Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хотел бы попросить вас
поддержать протокольное поручение нашего комитета, Комитета по безопасности,
запросить информацию по ряду уголовных дел, которые заведены Следственным
комитетом при МВД и Генпрокуратурой, по защите иностранного инвестора -
немецкого концерна "Rewe", это один из крупнейших инвесторов в России.
Необходимость этого протокольного поручения объясняется тем, что компании,
которые совершили уголовные преступления, включили механизм, ресурс некой
защиты, и хотелось бы просто ещё раз привлечь внимание и МВД, и Генеральной
прокуратуры к необходимости более активных действий по расследованию
уголовных дел.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы попросить вас
поддержать протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи
запросить информацию в правительстве о сроках представления отзывов. Дело в
том, что у нас есть законопроекты, касающиеся изменения устава
железнодорожного транспорта Российской Федерации, которые внесены ещё в
прошлом году. Более полутора лет уже, в общем-то, мы не имеем отзывов и не
можем дальше работать с этими законопроектами. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые коллеги! Во-первых, хотел бы
озвучить просьбу представителей МЧС, которые улетают сегодня в срочную
командировку. Они просят вопрос 31 поставить на фиксированное время, на
12.30. Вопрос несложный, времени много не займёт.



И во-вторых, я хотел бы просто чисто техническую ошибку исправить. Моё
протокольное поручение по запрашиванию в правительстве информации о
ратификации соглашения между Россией и Грузией было озвучено, мы
проголосовали на прошлом заседании, но по техническим причинам было роздано
другое протокольное поручение, предыдущее, на эту же тему. Я по Регламенту
обязан переозвучить и попросить вас ещё раз поддержать его.



Спасибо.И во-вторых, я хотел бы просто чисто техническую ошибку исправить. Моё
протокольное поручение по запрашиванию в правительстве информации о
ратификации соглашения между Россией и Грузией было озвучено, мы
проголосовали на прошлом заседании, но по техническим причинам было роздано
другое протокольное поручение, предыдущее, на эту же тему. Я по Регламенту
обязан переозвучить и попросить вас ещё раз поддержать его.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хочу дать протокольное поручение комитетам Госдумы по
международным делам, по обороне, по делам Содружества Независимых Государств
и связям с соотечественниками, а также по бюджету и налогам запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о сроках внесения на
ратификацию в Госдуму соглашения между Россией и Грузией о выводе российских
войск. Дело в том, что в соответствии с законом о международной деятельности
такие соглашения подлежат ратификации в парламенте. Но, к сожалению, вывод
российских войск идёт полным ходом (как вы знаете, мы с четырнадцатилетнего
срока съехали почти на два с половиной года), а соглашение на ратификацию не
представлено. Таким образом, может получиться так, что парламент будет
поставлен перед фактом исполнения этого соглашения без обсуждения, без
одобрения. Это нарушение российского законодательства. Поэтому хотелось бы
запросить правительство, когда оно намерено внести на ратификацию вот это
соглашение между Россией и Грузией, касающееся наших войск в Закавказье.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с коллегой Дятленко хотели
бы дать протокольные поручения ряду комитетов.



Дело в том, что сложилась тревожная ситуация в сфере информационной
безопасности России: почти 95 процентов программных продуктов, в том числе
системы управления всеми базами данных, импортные. И такая ситуация, как
утверждают специалисты, к сожалению, наблюдается во всех стратегических
отраслях российской экономики, включая особо важные объекты. Совершенно
очевидно, что системы военной, гражданской навигации, ПВО и ПРО, оборонный
комплекс, связь, энергетика - всё это, как утверждают академики наши, учёные,
сегодня зависит от импорта. Не выполняются, к сожалению, резолюция Совета
Безопасности России и поручение президента о переходе в стратегически важных
отраслях на отечественные операционные системы, а это значит, что и
несанкционированный съём информации может произойти за счёт неформатированных
команд, эти системы могут работать с закладками, и в определенный момент
может произойти вывод из строя всего программного оборудования. Поэтому...
(Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу просить поддержать
протокольное поручение комитетам Госдумы по бюджету и по труду и социальной
политике, чтобы они обратились в органы исполнительной власти, Минфин и
министерство здравоохранения, и запросили информацию о причинах срыва
финансовых поступлений из федерального бюджета в Московскую область в части
субвенций на оплату по жилью. Дело в том, что задолженность уже превысила
полмиллиарда. Обращения в правительство результатов, к сожалению, не дают. На
сегодняшний день мы имеем победные реляции и о профицитах, и о дефицитах, и о
растущих стабфондах, и в то же время самые насущные вопросы не решаются
федеральным бюджетом, в частности оплата гражданам жилья, помощь гражданам в
оплате жилья. И самое удивительное, что предприятия ЖКХ работают по принципу
предоплаты, они оплачивают деньги за газ, за другие теплоносители, а
субвенцию, как мы видим, вообще не получают, даже в течение финансового года.
Поэтому надо разбираться в этой ситуации, она неприличная просто.Уважаемый Валерий Афонасьевич, скажите, пожалуйста, вот сейчас мы частично
либерализуем рынок акций, но в то же время государственный контроль остается.
"Газпром" - это акционерное общество, заинтересованное в получении прибыли.
Какая политика в отношении газового тарифа будет? Государство будет его
регулировать или все-таки вы предлагаете его либерализовать? Ведь инвесторы,
которые придут, будут заинтересованы в либерализации тарифа. Что будем
делать?Речь идет о довыборах в Воронежской области, которые сопровождались массовым
нарушением прав, избирательных прав граждан. Там вообще чудеса творились -
массовый подкуп, причем подкуп, который снимался на видеопленку. Это всё
происходило при попустительстве, к сожалению, и сотрудников милиции, и ряда
других должностных лиц, то есть там что-то невероятное творилось, что вызвало
массовое возмущение. Пять кандидатов в депутаты подали сейчас соответствующие
заявления. И хотелось бы, чтобы Центральная избирательная комиссия и
Генпрокуратура занялись вплотную этим вопросом. Мы никогда не построим
правового государства, если у нас будут так проходить выборы и так будет
искажаться волеизъявление граждан. В Воронежской области, к сожалению, это
происходит уже не первый раз.Спасибо.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения. Первое - нашему бюджетному комитету. Дело в том, что правительство
срывает им же самим только что, в июле этого года, принятую программу
патриотического воспитания граждан. Мы не нашли строчки финансирования, там
всего 76 миллионов рублей должно было быть выделено в соответствии с
постановлением самого же правительства на 2006 год, но нет ни копейки. То
есть даже вот эти жалкие копейки не поступают на эту программу.



И второе протокольное поручение - Комитету Государственной Думы по обороне в
отношении жилищных сертификатов. Дело в том, что, несмотря на то, что у нас
число обездоленных и не имеющих квартир военнослужащих возрастает, по
имеющимся данным, сокращается количество средств, выделяемых на жилищные
сертификаты, и чуть ли не в два раза будет сокращена эта цифра в 2006 году.
Вот надо разобраться, посмотреть, что же там происходит на самом деле.



Спасибо большое.У меня два протокольных поручения, Любовь Константиновна: одно - Комитету
Госдумы по энергетике, транспорту и связи и Комитету по безопасности, а
второе - комитету Исаева. Мотивировка при обосновании.Борис Вячеславович, у меня два протокольных поручения.



Первое - комитету Госдумы по местному самоуправлению и Управлению Президента
Российской Федерации по внутренней политике в отношении военных городков.
Дело в том, что военные городки, расположенные вблизи Московской области, не
попали в связи с перепланировкой территории, в связи с муниципальной реформой
ни в одно муниципальное образование, и они фактически у нас лишены права
голоса, не участвуют в этом вопросе. Поэтому вот такое протокольное
поручение.



А второе протокольное поручение - комитету Госдумы по Регламенту: обратиться
в управление президента по вопросам госслужбы за информацией о выплатах,
связанных с командировочными расходами, возмещением расходов за гостиницу и
так далее, и тому подобное. В отношении государственных служащих категории
"Б" и "В" там есть путаница, они просто хотят разобраться, получить четкие
официальные разъяснения.



Спасибо.Борис Вячеславович, у меня два протокольных поручения.



Первое - комитету Госдумы по местному самоуправлению и Управлению Президента
Российской Федерации по внутренней политике в отношении военных городков.
Дело в том, что военные городки, расположенные вблизи Московской области, не
попали в связи с перепланировкой территории, в связи с муниципальной реформой
ни в одно муниципальное образование, и они фактически у нас лишены права
голоса, не участвуют в этом вопросе. Поэтому вот такое протокольное
поручение.



А второе протокольное поручение - комитету Госдумы по Регламенту: обратиться
в управление президента по вопросам госслужбы за информацией о выплатах,
связанных с командировочными расходами, возмещением расходов за гостиницу и
так далее, и тому подобное. В отношении государственных служащих категории
"Б" и "В" там есть путаница, они просто хотят разобраться, получить четкие
официальные разъяснения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я по повестке: у меня сегодня по пункту 9
доклад. Вопрос технический, займет три минуты. А на 11 часов у меня заранее
была назначена встреча с группой немецких инвесторов. Если можно, после блока
отклоненных законов я на три минуты занял бы внимание по 9-му пункту.
Изменить порядок, если можно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня просьба дать
протокольное поручение Комитету Государственной Думы по охране здоровья:
запросить Минздрав в отношении крупной больницы, относящейся к медицинскому
центру в Нижнем Новгороде, ведомственной больницы для работников водного
транспорта, которые обеспечивают безопасность этого водного транспорта.
Здание этой саратовской больницы сейчас делится, и в результате под угрозой
передачи новому владельцу находится крупнейший лечебный центр, который, еще
раз подчеркиваю, обслуживает тех сотрудников, которые обеспечивают
безопасность транспорта. Поэтому я прошу вот это протокольное поручение
поддержать, чтобы мы разобрались в ситуации, что же там происходит.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения.



Первое протокольное поручение ? Комитету Государственной Думы по образованию
и науке. Я прошу поддержать его. Речь идет о прекращении финансирования
государственных школ ? школ Российской академии образования, а их достаточно
много, которые должны были быть переданы на другой уровень финансирования.
Сегодня федеральное финансирование их прекращено, а новое не начато, они
находятся в подвешенном состоянии. Это, безусловно, ошибка правительства, но
положение критическое. Я думаю, что мы должны запросить правительство о тех
мерах, которые оно примет для исправления этой допущенной ошибки.



Второе протокольное поручение примерно того же плана. К сожалению, произошел
сбой в правительстве, и на сегодняшний день прекращено финансирование всех
государственных образовательных учреждений среднего профессионального
образования Министерства сельского хозяйства, то есть техникумов, колледжей.
Финансирование их должно быть передано на региональный уровень. На
федеральном...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На самом деле я просто хочу
предложить в рамках Регламента ? у нас 16 февраля, по-моему,
"правительственный час" ? пригласить действительно Михаила Ефимовича
Фрадкова, с тем чтобы он пояснил нам, депутатам, что же все-таки происходит с
монетизацией льгот. У нас уже пенсионеры дороги перекрывают, митинги
постоянно идут. Дело в том, что закон принят и должен работать, но он, к
сожалению, не работает, и вина в этом, я думаю, не "Единой России" и
президента, а правительства, которое не подготовилось к этому вопросу.
Сегодня ни с лекарствами не решен вопрос, ни с карточками вот этими
социальными... Действительно, наверное, надо пригласить Михаила Ефимовича на
"правительственный час" и задать ему эти вопросы: почему правительство не
подготовилось к решению проблем по этому закону о монетизации льгот?



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я тоже хотел бы дать протокольное поручение примерно по той же теме, по
ситуации в Абхазии, комитетам Государственной Думы по делам СНГ и по
международным делам. Ну, вот мы сейчас с депутатом Савельевым постараемся
скооперироваться.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Произошла небольшая
техническая ошибка. Я озвучивал на прошлом пленарном заседании протокольное
поручение, но произошел технический сбой, и Аппарат не размножил. Я прошу это
поручение просто включить в порядок и проголосовать.Уважаемый Борис Вячеславович, я по поводу парламентского запроса в отношении
исполнения правительством программы по реформированию уголовно-исправительной
системы. Этот парламентский запрос подготовлен рядом депутатов Комитета по
безопасности, прошел все согласования в Комитете по безопасности, прошел
Совет Думы, был включен в сегодняшнюю повестку дня, но почему-то потом был
снят. Я думаю, что просто вас ввели в заблуждение, он не касается бюджета
2005 года, он касается работы правительства в период с 2002 по 2006 год. Мне
кажется, сейчас этот запрос как поддержанный Комитетом по безопасности мы
можем рассмотреть, принять и подтолкнуть правительство к реализации этой
программы, поскольку действительно сложности серьезные существуют. Я думаю,
что просто на президиуме фракции неправильная была дана информация. Прошу
включить его в повестку дня. Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хочу дать протокольное поручение комитетам Госдумы по
международным делам, по обороне, по делам Содружества Независимых Государств
и связям с соотечественниками, а также по бюджету и налогам запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о сроках внесения на
ратификацию в Госдуму соглашения между Россией и Грузией о выводе российских
войск. Дело в том, что в соответствии с законом о международной деятельности
такие соглашения подлежат ратификации в парламенте. Но, к сожалению, вывод
российских войск идёт полным ходом (как вы знаете, мы с четырнадцатилетнего
срока съехали почти на два с половиной года), а соглашение на ратификацию не
представлено. Таким образом, может получиться так, что парламент будет
поставлен перед фактом исполнения этого соглашения без обсуждения, без
одобрения. Это нарушение российского законодательства. Поэтому хотелось бы
запросить правительство, когда оно намерено внести на ратификацию вот это
соглашение между Россией и Грузией, касающееся наших войск в Закавказье.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу просить поддержать
протокольное поручение комитетам Госдумы по бюджету и по труду и социальной
политике, чтобы они обратились в органы исполнительной власти, Минфин и
министерство здравоохранения, и запросили информацию о причинах срыва
финансовых поступлений из федерального бюджета в Московскую область в части
субвенций на оплату по жилью. Дело в том, что задолженность уже превысила
полмиллиарда. Обращения в правительство результатов, к сожалению, не дают. На
сегодняшний день мы имеем победные реляции и о профицитах, и о дефицитах, и о
растущих стабфондах, и в то же время самые насущные вопросы не решаются
федеральным бюджетом, в частности оплата гражданам жилья, помощь гражданам в
оплате жилья. И самое удивительное, что предприятия ЖКХ работают по принципу
предоплаты, они оплачивают деньги за газ, за другие теплоносители, а
субвенцию, как мы видим, вообще не получают, даже в течение финансового года.
Поэтому надо разбираться в этой ситуации, она неприличная просто.Спасибо.



Олег Викторович, мы не можем рассматривать таблицу 2: из этой таблицы исчезло
много поправок, которые были отклонены комитетом. Мы их обсуждали, но они
просто исчезли: их нет ни в принятых, ни в отклонённых. В частности, это
поправки, которые касаются распространения режима льгот и социальных гарантий
на сотрудников МВД, прикомандированных к двум службам - службе фельдсвязи и
Федеральной миграционной службе, как минимум эти две... Я ещё помню несколько
поправок, которые поступали от нашей рабочей группы, там десять авторов. Эти
поправки были в таблице отклонённых, а сейчас они просто исчезли.



Я прошу дать пояснение, потому что я их нигде не могу найти. Мы дебатировали
62-ю поправку на заседании комитета, а здесь у нас всего пятьдесят
отклонённых, значит, часть поправок просто исчезла. Я надеюсь, что это
техническая ошибка, иначе мы с вами просто фальсифицируем текст
законопроекта. Прошу дать мне пояснение.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я для экономии времени коротко доложу о законопроекте,
подготовленном ко второму чтению. Законопроектом, который мы с вами принимали
в первом чтении, предусматривается дактилоскопирование граждан и должностных
лиц, связанных с оборотом оружия, кроме охотников. За это время внесены
поправки, они носят редакционно-технический характер, принципиально не
затрагивают никаких вопросов, поэтому все эти поправки только на принятие.
Поправок, которые были бы отклонены, нет. Теми поправками, которые мы
предлагаем принять, просто уточняется редакция закона, ряда статей, просто
уточняются параметры.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает законопроект
поддержать во втором чтении, ну, сначала поставить, конечно, подготовленную
таблицу поправок на голосование, а потом законопроект принять во втором
чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, законопроект действительно важный и говорит о
том, что наши границы вовсе не на замке. и вы знаете, мы с вами, к сожалению,
очень сильно задержались с выполнением федеральной целевой программы
"Государственная граница России...". Понятно, что долгое время границы не
были определены, долгое время мы сомневались, какие будут границы, будут ли
экономические границы совпадать с территориальными и так далее, но сейчас,
когда уже приняты все решения, надо возобновить активную работу по этой
программе. И здесь вот вопрос о казачестве, который затронут в данном
законопроекте, как раз и связан с охраной границ. Действительно, в ряде
регионов Российской Федерации серьёзная ситуация с границей, там практически
никого нет. Например, если мы возьмём Читинскую область и ряд других
областей...Уважаемые коллеги, вот мы сейчас восьми тысячам шахтёров даём дополнительные
пенсии - это правильно, но у нас остаётся ещё семьдесят два, - я не шучу -
семьдесят два человека, которых мы лишаем права на эту пенсию, хотя они
занимались той же работой в тех же регионах и точно так же добывали уголь.
Речь идёт о двух предприятиях Российской топливной компании, кстати говоря,
72 процента которой принадлежало государству, - это "Арктик-уголь" и
"Шахтоуправление Анжерское", там семьдесят два человека остаются без
дополнительных пенсий. Поправкой мы предложили... Это стоит всего 3,6
миллиона рублей в год - это мелочь, весь закон стоит 400 миллионов в год.
Чтобы не появились у нас сотни людей, бегающих по судам, мы предложили
добавить, потому что какая для работника разница, государству принадлежала
шахта или это было акционерное общество, которое потом обанкротилось и
ликвидировалось. Вот для чего нам нужно?.. (Микрофон отключён.)Спасибо большое.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект, который
регламентирует оборот оружия. Этот законопроект мы с вами уже рассматривали в
первом чтении, и он был нами поддержан. Мы подготовили после долгих
технических согласований, в том числе со всеми заинтересованными ведомствами,
министерствами и иными структурами, таблицы поправок. Надо просто их
посмотреть, одобрить, и мы предлагаем, наш комитет предлагает этот
законопроект принять во втором чтении.Спасибо. Я постараюсь коротко.



Вот спасибо Анатолию Семёновичу за то, что он вытащил на дискуссию тему
материнского капитала. И вот то, что у нас сейчас будут такие предложения -
машины, холодильники, компьютеры и так далее, это не потому, что мы пытаемся
разменять материнский капитал на что-то ещё, а потому, что... давайте
посмотрим, какие задачи можно с помощью этого материнского капитала решить.
Ну договорились, что образование, здоровье, жильё, да. А что получается?



Во-первых, у нас с вами не предусмотрено... вот это пособие, оно должно быть
всё-таки для тех, кто в нём нуждается. Вот, например, мои дети готовы
отказаться от этого пособия в пользу тех, кто действительно нуждается. Оно
маленькое, и им очень трудно распорядиться. На образование в престижном вузе
его не истратишь, потому что там больше требуется, жильё - это, вообще, так
сказать, из разряда недосягаемых величин. И поэтому вот возникают такие
предложения, они абсолютно правильны - хоть как-то его истратить. Если люди
здоровые и семья нормальная, то возникает действительно... деньги пропадают.
Это первый вопрос.



Второй вопрос - проценты. У нас включён дефлятор по этому материнскому
пособию, вот сегодня он установлен в размере 6,5 процента, а инфляция
реальная - двенадцать-тринадцать, а рост цен на товары народного потребления,
вот те, которые необходимы семье, - двадцать с лишним, и получается, что
семьи теряют эти деньги. Правильно они пишут письма Иванову о том, что надо
хоть как-то их истратить, хоть что-то для семьи сделать. А мы с вами
продолжаем делать вид, что у нас всё замечательно, хорошо, и мы с вами
действительно увеличим эти пособия - за несколько... за пять лет оно
увеличено аж на 20 рублей, при всём том что инфляция у нас чуть ли не
половину отъела этого материнского капитала.



Жильё сверхдорогое. Почему нет программы жилья для... специального жилья,
более дешёвого и более льготного? Нет такой программы. Земли в России
немерено - не дают землю для молодых семей, она вся платная у нас, бесплатных
земель нет. Государство не берёт на себя ответственность за инфраструктуру,
за сети. Жильё получается сверхдорогое, у нас энергетики берут за каждый
киловатт/час мощности с инвесторов и застройщиков по Подмосковью 48 тысяч, а
в Москве аж до 130-150 тысяч доходит - вот и жильё у нас зашкаливает, а мы
хотим на 250 или 270 тысяч рублей помочь гражданам. Тема же важнейшая! Мы
обязаны это действительно вытаскивать на свет божий и говорить о том, что
программа-то материнского капитала работает крайне плохо, крайне ограниченно.
И если граждане у нас не болеют, если дети здоровые, к чему мы, в общем-то,
должны стремиться, то, выходит, её истратить некуда, эту сумму. Она ничего не
даёт, она не решает ни вопроса улучшения жилья, ни проблем с образованием, ни
каких-то иных.



Ипотечное кредитование. Сколько раз говорили о том, что нужно ипотеку сделать
для семей с субсидированной ставкой от государства две трети. И Кудрин
признавал, что это необходимо, и все говорили. Где это субсидирование
процентной ставки в стране, которая не знает, куда складывать деньги? У нас
растут показатели золотовалютных ресурсов и капиталов валютных, а
субсидировать процентную ставку для детей мы не можем. Вот и возникает
проблема, куда истратить эти деньги. Завтра на холодильники, на телевизоры
начнут просить и будут правы, потому что это действительно серьёзнейшие
проблемы.



Поэтому давайте, дорогие товарищи, мы эту тему действительно серьёзно
обсудим, материнский капитал и вообще нашу демографическую политику, которая
связана с этим. Если мы этого не сделаем, мы так и будем ходить вокруг да
около, и у нас действительно появится ещё куча всяких законопроектов, которые
мы будем обсуждать вот так же в пятницу вечером, когда уже нет ни одного
журналиста. Вообще надо, кстати говоря, пригласить сюда руководство всех
телевизионных каналов, чтобы они установили дежурство тележурналистов, как
установили по президентской инициативе дежурство депутатов здесь, присутствие
депутатов. Даже на "часе голосования" здесь у нас никого из СМИ нет.
Обсуждаем вопросы материнского капитала, страна теряет каждый год население,
у нас уже планируется, что к 2050 году вообще останется пятьдесят-семьдесят
миллионов, а мы с вами этот вопрос обсуждаем при полном, так сказать,
отсутствии внимания и прессы, и общества.



Уважаемые коллеги, наша фракция, конечно, не будет мешать принятию этого
законопроекта (сейчас будет выступать Елена Борисовна ещё), но вопрос решать
надо, и надо решать вопрос так, чтобы люди не теряли капитал: надо ввести
именные счета, перечислить матерям эти деньги, оговорить условия снятия этих
денег, начислять нормальные депозитные проценты, чтобы люди видели, что эти
деньги действительно на семью работают, а не имитировать поддержку, которой
на самом деле нет. И мы это можем сделать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю сэкономить
время, ограничиться одним докладом, потому что эти два закона...Вот смотрите, действительно эта поправка, о которой сейчас говорил Борис
Львович, не нашлась ни в отклонённых, ни в принятых. Мы про неё просто
забыли, она как-то технически выпала. Но это важнейшая поправка, поскольку
хоть она и устанавливает технологию, но очень важную технологию надзора за
законностью следствия.



Владимир Николаевич, у меня просьба, или предложение: если мы эту поправку
внесём, можем ли мы вернуться на секунду ко второму чтению, если мы согласуем
эту поправку с вами, с вашим комитетом, с тем чтобы?.. Допустим, к третьему
чтению мы её рассмотрели бы, вернули на секунду законопроект во второе
чтение, и потом в третьем могли бы уже вместе с этой поправкой принять. Она
очень важна, поверьте! Для того чтобы следствие было законное, для того чтобы
был контроль хотя бы прокурорский, мы должны эту поправку принять.



Спасибо.Я не буду отвлекать внимание и время товарищей на подробное изложение этого
материала, просто хочу сказать, что все поправки в рабочей группе отработаны.
Мы их отработали со всеми правовыми управлениями, с правительством, с
заинтересованными министерствами и ведомствами. У нас только одна получилась
таблица - таблица поправок, рекомендованных Комитетом Государственной Думы по
безопасности к принятию. Это как раз просто вот та техническая правка,
которую мы вынуждены были в связи с изменяющимся нашим законодательством
принять. Поэтому прошу таблицу поправок поставить на голосование, поддержать
её, прислушаться к рекомендации комитета и проголосовать за законопроект во
втором чтении.



Спасибо.Вот вы тут пишете: плоские пошлины, которые там не отвечают... А скажите,
пожалуйста, они сейчас определяются по согласованию с кем-то, может, там с
парламентом или с какой-то комиссией? Почему вы хотите, чтобы правительство
определяло всё - и список товаров, и механизм пошлин? Это первый вопрос.



И второй вопрос: а вот в эту комиссию, если она есть в правительстве, входят
представители парламента или у нас всё вершится за закрытыми дверями и вы
хотите ещё добавить, так сказать, вот этой закрытости этим самым законом,
который состоит из двух строчек?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция, к сожалению, не
сможет поддержать эту версию законопроекта, хотя мы прекрасно понимаем, что
зря, может быть, Владимир Ильич обижался - каким бы тут местом депутаты к
докладчику ни стояли, итог голосования предрешён. В принципе, наверное, в
этом нет особого смысла - требовать, чтобы все были лицом к докладчику.



Почему, собственно говоря, мы не можем поддержать?.. Хотя мы считаем, что
мера профилактики, которой должна обладать ФСБ, - это очень важная,
безусловно, идея, правильная, и мы были бы готовы её поддержать при условии
её разумного, грамотного и цивилизованного юридического исполнения. Здесь уже
много говорилось о юридической технике. Хочу сказать только одно: если бы
депутаты внесли такой закон, нас бы просто размазали, как масло по
бутерброду, за неграмотность, за непродуманность формулировок и за многие
другие моменты.



Но давайте пройдёмся по тексту документа. Закон предусматривает официальные
предостережения. Вот порядок и форма... Порядок - понятно, а вот что такое
форма официального предостережения, которую будет определять ФСБ? Это когда
будет объявляться с использованием нормативной лексики, ненормативной,
заочно, очно? Как это понять, что это такое - в законе не указано. "При
наличии достаточных оснований" - здесь уже говорили: что такое "достаточные
основания", для кого они достаточны, для кого недостаточны? Критериев нет, и
мы здесь создаём чрезмерно широкое толкование. Тем более такие формулировки,
как "действия, способствующие реализации угрозы безопасности". Вы знаете,
если честно говорить, то действия, которые способствуют вот этим условиям...
Посмотрите, что в пояснительной записке написано: за два года в три раза
увеличилось число преступлений экстремистской и террористической
направленности. По логике, тогда нужно в первую очередь подвергнуть
профилактике министров Правительства Российской Федерации, потому что именно
их действия создают условия и причины, к сожалению, приводят к созданию
условий и причин - ну, не можем мы решить задачи, не можем мы побороть
преступность, не можем мы справиться с террористической активностью. Значит,
кто должен отвечать? Поэтому, конечно, я предполагаю, что ФСБ нужно начать с
самых источников вот этих действий, которые, к сожалению, сегодня и приводят
к тому, что мы с вами имеем.



Посмотрите, пожалуйста, дальше формулировки. Вот говорят, что там
необязательно исполнение, это никакие не ограничивающие меры. Что здесь
написано, в тексте закона? Или я не умею читать, или здесь написано то, что
написано: "является обязательным для исполнения". А если не исполняет, то
может быть привлечено (я про физическое лицо) "к ответственности в
установленном законодательством Российской Федерации порядке". Каким
законодательством? Какая мера ответственности? Ничего не написано. Написано,
что гражданин отвечает. Это, знаете, как в 90-е годы, в "шутливом" договоре
братков: должник по своим обязательствам отвечает. Так и у нас здесь:
гражданин перед ФСБ отвечает.



Дальше посмотрим, опять-таки я просто беру текст: десять дней на формирование
этого обвинительного заключения, потом оно объявляется гражданину, который
должен быть уведомлён в течение пяти дней. То есть вы вообще можете не знать,
что вам объявили официальное предостережение, вас обязаны уведомить в течение
пяти дней. Имеете ли вы право его обжаловать, не имеете, правильно это,
неправильно, какова процедура обжалования? И вообще, что, гражданин, значит,
уже не может?.. На основании оперативных данных решили, что он виновен,
значит, он виновен - и всё, ставим точку? Опять-таки возвращаемся к старому
анекдоту.



Гражданин может быть вызван... Вот меня простите, пожалуйста, у нас есть
уголовный процесс, у нас есть другие меры, что значит "может быть вызван"? То
есть его повесткой вызовут? Тогда на основании чего, куда мы это всё
вписываем, процедуру? Или как мы его вызовем - просто позвоним по телефону и
скажем: гражданин Иванов, со сменой белья и белыми тапочками (не относится к
нашим Ивановым) явитесь туда-то, туда-то для получения официального
предостережения? Опять-таки ничего не прописано. (Оживление в зале.) Нет, я
просто читаю текст закона, вот то, что написано.



Дальше мы говорим: нет ограничения прав, это не репрессивная мера. Я читаю в
тексте закона, может быть, опять-таки у меня что-то со зрением: "Текст
официального предостережения может быть опубликован... в средствах массовой
информации без согласия физического лица". Мы берём любое физическое лицо и
пишем, что ФСБ ему объявляет официальное предостережение за его действия,
подрывающие государственную безопасность в принципе, не сейчас, а через
некоторое время. Это разве не ограничение прав и репутации физического лица?
Это разве не сигнал для того, чтобы ему закрыли некоторые двери? Это разве не
сигнал, предположим, для того, чтобы ему ограничили право оформления допуска
или какие-то иные моменты? Мы здесь ничего не прописываем.



Ну и к тому же - давайте уж говорить дальше - сама пояснительная записка,
простите, пожалуйста, с чего начинается? Начинается (ну, практически
начинается, второй абзац) с того, что отдельные средства массовой информации,
как печатные, так и электронные, открыто способствуют негативным процессам и
так далее, и тому подобное. Во всём всегда, как известно, виноваты внешние
враги России, мы всегда окружены кольцом врагов. И конечно, есть пособники
врагов в лице средств массовой информации, с которых надо, конечно, жёстче
спрашивать, потому что они не изображают нашу действительность такой хорошей,
как она на самом деле есть, а клевещут и способствуют вот этим всем нехорошим
процессам, усиливают, создают причины, порождающие... и так далее, и тому
подобное. И мы говорим, что нет, не ограничивают права человека, это
нормальные действия, всё в порядке, мы не можем отнести это ни к
уголовно-процессуальным мерам, ни к административным, это специальная
практика.



Уважаемые коллеги, мы, как нормальные люди, предложили, в том числе в рамках
комитета, дописать текст, переписать в первом чтении, устранить вот эти все
несуразицы, отработать нормальный текст, с тем чтобы принять текст путём
консенсуса, не противоречий между правящей партией и оппозицией, а путём
консенсуса, чтобы действительно не выплеснуть вместе с грязной водой ребёнка,
а действительно дать право профилактики федеральной службе безопасности. Но
федеральная служба безопасности пытается продавливать через правительство.
Ещё раз говорю, что Владимир Ильич зря обижался - неважно, какой стороной
тела стоят депутаты к докладчику, важно, какое решение уже принято.



Поэтому, уважаемые коллеги, есть ещё один важный момент - политический. Мы с
вами уже перебаламутили все СМИ, которые увидели в этом законопроекте угрозу
своей безопасности, угрозу психологического, как минимум, давления. А завтра
будет прописано, какие меры российского закона будут применяться, в случае
если гражданин не исполнит требования официального предостережения, - это
будет следующая поправка. СМИ перебаламутили. Теперь сегодня это у нас уже
дежавю - Советский Союз: все боятся, что повторится 37-й год или какой-то
ещё. Мы даём этот повод, мы вот здесь даём повод для дискуссий, острых
разногласий. Международные СМИ все подхватили этот закон, он состоит из трёх
листов, а все СМИ уже о нём знают, все граждане Европы, Америки и так далее о
нём уже уведомлены. Что говорят о России? Поверьте, к сожалению, ничего
хорошего. Что говорят о наших руководителях, начиная, так сказать, с первых
лиц государства? К сожалению, тоже не очень хорошо. Вот мы сегодня сами даём
в руки наших оппонентов острейшее оружие, так сказать, идеологической борьбы
с нами, острейшее оружие антироссийской риторики. Мы это всё делаем сами.



Почему нельзя было доработать законопроект к первому чтению? Почему надо
обязательно его продавливать? Что произойдёт и случится? К чему такая спешка?
У нас с вами, уважаемые коллеги... Я говорил это и ещё раз повторяю, не всем
это интересно, но тем не менее я скажу, что мы с вами 75 процентов или 80
процентов времени в Государственной Думе рассматриваем, по сути дела, один
вопрос, и называется он - о внесении изменений в то, что мы с вами уже
приняли. А почему? Потому что тщательнее надо работать, спешка, к сожалению,
к хорошему результату не приводит. Она приводит к огрехам, она приводит к
тому, что нас критикуют, и за дело критикуют, она приводит к тому, что мы с
вами не можем правильную идею принять действительно путём консенсуса, с тем
чтобы не давать пищу для разногласий. Вот к чему это приводит.



Что бы произошло, если бы мы на неделю-две перенесли рассмотрение этого
законопроекта здесь, в Государственной Думе, доработав, приведя его в
соответствие с российским законодательством, принятыми нормами УПК и
административной практики? Ничего бы не произошло, я вас уверяю. Но мы решили
пойти путём, традиционным для России.



Я хочу сказать, что, к сожалению, несмотря на то что мы поддерживаем
расширение возможностей для профилактической работы и считаем, что вообще
надо срочно принимать закон о профилактике правонарушений и преступлений, его
нет в России, что действительно надо делать так, чтобы отвращать людей от
совершения преступлений, а не дожидаться того момента, когда человек его
совершит, и после этого включать все меры государства, мы с вами сегодня
вынуждены спорить относительно документа, который сработан так плохо, что в
этом виде его принимать нельзя. Совершенно очевидно, что вот эти
расширительные формулировки сегодня дают возможность в том числе оказывать
психологическое воздействие и на оппозицию, и на её актив, и на средства
массовой информации оппозиции, которые критикуют власть, которые критикуют
действия очень многих должностных лиц. Сегодня мы, к сожалению, такой повод
даём.



Поэтому мы, при всём уважении и при всём желании, поддержать идею
профилактики со стороны федеральной службы безопасности, к сожалению, не
можем. Мы не поддерживаем этот законопроект.Специально для Татьяны Николаевны и Сергея Владимировича говорю, что внесён
такой законопроект (сегодня Владимир Вольфович об этом говорил) об
ужесточении норм КоАПа.



У меня вопрос к Сергею Владимировичу. Сергей Владимирович, те шахтёры,
которые сегодня ведут переоснащение шахт в рамках Киотского протокола - есть
такая программа международная, - могут привлекать средства, и они говорят,
что если правильно не прописать эти ограничения, то они могут лишиться такой
возможности. Предполагаете ли вы разобраться с этой проблемой ко второму
чтению? Это первый вопрос.



И второй. Почему мы сразу не можем сделать этот законопроект законом прямого
действия? Почему мы считаем, что Дума не в состоянии с экспертами работать? У
нас огромное количество экспертных советов, групп. И вот так отказывать Думе
и Совету Федерации в возможности грамотно разработать любой закон - ведь
технические регламенты мы разрабатываем, и ничего, нормально - разве это
правильно? Наверное, надо одновременно вносить и проекты будущих
законодательных актов, чтобы можно было их обсудить, а не отдавать на откуп
правительству, которое и так за всё отвечает и должно всё обеспечивать.У меня вопрос к Василию Васильевичу. Василий Васильевич, вот мы сейчас уже
начинаем обсуждать вопросы второго чтения, что считать роскошью, что не
считать, как оценивать и так далее. Идея-то понятная. Почему вот мы с вами
делаем минимальные ставки по недвижимости, чтобы неимущим было удобно
платить? Почему у нас должны по минимальной ставке платить те, кто десять
квартир имеет, столько же, сколько те, кто имеет одну комнату? Это первый
вопрос.



Если вам не нравится юридическая техника, может быть, ваш, профильный
комитет, в котором сегодня большинство из "ЕДИНОЙ РОССИИ", что-то предложит,
какую-то идею? Как вообще так сделать, чтобы принцип реальной и социальной
справедливости всё-таки восторжествовал? Потому что совершенно очевидно, что
идея закона абсолютно правильная и не может быть никем оспорена, но почему вы
ничего не предлагаете, объясните?Да, действительно, здесь кто-то из выступавших говорил, что плоская шкала
сыграла свою прогрессивную роль. Безусловно, это так, она позволила вывести
зарплаты из тени, она действительно позволила увеличить доходы в бюджет, но,
вы знаете, всему своё время. Абсолютная монархия была хороша в XIV веке, в
XVII веке была уже оспариваема, а к XX веку она приводила к потрясениям,
революциям и войнам. Поэтому каждому явлению своё историческое, как
говорится, время. Это первое. Мы обязаны перейти на прогрессивный налог, если
вообще хотим называться цивилизованной страной. Именно поэтому я вышел сюда,
чтобы выступить даже перед теми оставшимися энтузиастами нашего
парламентского дела, которые здесь вечером находятся.



Второй вопрос. У нас существуют проблемы в обществе в отношениях богатых и
бедных - бедные плохо относятся к богатым, и не только потому, что у них
разные доходы, а потому, что мы все платим одинаково. У нас плохое отношение
к бизнесу. Ведь бизнес тоже заинтересован в том, чтобы платить по нормальной
прогрессивной шкале, сбалансированной, выверенной, уточнённой. Закон КПРФ, он
очень неплохой, кстати говоря, просчитанный. И как только бизнес будет
платить больше, отношение к бизнесу поменяется, у нас слово "коммерсант"
перестанет быть ругательным, и это будет как раз шаг к социальной
стабильности. Это тоже не надо упускать, это очень важный момент.



Давайте мы отработаем это ко второму чтению, давайте мы переговорим с
бизнес-сообществом, давайте мы поспорим, выверим ставки, суммы, и тогда у нас
будет консолидированное решение, консенсус тот самый, который мы все ищем в
стране. И я вас уверяю, что бизнес поддержит нас, если это будут разумные,
щадящие, дающие возможность развиваться компаниям ставки налога на доходы.



Следующий момент, который также чрезвычайно важен. На сегодняшний день мы
вроде бы проводим муниципальную реформу, и вроде бы уже есть первые
результаты, в том числе очень печальные, потому что бюджета у муниципалитетов
нет: у них источников доходов нет, остался ключевой доход по НДФЛ, а сегодня
НДФЛ очень невелик. Более того, из-за финансового кризиса, экономического
кризиса муниципальные бюджеты раздеты, разуты регионами, которым тоже не
хватает, у них тоже дефицит бюджета. И естественно, если мы сейчас добавим
вот этот налог муниципалитетам, то у муниципалитетов появится возможность
противостоять вот этим бурям и натиску экономических невзгод. Это чрезвычайно
важный момент, мэры в этом все заинтересованы, депутаты муниципальные
заинтересованы.



Кстати говоря, у нас ведь в Думе есть ещё законопроект, который
предусматривает возврат НДФЛ на места. Мы его вот уже четыре или, по-моему,
пять лет не рассматриваем, а такой законопроект есть. Давайте мы и его
примем, и тогда у нас НДФЛ будет как во всём цивилизованном мире платиться -
по месту жительства. Сегодня это в электронном виде, нужно ввести только
индекс, и мы с вами тогда решим вопрос бюджетной обеспеченности
муниципалитетов. Вот это третий вопрос, который чрезвычайно важен, почему мы
и пытаемся сегодня как бы...



Уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", вот я понял бы вашу тактику, если бы вы
сказали, что да, идея правильная, мы обязательно её проведём, мы обязательно
это сделаем, но так, как вы предлагаете, как предлагают коммунисты, как
предлагает Иванов, - это плохо, это технически неверно, напутано, слишком
много понятий и так далее, и тому подобное. Но вы же просто сейчас втупую
сносите важнейший и абсолютно правильный закон, который, по большому счёту,
как раз и служит тому принципу социальной справедливости, который записан в
Конституции Российской Федерации. Вы же сами себя загоняете в угол, потому
что мы завтра пойдём и скажем, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" защищает интересы богатых.
А у нас после кризиса действительно удвоилось число миллиардеров и число их
состояний увеличилось. Кто это сделал? Власть всегда в чьих-то интересах
работает, на какой-то социально-общественный слой.



Вы, ещё раз повторяю, подумайте, сегодня важный момент. Если бы действительно
мы могли с вами договориться по принципиальной идее проведения в жизнь налога
с прогрессивной шкалой - это было бы очень важное политическое решение, и вам
было бы с чем выходить на выборы, и мы бы вас не критиковали, и у вас была бы
возможность всегда сказать, что действительно мы проводим и реализуем принцип
социальной ответственности.



И скажу в отношении налога на роскошь. Тут просто в кулуарах я уже
переговорил: люди многие не понимают, что мы не против роскоши, мы считаем,
что роскошь - это очень хорошо, и чем больше людей имеют роскошь, тем лучше
для страны, социальной стабильности, экономики и так далее, и тому подобное.



Мы против того, чтобы у нас нулевые или символические ставки налога,
специально существующие для того, чтобы обеспечить неимущие слои, поддержать
их, помочь им, чтобы эти минимальные, нулевые или символические ставки
платили те, кто способен платить больше. Вот, собственно говоря, против чего
был направлен наш так называемый закон против роскоши. Там можно было
варьировать цифры, понятия, критерии и так далее, но сама идея была
правильная.



Уважаемые коллеги, я, честно говоря, не очень понимаю, зачем мы сейчас
политически губим абсолютно неопровержимую идею, такую же, как идеи
справедливости, братства и так далее, и тому подобное. Мы с вами сейчас
совершаем очень большую политическую ошибку. Ещё есть возможность остановить
этот процесс, и мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", призываем вас всё-таки поддержать
эти законопроекты в первом чтении. А ко второму чтению мы с вами в
согласованном варианте доработаем, проведём парламентские слушания, пригласим
бизнес-сообщество, вынесем на обсуждение наших коллег из Общественной палаты
и действительно всем миром, всем скопом примем нормальное, правильное и
политически выверенное решение, к чему я вас и призываю.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, на самом деле любой вопрос, связанный с избирательным
правом, настолько важен, что я позволил себе выйти на трибуну и высказать
нашу позицию, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Мы, конечно, поддержим этот
законопроект, поскольку считаем его безусловным шагом вперёд. Мы за то, чтобы
наше избирательное право было действительно справедливым и обеспечивающим
волеизъявление народа, а не изъявление воли чиновников, и всё будем делать
для этого.



В то же время мы считаем, что те шаги, которые были сделаны, в том числе и
президентом, после демарша оппозиции, после тех безобразных выборов 11
октября, где синяки можно было считать тысячами... Специально это говорю для
представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ". Безусловно, этот демарш оппозиции и
последующее заседание Госсовета привели к некоторым позитивным изменениям.
Очень надеюсь, что эта точка зрения доведена до президента.



Что произошло, собственно говоря, 14 марта, что положительного? По большому
счёту, главный итог - это то, что общими усилиями более-менее был обеспечен
относительно честный подсчёт итогов голосования, мы сразу видим результат. Но
в то же время я считаю, что пребывать оппозиции в эйфории - это абсолютно
неправильно и сегодня надо говорить, поддерживая эту законодательную
инициативу и, безусловно, позитивно её оценивая, в целом о тех недостатках,
которые ещё присутствуют в нашей избирательной системе и которые не делают
народ единственным источником власти. Наша фракция считает очень важным
решение нескольких вопросов в продолжение той деятельности президента,
которую мы видим, по исправлению недостатков и перекосов нашего
избирательного законодательства.



Первое. Гарри Владимирович, очень хотел бы, чтобы вы передали президенту и
его окружению: мы считаем - и это программа, кстати говоря, нашей партии, -
что мы должны всё-таки перейти на пятипроцентный барьер. Вот что-то мы
танцуем вокруг этих 5 процентов: то приставное место, то два приставных
места. Давайте будем честными! Мировой опыт - 3, 4, 5 процентов максимум.
Если есть страны, где больше, то эти страны с изъянами в демократическом
развитии. А все остальные страны признают права меньшинства, то есть начиная
от 3 процентов. Давайте мы пойдём цивилизованным путём, европейским путём и
будем эту линию отражать в нашем законодательстве. Это будет честно и
правильно, и тогда у нас исчезнут проблемы, как считать одного депутата - за
одного депутата или за целую фракцию.



Второе, что мы предлагаем и в отношении чего, мы считаем, надо двигаться
дальше, - это поддержать инициативы по изменению состава избирательных
комиссий. Чрезвычайно важный вопрос. Политические партии, раз мы сделали на
них ставку, должны быть единственным локомотивом политического развития
государства. Это означает, что именно политические партии должны формировать
избирательные комиссии, а не представители администрации, которых предстоит
переизбрать. Это полный нонсенс, это противоречит, вообще, магистральной
линии на развитие многопартийной системы и партии как основы политического
механизма. Давайте мы сегодня это поддержим - мы благодарны за первичную
позитивную реакцию на законопроект, который "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла, - с
тем чтобы действительно изменить состав избирательных комиссий, это
чрезвычайно важный момент. Во внутрипартийной дискуссии мы договоримся до
правил цивилизованных, во внутрипартийной дискуссии мы определим то, что нам
мешает и к чему мы должны прийти. Когда же в дело вмешиваются администраторы,
чиновники, мы здесь с вами никогда не договоримся. Это будет всё время, к
сожалению, провоцировать в том числе и гражданский конфликт.



Следующий механизм, который, мы считаем, необходимо ввести, - и это абсолютно
честный и справедливый механизм, не нужно здесь прикрываться законом "О
персональных данных" - дать доступ хотя бы членам избирательных комиссий
(может быть, в ограниченном масштабе с персональными данными) к спискам
проголосовавших, к спискам пришедших на избирательные участки. Это полностью
исключит фальсификации и вбросы, те, которыми, к сожалению, мы отличаемся в
последние годы. И ничего в этом страшного нет. В Европе печатаются в открытом
доступе все декларации об имуществе и доходах, и там, в Европе, которая
выступила инициатором конвенции по персональным данным, никто не считает это
нарушением прав человека и каким-то разглашением персональных данных. Мы
можем договориться, мы можем определить механизмы, можем закрыть определённую
часть персональных данных, но то, что должен быть доступ к спискам
проголосовавших граждан России, пришедших на избирательные участки, - это вне
всякого сомнения. Мы можем, ещё раз говорю, процедуру проработать, вплоть до
того, что это будут специально выделенные люди от партий, которые работают в
избирательных комиссиях и уже благодаря этому имеют полный доступ к
персональным данным.



Следующий момент, над которым мы хотели бы, чтобы шла работа, в том числе
вместе с фракциями, с партиями, - это серьёзная работа по противодействию
административному ресурсу. И поверьте, в этом отношении выборы 14 марта от
выборов 11 октября отличались не очень сильно: те же самые совещания, те же
самые накачки, те же самые конверты с плановыми заданиями, кто как и за кого
должен проголосовать, те же рапорты и те же оценки деятельности хозяйственных
руководителей исходя из того, какое голосование каким процентом они
обеспечивали. Это не признаки цивилизованной страны, это очень похоже на
другие механизмы, действующие в странах, которые мы зачастую с вами осуждаем.
Давайте не будем уподобляться этим странам.



И мы предлагаем: давайте поработаем с комитетами Владимира Николаевича
Плигина, Павла Владимировича Крашенинникова, давайте поработаем над тем,
чтобы у нас была реальная уголовная ответственность за вмешательство в
выборы, вне зависимости от занимаемых должностей. Почему у нас губернаторы,
вице-губернаторы, мэры, заместители мэров позволяют себе диктовать, кому и
как голосовать? Это, вообще, преступление против государства, против основ
его, против демократии. И с этим надо не только бороться, это надо изживать,
калёным железом выжигать. Ни в одной стране это невозможно, ни в одной стране
должностное лицо, вмешавшееся в выборы, не осталось бы на своей должности,
кроме России. Мы говорим о демократии - давайте к ней двигаться, не говорить
о движении к демократии, а двигаться.



Ещё один очень важный момент, который мы тоже предлагаем серьёзно обсудить, в
том числе и президенту. У нас состоялись выборы - куча фальсификаций и
прочего, прочего. Где посадки? Следственный комитет сегодня ведёт дела - не
просто по октябрьским выборам ещё не пришёл ни к каким выводам, а ещё по
мартовским прошлого года! То есть уже год прошёл, а Следственный комитет нам
не даёт ответы по фальсификациям, когда люди были пойманы за руку. Это что? У
нас что, следователи не способны найти людей, которые не прячутся? Как они
потом будут бороться с террористами? Как они будут потом искать других
преступников, если они не способны найти людей, которых приводим за руку и
говорим: "Вот преступник, он нарушил российский закон, арестуйте его,
пожалуйста, заведите дело, привлеките к суду"? Ни одного реализованного дела,
ни одного отменённого результата выборов! В Астрахани - криминальные выборы,
сам лично был, видел, что там творилось. Почему не отменили? Почему
продолжают там править люди, которые не имеют никакой поддержки в обществе?
Чего мы ждём там, в Астрахани, повторения каких-то трагических событий? Мы
этого не хотим. Кто этого хочет? Почему не отменены криминальные результаты
криминальных выборов - а раз нарушается закон, они криминальные - в
Подмосковье, в том же Воскресенске? Почему следствие до сих пор нам не дало
ответов? Что, следствие не способно, не хватает следователей, не хватает
судей? Где роль суда? Это тоже чрезвычайно важно, Гарри Владимирович, и я
думаю, что вы доведёте до президента нашу озабоченность. Где решение суда,
которое по крайней мере чётко расставляет акценты? Этого тоже нет. Где наш
независимый, самый справедливый суд в мире? Если мы дальше будем делать вид,
что ничего не происходит, уважаемые коллеги, я не хочу быть пророком... У нас
происходят в стране трагические события не только потому, что чья-то
враждебная идеология и чьё-то иностранное вмешательство, но и потому, что мы
с вами совершаем кучу ошибок, которые создают питательную среду для любой
чуждой идеологии, для любого иностранного вмешательства.



И наконец, Гарри Владимирович, очень хотелось бы, чтобы уважаемый нами
президент двигался к главному, к чему мы должны прийти в результате нашего
политического развития: политические партии не должны быть статистами, не
должны приходить в клуб для дискуссий, коим сегодня является Государственная
Дума, и то с большой натяжкой, партии должны приходить во власть для того,
чтобы формировать правительство. Об этом надо не просто говорить, это надо
делать. И если партии не будут приходить, не будут формировать правительство,
у нас никогда не возникнет правительство народного доверия, правительство,
опирающееся на подавляющее большинство граждан, правительство, выражающее
точку зрения большинства населения России. И это будет очень печально, и это,
кстати говоря, будет непреодолимым препятствием на пути реальной
многопартийной системы, демократии и вообще политических партий. Я думаю, что
мы должны об этом сегодня всерьёз думать, потому что это конечная и главная
цель политического и партийного развития России.



Мы очень надеемся, что наша озабоченность, наша позиция, партии и фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", будет доведена до президента. Мы очень надеемся на
конструктивную работу с президентом именно в этом направлении и готовы
предложить свои варианты решения проблемы.



Благодарю вас за внимание. Спасибо.Мы с вами в двух чтениях за этот законопроект уже проголосовали, он
подготовлен к третьему чтению. Я прошу поддержать законопроект и принять его
в третьем чтении.У нас действительно были бурные дебаты на заседании Комитета по безопасности.
Я не отношусь к адвокатскому лобби, но я считаю, что ограничение защитника
даже в элементарных бытовых приборах, каковыми являются фотоаппарат и
видеокамера, с учётом нарушений прав заключённых в наших изоляторах,
встречающихся достаточно часто, в общем-то, отбрасывает нас назад. Этот
вопрос можно было бы отрегулировать, была бы на то воля и желание, в том
числе ГУИНа, который, к сожалению, в техническом отношении отстаёт
очень-очень сильно и не способен обеспечить современной оргтехникой.



Но дело даже не в этом, дело в том, что фиксация, скажем, определённых
издержек в обращении с заключёнными и методов, которыми иногда получают
показания, в общем-то, даёт возможность защищать права человека. Поэтому я
никак не могу понять, почему наша попытка ограничить, скажем, предоставление
оргтехники следственными изоляторами той техникой, которая ими проверена и не
может иметь двойного, тройного назначения, вызывает отторжение. От тюрьмы и
от сумы, как говорится в России, не зарекайся. Я бы на самом деле предложил
всё-таки подумать и проголосовать за эту поправку.Спасибо.



У меня два коротких вопроса к Гарри Владимировичу и один - к Владимиру
Николаевичу. Отмена подписей, там частичное и прочее - это всё какие-то
полумеры. Готов ли президент идти на более решительные шаги? Мне хотелось бы
понять. То есть когда мы принимали отмену залогов, говорили, что будет отмена
подписей для политических партий, у нас их всего семь. Готов ли президент
пойти на то, чтобы пятипроцентный барьер ввести, как в подавляющем
большинстве стран, чтобы нам больше не считать эти дробные числа, дробные
мандаты, чтобы голову не морочить, а сделать нормальную федеральную норму в 5
процентов?



И третий вопрос - Владимиру Николаевичу. Более полугода назад мы внесли
законопроект, наша фракция, о профессиональных региональных парламентах и
минимальной их численности. Вот почему полгода мы не рассматриваем этот
законопроект, а президентские проекты у нас, так сказать, идут в течение
одного-двух дней? Вот почему такое отношение?Спасибо.У меня вопрос к уважаемому докладчику. Всё-таки нам непонятно. Вот единая
ставка вменённого налога: предприниматель платит установленную, как правило,
нормативным актом муниципалитета или региона сумму, затем он должен ещё вести
учёт. Если федеральных чиновников не брать, у нас только региональных и
муниципальных два миллиона, которые сами могут подсчитать эффективность, и
валовые показатели, и нормы прибыли, и так далее. Ведь налог устанавливает
орган власти. И зачем ему каждого предпринимателя заставлять вести
сложнейший, запутаннейший бухгалтерский учёт? Он абсолютно бессмыслен.



Я никак не могу понять логику комитета, у меня такое впечатление, что она
совпадает с логикой Министерства финансов, которое бухгалтерией, так сказать,
замотало уже всю страну. Вот у нас экономическая политика - это политика
бухгалтерии. Не может бухгалтерия командовать предприятием, если командует,
то плохо получается. (Микрофон отключён.)Спасибо.



У меня тоже вопрос к Алексею Львовичу. Алексей Львович, понятно, что этот
обменный коэффициент абсолютно никого не устраивает и приведёт к
определённому отношению к правительству со стороны населения. Правильное
решение - отклонить. Но всё-таки - вы представляете Минфин - какие примерно
коэффициенты вы в принципе предусматриваете в работе по этим компенсационным
выплатам, чтобы мы хотя бы понимали, на каком уровне понимания друг друга мы
сейчас находимся?Уважаемые коллеги, я, честно говоря, хотел бы немножко о другой стороне нашей
дискуссии поговорить, но у нас парламент, к сожалению, давно перестал быть
местом политических дебатов. Я говорю это с большим сожалением по одной
простой причине: ни одни политические дебаты, ни одно столкновение
политических точек зрения не может происходить без присутствия свободных и
открытых средств массовой информации, которые обязаны информировать население
о том, как решаются его вопросы. Я просил бы, может быть, дать поручение или
хотя бы просто ответ, почему сегодня с двух часов здесь нет средств массовой
информации? Что с ними произошло - шторм, какое-то совещание, какие-то другие
события? Что в стране сейчас происходит важнее сегодняшней темы обсуждения:
что делать с долгом государства перед семьюдесятью миллионами граждан России?
Что может быть важнее сегодня в стране? Здесь ни одного канала нет, ни одной
газеты. Я не поленился, вышел в холл, там отсутствуют даже признаки, следы
средств массовой информации. Что с ними произошло?



Уважаемые коллеги, когда мы говорим о таких серьёзных вещах, мы должны
понимать, что безголосый, бесправный парламент, наверное, не нужен ни нам с
вами, ни народу. И ни в одной стране мира невозможно такое пренебрежительное
отношение к парламенту, к точкам зрения партий и депутатов. Для чего мы с
вами, вообще, избираемся? Для чего мы с вами ведём политические дебаты и
дискуссии? Для кого? Чтобы самим здесь, на кухне, обсудить наши проблемы,
выразить наши разногласия? Это абсолютно неправильно. Парламент во всех
странах мира был, есть и остаётся политической трибуной. Только так можно
строить цивилизованное общество - без потрясений, гражданских войн, катастроф
и прочих трагедий.



Давайте честно скажем, что наша сегодняшняя парламентская дискуссия останется
за кадром. Мы, конечно, постараемся сделать так, чтобы она дошла до
определённой части народных масс. Но совершенно очевидно, что нам с вами,
уважаемые коллеги, нужен свой парламентский канал. Во всех странах мира,
претендующих на право называться нормальными, цивилизованными странами, такие
каналы есть. Даже в тех странах, где значительно меньше запасов,
золотовалютных ресурсов и прочих благ, чем располагает наша великая, богатая
страна, находят возможности создать нормальный канал, чтобы люди видели, -
те, кто желает, кто небезразличен к судьбе своего собственного государства, -
как происходит дискуссия в парламенте.



Сегодня мы обсуждаем важнейшие законопроекты, четырнадцать законопроектов.
Почему с 97-го года они лежали в Государственной Думе? Что у нас за проблемы?
То у нас повестка дня исчерпывается в два часа, то комитеты переносят свои
заседания в связи с отсутствием вопросов для рассмотрения. Четырнадцать лет
мы не можем рассмотреть важнейший вопрос, который ставит перед нами
население, хотя бы чётко заявить, что будет делать государство со своими
обязательствами и почему у нас правопреемственность только в прибылях и
доходах.



Поэтому, уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что нам нужно ставить вопрос
о парламентском канале, не о единственном парламентском часе, который, в
общем-то, проходит незаметно на фоне общих бравурных реляций и многочисленных
шоу, от которых сейчас уже рябит в глазах. Нужен парламентский канал. Пусть
хоть 10 процентов населения, 5 процентов населения посмотрит и поймёт, что
происходит на самом деле в стране, чьи интересы кто отстаивает, какие дебаты
происходят, почему не принимаются важнейшие для страны решения и почему
интересы народа, к сожалению, не являются приоритетом государства, хотя на
его знамёнах начертано, что мы социальное государство и интересы народа
превыше всего.



Я думаю, что надо этот вопрос ставить. И если мы с вами будем опять
продолжать дискуссии при полупустом или пустом на четыре пятых зале... Это
негоже, это оскорбляет даже нас, депутатов, которые представляют народ,
которые обязаны заботиться о его интересах. Я прошу поднять вопрос, почему
сегодняшнее заседание не освещалось российскими СМИ, почему сегодня здесь не
присутствуют журналисты, кто дал им такую команду.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я, честно говоря, хотел бы немножко о другой стороне нашей
дискуссии поговорить, но у нас парламент, к сожалению, давно перестал быть
местом политических дебатов. Я говорю это с большим сожалением по одной
простой причине: ни одни политические дебаты, ни одно столкновение
политических точек зрения не может происходить без присутствия свободных и
открытых средств массовой информации, которые обязаны информировать население
о том, как решаются его вопросы. Я просил бы, может быть, дать поручение или
хотя бы просто ответ, почему сегодня с двух часов здесь нет средств массовой
информации? Что с ними произошло - шторм, какое-то совещание, какие-то другие
события? Что в стране сейчас происходит важнее сегодняшней темы обсуждения:
что делать с долгом государства перед семьюдесятью миллионами граждан России?
Что может быть важнее сегодня в стране? Здесь ни одного канала нет, ни одной
газеты. Я не поленился, вышел в холл, там отсутствуют даже признаки, следы
средств массовой информации. Что с ними произошло?



Уважаемые коллеги, когда мы говорим о таких серьёзных вещах, мы должны
понимать, что безголосый, бесправный парламент, наверное, не нужен ни нам с
вами, ни народу. И ни в одной стране мира невозможно такое пренебрежительное
отношение к парламенту, к точкам зрения партий и депутатов. Для чего мы с
вами, вообще, избираемся? Для чего мы с вами ведём политические дебаты и
дискуссии? Для кого? Чтобы самим здесь, на кухне, обсудить наши проблемы,
выразить наши разногласия? Это абсолютно неправильно. Парламент во всех
странах мира был, есть и остаётся политической трибуной. Только так можно
строить цивилизованное общество - без потрясений, гражданских войн, катастроф
и прочих трагедий.



Давайте честно скажем, что наша сегодняшняя парламентская дискуссия останется
за кадром. Мы, конечно, постараемся сделать так, чтобы она дошла до
определённой части народных масс. Но совершенно очевидно, что нам с вами,
уважаемые коллеги, нужен свой парламентский канал. Во всех странах мира,
претендующих на право называться нормальными, цивилизованными странами, такие
каналы есть. Даже в тех странах, где значительно меньше запасов,
золотовалютных ресурсов и прочих благ, чем располагает наша великая, богатая
страна, находят возможности создать нормальный канал, чтобы люди видели, -
те, кто желает, кто небезразличен к судьбе своего собственного государства, -
как происходит дискуссия в парламенте.



Сегодня мы обсуждаем важнейшие законопроекты, четырнадцать законопроектов.
Почему с 97-го года они лежали в Государственной Думе? Что у нас за проблемы?
То у нас повестка дня исчерпывается в два часа, то комитеты переносят свои
заседания в связи с отсутствием вопросов для рассмотрения. Четырнадцать лет
мы не можем рассмотреть важнейший вопрос, который ставит перед нами
население, хотя бы чётко заявить, что будет делать государство со своими
обязательствами и почему у нас правопреемственность только в прибылях и
доходах.



Поэтому, уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что нам нужно ставить вопрос
о парламентском канале, не о единственном парламентском часе, который, в
общем-то, проходит незаметно на фоне общих бравурных реляций и многочисленных
шоу, от которых сейчас уже рябит в глазах. Нужен парламентский канал. Пусть
хоть 10 процентов населения, 5 процентов населения посмотрит и поймёт, что
происходит на самом деле в стране, чьи интересы кто отстаивает, какие дебаты
происходят, почему не принимаются важнейшие для страны решения и почему
интересы народа, к сожалению, не являются приоритетом государства, хотя на
его знамёнах начертано, что мы социальное государство и интересы народа
превыше всего.



Я думаю, что надо этот вопрос ставить. И если мы с вами будем опять
продолжать дискуссии при полупустом или пустом на четыре пятых зале... Это
негоже, это оскорбляет даже нас, депутатов, которые представляют народ,
которые обязаны заботиться о его интересах. Я прошу поднять вопрос, почему
сегодняшнее заседание не освещалось российскими СМИ, почему сегодня здесь не
присутствуют журналисты, кто дал им такую команду.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я, честно говоря, хотел бы немножко о другой стороне нашей
дискуссии поговорить, но у нас парламент, к сожалению, давно перестал быть
местом политических дебатов. Я говорю это с большим сожалением по одной
простой причине: ни одни политические дебаты, ни одно столкновение
политических точек зрения не может происходить без присутствия свободных и
открытых средств массовой информации, которые обязаны информировать население
о том, как решаются его вопросы. Я просил бы, может быть, дать поручение или
хотя бы просто ответ, почему сегодня с двух часов здесь нет средств массовой
информации? Что с ними произошло - шторм, какое-то совещание, какие-то другие
события? Что в стране сейчас происходит важнее сегодняшней темы обсуждения:
что делать с долгом государства перед семьюдесятью миллионами граждан России?
Что может быть важнее сегодня в стране? Здесь ни одного канала нет, ни одной
газеты. Я не поленился, вышел в холл, там отсутствуют даже признаки, следы
средств массовой информации. Что с ними произошло?



Уважаемые коллеги, когда мы говорим о таких серьёзных вещах, мы должны
понимать, что безголосый, бесправный парламент, наверное, не нужен ни нам с
вами, ни народу. И ни в одной стране мира невозможно такое пренебрежительное
отношение к парламенту, к точкам зрения партий и депутатов. Для чего мы с
вами, вообще, избираемся? Для чего мы с вами ведём политические дебаты и
дискуссии? Для кого? Чтобы самим здесь, на кухне, обсудить наши проблемы,
выразить наши разногласия? Это абсолютно неправильно. Парламент во всех
странах мира был, есть и остаётся политической трибуной. Только так можно
строить цивилизованное общество - без потрясений, гражданских войн, катастроф
и прочих трагедий.



Давайте честно скажем, что наша сегодняшняя парламентская дискуссия останется
за кадром. Мы, конечно, постараемся сделать так, чтобы она дошла до
определённой части народных масс. Но совершенно очевидно, что нам с вами,
уважаемые коллеги, нужен свой парламентский канал. Во всех странах мира,
претендующих на право называться нормальными, цивилизованными странами, такие
каналы есть. Даже в тех странах, где значительно меньше запасов,
золотовалютных ресурсов и прочих благ, чем располагает наша великая, богатая
страна, находят возможности создать нормальный канал, чтобы люди видели, -
те, кто желает, кто небезразличен к судьбе своего собственного государства, -
как происходит дискуссия в парламенте.



Сегодня мы обсуждаем важнейшие законопроекты, четырнадцать законопроектов.
Почему с 97-го года они лежали в Государственной Думе? Что у нас за проблемы?
То у нас повестка дня исчерпывается в два часа, то комитеты переносят свои
заседания в связи с отсутствием вопросов для рассмотрения. Четырнадцать лет
мы не можем рассмотреть важнейший вопрос, который ставит перед нами
население, хотя бы чётко заявить, что будет делать государство со своими
обязательствами и почему у нас правопреемственность только в прибылях и
доходах.



Поэтому, уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что нам нужно ставить вопрос
о парламентском канале, не о единственном парламентском часе, который, в
общем-то, проходит незаметно на фоне общих бравурных реляций и многочисленных
шоу, от которых сейчас уже рябит в глазах. Нужен парламентский канал. Пусть
хоть 10 процентов населения, 5 процентов населения посмотрит и поймёт, что
происходит на самом деле в стране, чьи интересы кто отстаивает, какие дебаты
происходят, почему не принимаются важнейшие для страны решения и почему
интересы народа, к сожалению, не являются приоритетом государства, хотя на
его знамёнах начертано, что мы социальное государство и интересы народа
превыше всего.



Я думаю, что надо этот вопрос ставить. И если мы с вами будем опять
продолжать дискуссии при полупустом или пустом на четыре пятых зале... Это
негоже, это оскорбляет даже нас, депутатов, которые представляют народ,
которые обязаны заботиться о его интересах. Я прошу поднять вопрос, почему
сегодняшнее заседание не освещалось российскими СМИ, почему сегодня здесь не
присутствуют журналисты, кто дал им такую команду.



Спасибо.Борис Вячеславович, у меня кнопка записи почему-то не сработала, я хотел
вопрос задать.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я постараюсь коротко. Белгородский законопроект
устанавливает дополнительные ограничения на выдачу огнестрельного оружия.
Есть достаточно много ограничений: для граждан, страдающих и болезнями
определёнными, и наркоманией, и алкоголизмом. Белгородцы предлагают внести
поправку в статью 13 - дополнить этот список: для граждан, которые совершают
повторно в течение года административное правонарушение в области оборота
наркотических, психотропных веществ или их аналогов, а также употребляющих
эти вещества (наркотические, психотропные) без назначения врача.



Я хочу сказать, что законопроект обсуждался в Комитете Государственной Думы
по безопасности, многие наши коллеги высказали пожелание ещё больше
ужесточить эти нормы. Вот тут слышу одобряющие призывы: в принципе всё это
можно доработать, уточнить ко второму чтению. Правительство Российской
Федерации поддерживает, одобряет концепцию законопроекта. Есть рекомендации
Комитета Государственной Думы по безопасности эту инициативу поддержать, с
тем чтобы ко второму чтению, может быть, уточнить формулировки. Вот,
собственно говоря, вся концепция законопроекта.



Прошу поддержать в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.У меня вопрос к Раисе Васильевне. Раиса Васильевна, два альтернативных
законопроекта, одни и те же авторы, одни и те же фамилии, в частности ваша.
Что, там была большая разница во времени их внесения? Нельзя было просто
взять один законопроект, доработать чуть-чуть?..У меня вопрос к Раисе Васильевне. Раиса Васильевна, два альтернативных
законопроекта, одни и те же авторы, одни и те же фамилии, в частности ваша.
Что, там была большая разница во времени их внесения? Нельзя было просто
взять один законопроект, доработать чуть-чуть?..Спасибо.



Уважаемый Валерий Владимирович, у меня короткие вопросы.



Вот скажите, говорят, работает комиссия, но авария была в 2006 году. Есть ли
в комиссии наши представители, Думы или фракции? Почему она работает так
долго и мы не знаем выводов?.. И всё-таки каков, на ваш взгляд, масштаб
аварии и реальные потери? Вы сказали, что они есть, может, на порядок меньше,
но всё-таки есть. Есть хотя бы примерные оценки масштаба потерь для бюджета
Российской Федерации, регионального бюджета? Какова помощь государства,
которая была направлена на то, чтобы избежать ещё большей катастрофы? И есть
ли сейчас уверенность в том, что негативные последствия, которые обозначены в
этом постановлении, не наступят для жителей, для города, для страны в
конечном итоге?



Спасибо.У меня вопрос к уважаемой Раисе Васильевне.



Раиса Васильевна, скажите, пожалуйста, есть ли статистика, какое количество
пенсионеров обладает предметами роскоши - яхтами, вертолётами, самолётами?
Или это просто умозрительное предположение, что после таких льгот у нас
начнётся скупка пенсионерами этих предметов роскоши?



Спасибо.Но я хочу сказать по законопроекту. Да, наверное, Александр Петрович
формально тут привёл все юридические основания, но меня смущает, например,
список депутатов, которые внесли этот законопроект. Достаточно уважаемые,
серьёзные люди, которые просто так свои подписи не ставят. Это говорит о том,
что серьёзнейшая проблема, которую сегодня мы просто так, по юридическим
основаниям, отметаем, остаётся неразрешённой в стране. И хотелось бы понять,
дебатов у нас, конечно, нет, но тем не менее всё-таки хотелось бы по
отрывочным хотя бы сведениям понять, как в стране будет решаться этот вопрос.
Ведь действительно сегодня федеральные структуры власти, которые должны на
территории субъектов Федерации решать эти вопросы для народа, не решают, не
способны решать эти проблемы, и поэтому наши уважаемые коллеги-депутаты
вносят проект закона, чтобы расширить права субъектов, чтобы они сами на
своей территории могли навести элементарный порядок.



Вот все дебаты, которые, к сожалению, мы с вами сегодня свернули... Это очень
плохая практика, мы с вами не можем разобраться в сложнейших вопросах, ответы
на которые ждут наши избиратели. Посмотрите список фамилий тех, кем вносился
этот законопроект. Наверняка тут действительно серьёзные, продуманные
решения. Действительно, страна задыхается от нарушений, которые происходят во
всех видах деятельности, и в области прав потребителей, и в области
безобразной, бардачной реализации алкогольной продукции. Сегодня у нас
проводят журналисты эксперимент и убеждаются в том, что одиннадцати- и
двенадцатилетние дети спокойно покупают во всех торговых точках спиртные
напитки.



Поэтому я считаю, Любовь Константиновна, что если мы и дальше будем принимать
такие регламенты и давать три минуты фракции на выступление по законопроектам
первого чтения, то давайте мы действительно отменим дебаты как таковые,
просто так будет проще: вы объявляете номер закона, голосуем, а оппозиционные
фракции должны тогда просто покинуть помещение пленарных заседаний и не
имитировать оппозицию, не имитировать полемику. Просто давайте мы отменим
парламент как таковой, я думаю, что это мечта многих представителей
бюрократического сословия, мы их немножко раздражаем, так, не очень сильно,
но тем не менее. Получается, что фракция, представляющая миллионы
избирателей, имеет три минуты для того, чтобы отразить свою точку зрения на
серьёзнейшие проблемы.



Мы этот законопроект не будем поддерживать, но проблема остаётся, проблема
остаётся необсуждённой и, самое главное, остаётся... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, всё замечательно и хорошо нам рассказал Александр
Петрович, если бы не одно "но". Обратите внимание: здесь три разных региона -
и по экономическому положению, и по развитости транспорта, и прочему -
говорят примерно об одном и том же - что нужно усилить ответственность за
санитарно-эпидемиологическую обстановку, в частности за шум в столице.



Только у нас в Москве в отличие от всех европейских столиц нет
законодательства, ограничивающего этот параметр, кстати говоря, и только у
нас можно в три часа ночи грохотать так, что полрайона не может спать, а там
ведь есть и малые дети.



Александр Петрович, вы же прекрасно знаете (какая ещё нужна статистика?), что
достаточно просто открыть окно, - я думаю, что мы все сегодня живём в Москве,
по крайней мере временно, - чтобы понять, что здесь неприемлемый уровень шума
для нормального проживания. У нас уже неврастения и прочие болезни
развиваются из-за шума. Уже превышены все нормы, которые установлены
Всемирной организацией здравоохранения.



И ещё один момент, Любовь Константиновна (я с удовольствием поднимусь к вам
на две минуты), вот смотрите: ведь почему законопроекты регионов
рассматриваются в отсутствие их представителей? А потому, что Дума - это
действительно не место для политических дебатов, уже есть предопределённость,
предрешённость, и регионы понимают, что их голос не будет услышан. Помните, я
как-то говорил, что у нас "час регионов" - в пятницу вечером, когда ни одной
камеры, ни одной фотовспышки здесь нет? И мы, так сказать, сносим все
региональные инициативы, а вопросы-то не решаются. Можно найти все
юридические основания: вот статистики нет там убедительной, пояснительная
записка слишком короткая или что-то там ещё, - но проблема-то не решается,
страна превращается в свалку, мы живём в худших санитарно-эпидемиологических
условиях. При этом у нас есть все ресурсы, и не только ресурсы, но и правовые
механизмы, для того чтобы сделать цивилизованной нашу страну, и в том числе
нашу столицу.



И мне кажется, что именно то, что мы очень поверхностно относимся к
инициативам регионов, плохо работаем с региональными парламентами, и приводит
к тому, что законодательные инициативы, внесённые целыми законодательными
собраниями регионов, а там десятки депутатов, рассматриваются без участия их
представителей, потому что они не видят смысла присутствовать здесь, в зале,
поскольку дискуссии у нас действительно нет. Вот очень плохо, что парламент у
нас перестал быть местом политических дебатов.



Спасибо.У меня вопрос, наверное, больше к Владимиру Николаевичу, хотя и к Гарри
Владимировичу тоже.



Мы всё время пытаемся какой-то свой собственный юридический велосипед
изобрести. Вот идём вроде бы по американскому пути, но американский президент
назначает пожизненно, это первое. А во-вторых, назначает после того, как
кандидатура обсуждена детально не на колхозном собрании - вы меня простите,
пожалуйста, вы знаете, что нельзя это сделать на центральной площади города,
- а на заседании специальной комиссии, которая состоит на 50 процентов из
сенаторов, на 50 процентов - из конгрессменов. И когда эта комиссия даёт
добро, это решение выносится на заседание Сената, и дальше уже всё идёт по
процедуре. Почему мы не идём по проверенному пути? Ведь назначение раз в три
года - это действительно создаёт иллюзию, или впечатление, или на самом деле
убеждение даже, что, в общем-то, не просто так такой законопроект вносится,
это означает очередное резкое усиление полномочий исполнительной власти,
которая у нас и так, по большому счёту, сосредоточила вообще все полномочия в
ущерб парламенту и судам.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается подготовленный к первому
чтению законопроект, который вносит в КоАП изменения, ужесточающие
ответственность за нарушения правил безопасности производства, которые могут
привести... создают реальную угрозу для жизни и здоровья граждан.



Прежде чем говорить о сути статей законопроекта - их там немного, всего две,
- я хотел бы рассказать об истории этого законопроекта, который появился в
Государственной Думе достаточно давно. Помните, несколько лет назад произошла
беспрецедентная катастрофа в Кузбассе, когда погибли свыше ста человек в
одной из шахт, и тогда ряд депутатов выступили с законодательными
инициативами, направленными на наведение порядка и поддержку угольной
индустрии Российской Федерации. В частности, были внесены законопроекты,
направленные на то, чтобы изменить адвалорную, то есть произвольную, ставку
налога на добычу полезных ископаемых для шахт и других предприятий,
добывающих твёрдое топливо, были приняты меры по увеличению субсидирования
процентных ставок и так далее, и тому подобное. И в качестве реакции на
замечания администрации президента, Государственно-правового управления и
Правительства Российской Федерации, которые в целом поддержали законопроект о
НДПИ... Там было замечание о том, что, действительно, надо сделать так, чтобы
не просто получили предприятия какую-то поддержку с точки зрения снижения
налогообложения на трудных месторождениях, там, где действительно есть угроза
самовозгорания, взрывов, расположенных далеко от центров поставки продукции,
чтобы действительно эти деньги пошли не куда-то, а на техническую
безопасность, необходимо усилить такую ответственность. Собственно говоря,
соглашаясь с уважаемыми коллегами из ГПУ и правительства, мы пошли на такой
шаг, подготовив вот этот законопроект, который действительно ужесточает
ответственность как физических лиц - вы знаете, что причина аварий на
некоторых шахтах - обыкновенная безалаберность, пренебрежение к нормам
технической безопасности, - так и должностных и юридических лиц, которые
обеспечивают эту техническую безопасность на российских предприятиях. Но, к
сожалению, получилось так, что те законопроекты, которые должны были создать
условия для дополнительного технического перевооружения и обеспечения
безопасности труда, на сегодняшний день лежат под сукном благодаря усилиям
Министерства финансов, которое отчаянно блокирует принятие любых законов,
направленных на улучшение ситуации в угольной индустрии. В этом личная
заслуга есть, безусловно, и министра, и его заместителя Шаталова. Но тем не
менее сама идея установления дополнительной, повышенной ответственности за
нарушение требований техники безопасности остаётся актуальной. Именно поэтому
сегодня, несмотря на то что угольной отрасли - а в первую очередь речь шла об
этой отрасли - пока ещё ничего не дали, правительство проводит некие
мероприятия, например субсидирует процентную ставку, пока ещё субсидирует,
продлена программа по тем кредитам, которые взяли предприятия на техническое
перевооружение, и они их обслуживают (там, правда, задолженность огромная, но
тем не менее всё-таки эта программа ещё сохраняется). По другим аспектам, к
сожалению, деятельность правительства и его успехи значительно скромнее,
несмотря на поручения двух президентов - Путина и Медведева, несмотря на
распоряжение правительства, несмотря на Бюджетное послание, и эта проблема
пока ещё остаётся.



Я почему так подробно об этом говорю? Чтобы знали люди, что эти законопроекты
в принципе шли пакетом. И мы до сих пор рассчитываем, что правительство
всё-таки присмотрится к ситуации в угольной индустрии. Сегодня она там, к
сожалению, близка к критической, поскольку резко упал экспорт, резко
снизилась цена на уголь, и по большому счёту сегодня это привело к остановке
многих предприятий угольной индустрии, безработице и соответствующим
социальным последствиям.



Поэтому сегодня вот такая сложная у нас задача - принять законопроект,
который наказывает, так сказать, руководителей предприятий по добыче полезных
ископаемых, и не только этих, но и других предприятий. С другой стороны, мы
надеемся, что всё-таки будут приняты меры для того, чтобы дать возможность
организаторам производственного процесса направить эти средства на
обеспечение безопасности труда, чтобы действительно на наших предприятиях
из-за нарушения технологии, из-за пренебрежения к безопасности не гибли люди.



Вносятся изменения в статью 3.5 и в часть 3 статьи 9.1 Кодекса об
административных правонарушениях, устанавливается соответствующая
ответственность. И здесь также мы даём определение, что считается грубым
нарушением требований промышленной безопасности.



Есть замечания со стороны ГПУ, есть замечания со стороны правительства. Эти
замечания будут учитываться ко второму чтению. Мы согласны с большинством
концептуальных предложений, которые содержатся в отзыве правительства и
заключении ГПУ президента. Думаю, что ко второму чтению мы это исправим,
поправим и дошлифуем наш законопроект.



С учётом того что эта мера вынужденная и необходимая для нашей страны, я
прошу уважаемых коллег поддержать законопроект в первом чтении. Ко второму
чтению мы доработаем и постараемся учесть все замечания, которые поступили от
правительства и правового управления президента.



Я доклад закончил. Спасибо.Уважаемые коллеги, иногда завидуешь членам Комитета по культуре, когда они
докладывают такие приятные вещи. К сожалению, у нас сегодня тот запрос, о
предмете которого мы с вами ведём дискуссию, касается очень нехорошего
явления в Российской Федерации. Он связан с тем, что за последние годы
совершено огромное количество преступлений - именно преступлений, я не говорю
о фактах скупки у крестьян долей за какие-то копейки, именно преступлений,
совершённых обманным путём, - когда примерно семьсот тысяч человек, как
утверждают наши эксперты, оказались лишёнными своего права на землю. Речь
идёт о тех самых паях, которые ещё в ельцинский период выдавались крестьянам,
работавшим в сельском хозяйстве.



Я хочу сказать, что Государственная Дума - это, пожалуй, единственный сегодня
орган государственной власти, который активно реагирует на эту проблему. А
проблема очень серьёзная, потому что она касается действительно сотен тысяч
граждан России. В прошлом году мы провели "круглый стол", решили выступить с
парламентским обращением, но вот уже прошёл год, и это говорит о том, какая
борьба была за эти формулировки, за каждую формулировку. Я хочу выразить
здесь благодарность своим коллегам, коллегам из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
Мартину Люциановичу Шаккуму и другим членам профильных комитетов, которые
работали над этой проблемой и не дали эту проблему спустить на тормоза.



Действительно, ситуация серьёзнейшая: сегодня путём махинаций, фальсификаций,
незаконных регистраций у крестьян наглым образом, на виду, средь бела дня,
что называется, отнята земля, земля в основном вокруг крупных городов,
которая имеет огромную стоимость. Можно привести такую статистику, которая
неоднократно звучала в том числе в Государственной Думе: в одном из районов
Московской области одним росчерком пера - это решение потом было признано
незаконным всеми судами - было передано в собственность 38 тысяч гектаров
земли, которая стоила на тот период по меньшей мере 3-4 тысячи долларов за
сотку. Так формировались и формируются многомиллиардные состояния - путём
отъёма у крестьян земли. И совершенно очевидно, что эта проблема из отдельных
споров превратилась в общегосударственную проблему, которую и надо решать на
государственном уровне.



Перед вами текст нашего парламентского запроса генеральному прокурору.
Правоохранительные органы пытались и пытаются расследовать эти факты,
преступления, по обращениям крестьян возбуждены сотни уголовных дел, но
давление, которое было оказано на следствие, давление, которое было оказано
на крестьян, привело, к сожалению, к закрытию подавляющего большинства дел.
Конфликт, который сегодня происходит в нашем обществе, - это конфликт между
гражданами различных социальных групп, и в условиях кризиса этот конфликт
приобретает особую остроту, имеет особое значение.



Я ещё раз хочу сказать, что мы с вами сегодня делаем очень важное дело, - мы
обращаемся к генеральному прокурору с просьбой пересмотреть, рассмотреть и
проанализировать всю информацию, которая содержится в закрытых уголовных
делах. Это тяжелейшая проблема, и пока она не решена. Обращаются крестьяне,
просят государство поддержать их, защитить их абсолютно законные права. Хочу
сказать, что за многими захватами земель стоит организованная преступность. В
одном Подмосковье буквально за последние три месяца от рук преступников
пострадали активисты организаций, в которые крестьяне объединились. Активисты
в Лотошинском, в Химкинском районах Подмосковья были избиты до такой степени,
что по несколько месяцев находились в больничной палате, на больничной
кровати. И это продолжается. Мы убедились, что это проблема не только
Подмосковья, хотя в Подмосковье она стоит наиболее остро, так как здесь самая
дорогая земля. Это проблема всех регионов России, где есть земля, имеющая
какую-то цену. И на наш взгляд, на взгляд авторов этого парламентского
запроса, сегодня необходимо создать специальную оперативно-следственную
группу. Я не думаю, что прокуратура сможет с учётом сегодняшнего состояния
дел выполнить эту работу в одиночку.



Я призываю Генеральную прокуратуру и Министерство внутренних дел сформировать
соответствующие оперативно-следственные группы, которые на местах могли бы
расследовать эту деятельность. Совершенно очевидно, что причина такой
ситуации - это массовая коррупция в чиновничьем сословии, которая сегодня
существует, это действия регистрационных органов, это действия ряда
муниципальных чиновников, которые принимали абсолютно незаконные,
противозаконные и даже преступные постановления. В органы регистрации
зачастую сдавались заведомо ложные документы, фальсифицированные документы. И
несмотря на обилие таких фактов, когда в наличии составы преступлений в
соответствии с очень многими статьями Уголовного кодекса, у нас случаев
уголовного наказания по всем этим обращениям и делам, по-моему, единицы. Даже
по Подмосковью, по-моему, всего два или три человека были задержаны и
заключены под стражу на период расследования.



Это говорит о том, что нам противостоит серьёзнейшая организованная
преступность, которая за счёт этой земли - она перепродаётся по
соответствующим ценам, может быть, сейчас кризис чуть затормозил этот
процесс, но тем не менее он идёт - делает огромные состояния на бедственном
положении крестьян. И совершенно очевидно, что сопротивление будет
продолжаться, поэтому наша задача, уважаемые коллеги, - поддержать наших
крестьян, защитить их законные права и интересы и не допустить, чтобы эта
ситуация приобрела характер гражданского конфликта.



Прошу вас поддержать. Ещё раз благодарю за совместную работу наши фракции.
Думаю, что это хороший пример объединения усилий вокруг разумных и
справедливых дел.



Спасибо.У меня вопрос к уважаемому докладчику.



Наверное, выдвижение партией - это лучше, чем выдвижение каким-то конкретным
лицом. Но это у нас окончательный вот по замыслу, так сказать, поворот или
будет дальнейшая либерализация, демократизация этого процесса? Ведь
действительно сегодня, по сути дела, однопартийная система. Что-то, наверное,
будет меняться дальше, потому что может быть блок каких-то партий, может
быть, две кандидатуры, три кандидатуры будут выставляться. Просто сейчас
ограничиться этим решением, наверное, было бы неправильно, надо идти дальше.
Какие планы у комитета, может быть, у авторов законопроекта, у администрации
на этот счёт?У меня вопрос к содокладчику, к Павлу Владимировичу.



Павел Владимирович, скажите, пожалуйста, а сколько стоит закон? Там есть
возражения по финансам. Просто хочется понять, из-за каких средств мы
возражаем.Я, во-первых, прошу меня записать на выступление по мотивам голосования по
антикоррупционным законам.



А во-вторых, у меня вопрос к докладчику. Вот наши корабли бороздят просторы
Атлантики, Панамский канал проходят, мы сократили базы во Вьетнаме, потому
что дорого платить. Скажите, пожалуйста, а может, нам реструктурировать эту
задолженность, разместить там, предположим, аэродром военный или ещё какой-то
объект, и вместо того чтобы 1,3 миллиарда прощать, мы засчитаем как арендную
плату за пятьдесят или за семьдесят лет? Почему мы не изыскиваем такие
возможности размещать совершенно необходимую для наших Вооружённых Сил
инфраструктуру, если мы хотим действительно быть великой державой? Ведь
американцы имеют военную инфраструктуру по всему миру. Ни одна подводная
лодка не может действовать, если у неё нет базы, если она не может зайти
отремонтироваться или пополнить запасы. То же самое касается и кораблей, то
же самое касается и самолётов и так далее. Не лучше ли нам вот таким образом
рассчитываться, вернее, чтобы так с нами рассчитывались другие страны?
(Микрофон отключён.)Александр Петрович, ведь было принято решение собрать рабочую группу,
рассмотреть этот вопрос в неспешном порядке. Скажите, пожалуйста, мы куда
сейчас так торопимся принять по одной теме - отмена залога? У нас что, в
январе - феврале уже выборы запланированы? Почему мы в целом не обсуждаем эту
тему, как и договаривались, в рамках рабочей группы?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я, честно говоря, удивлён, почему этот законопроект не
объединён с предыдущим, потому что суть этого законопроекта та же, поэтому я
не буду вдаваться в текстовой смысл. Я просто обращусь к здравой
аргументации. Что мы сегодня имеем? Вот мы, по большому счёту, за эти годы
лишили народ праздников. Ещё древние говорили: хлеба и зрелищ, но вот с
хлебом у нас по-разному получается, а со зрелищами - заменяем мы их ледовыми
шоу, всем прочим. На самом деле народу нужны нормальные праздники, а что у
нас остаётся? У нас остаётся Новый год, который мы продлили до бесконечных
размеров и превратили его в массовый запой, к сожалению, значительной части
населения, и ещё остался всенародный праздник 9 Мая, который действительно
нашим народом считается, признаётся великим и празднуется совершенно искренне
как великий праздник. Всё остальное, к сожалению... Ну, 23 февраля - и то
сегодня отношение к армии и многие непродуманные реформы смазывают этот
праздник и делают его праздником со слезами на глазах. 8 Марта (подсказывает
мне коллега Исаев), согласен, да, но опять-таки мы как-то очень формально к
этому подходим, ведь 8 Марта... Женщины боролись за свои права и пострадали,
мы должны бороться за права женщин в этот праздник, говорить о тех проблемах,
которые сегодня есть у женщин, а мы превращаем всё это в милые улыбки,
пожелания весны. Что это за праздник? Давайте его наполним реальным
содержанием.



Народ на самом деле желает нормальных праздников, во многих странах мира
примерно семь - двенадцать настоящих праздников, которые каждый гражданин
страны любит, ждёт и отмечает. Что у нас ещё? 4 Ноября. Кто сейчас знает, 4
ноября кончилась Смута, или 4 декабря, или вообще, может быть, 15 июля?
Триста лет никто не отмечал, мы вспомнили и говорим: давайте праздник 7
Ноября отменим, заменим его на 4 Ноября. Коллеги, народ не воспринимает этот
праздник. 7 Ноября - это праздник революции, этот день может быть для кого-то
светлым праздником, для кого-то трагическим, но это наша история. Любое
государство ценит свою революцию, потому что революция делается народом. И
естественно, мы должны, я считаю, и мы всегда голосовали за это, оставить 7
Ноября как государственный праздник, как день революции, который
действительно воспринимался, праздновался и ожидался народом как настоящий
всенародный праздник. Сегодня этого нет.



День Конституции. Уважаемые коллеги, мы с вами, законодатели, очень уважаем
основной закон, документ страны, но народ не воспринимает это как праздник,
50 процентов населения не может назвать дату Дня Конституции. А почему? Да
потому что, к сожалению, в нашей практике Конституция постоянно нарушается.
Где у нас правовое государство, торжество закона? Где у нас социальное
государство? Мы видим, сколько у нас нищих, безработных, сколько у нас...
Сейчас вот кризис ещё ухудшит эту ситуацию. Где у нас народ как единственный
источник власти? У нас сегодня единственный источник власти - это
административный фактор, который определяет, кому в какой пропорции сидеть в
Думе или ещё в каких-то местах. Бюрократия, администрация - вот то, что
сегодня подменяет многие конституционные нормы. И естественно, народ не
воспринимает этот праздник, он, может быть, и рад бы отмечать торжество
Конституции, хотел бы быть благодарным Конституции за свою хорошую жизнь, но
не может в силу объективных фактов, о которых мы с вами говорим.



День России. Уважаемые коллеги, ну, кроме как в качестве дополнительного
выходного, слава богу, в летнее время, никак не воспринимается этот праздник
народом, потому что никто ничего не понимает. Более того, когда начинаешь
говорить о декларации о суверенитете, понимаешь, что все считают, большая
часть населения, поверьте, по крайней мере мои избиратели считают это
негативным моментом, потому что Россия в этот момент отделилась от братских
республик и перестала быть великим государством. Вот такая трактовка
значительной части населения. Мы этот день отмечаем как всенародный праздник,
но народ его не воспринимает. Уж тогда взяли бы 1380 год, когда впервые
проявилась государственность на Руси после такого длительного завоевания,
после битвы с монголами, когда Дмитрий Донской на поле Куликовом дал бой
монгольскому войску и победил. Давайте, может быть, эту дату возьмём за День
России, по крайней мере хоть какой-то смысл будет.



На сегодняшний день мы народ обделили: праздников у нас осталось крайне мало,
они носят искусственный характер, навязаны сверху. Ну, кому-то, может быть,
это нравится, кому-то не нравится, но народ это не воспринимает.



Мы предлагаем 2 Мая - прекрасный, замечательный праздник, весна. Я уж не
говорю про экономический кризис, который заставляет нас картошку сажать и
дачный сезон открывать, но это прекрасный праздник. Почему его ликвидировали?
Совершенно очевидно, что народ этот праздник... Нас все просят, мои
избиратели, я думаю, что и вас тоже все просят: верните 2 Мая! Это нормальное
требование народа. Если мы его представляем, почему мы никак не можем пойти
по пути исполнения чаяний народа? Уважаемые коллеги, какая разница, какая
партия?.. Давайте мы прислушаемся к гласу народа, в конце концов! А мы делаем
вид, что не замечаем, что народ хочет этого.



А 12 апреля - это вообще наш праздник, нас здесь уже ни превзойти, ни
обогнать невозможно. И вот это гагаринское "Поехали!" - оно всегда будет,
этот день будет главным праздником человеческой цивилизации, которая вышла за
пределы земного тяготения, вышла в космос. Это праздник именно наш, ни одна
страна не может этим гордиться. Мы можем, но мы не отмечаем, ну, сделали
памятную дату. Я думаю, если мы заменим вот эти непонятные наши праздники и
сделаем 12 апреля и 2 мая, действительно всенародные праздники, нерабочими
праздничными днями, нам скажут за это только огромное спасибо.



Я предлагаю всё-таки не отделять Государственную Думу, некие аппаратные
интересы от интересов народа, от чаяний его, от тех просьб, которые к нам
идут... Мы завалены письмами по поводу этих праздников и никак не реагируем,
мы говорим: вот какая-то там политическая воля где-то, может быть, будет
проявлена. Вот она, политическая воля, давайте проголосуем. Здесь не должно
быть никаких межфракционных и межпартийных разногласий, мы должны просто
взять и выполнить волю своих избирателей. Мы с вами для этого сюда пришли -
для того, чтобы действительно выполнять пожелания народа.



Поэтому я предлагаю поддержать этот законопроект. Он очень долго ждал своего
часа. Я не знаю, зачем нужно было два с лишним года - Андрей Константинович,
наверное, потом в содокладе пояснит, - два с половиной года думать и ждать,
что мы будем делать с этими праздниками, когда это совершенно очевидно: раз
просит народ, надо делать. Уважаемые коллеги, мы всё равно к этому вернёмся,
мы всё равно это сделаем. Давайте мы не будем устраивать вот это посмешище,
искать какие-то несуществующие аргументы, мотивы, чтобы не выполнить то, что
мы должны, в общем, сделать как депутаты, как избранники народа.



Спасибо, благодарю за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я, честно говоря, удивлён, почему этот законопроект не
объединён с предыдущим, потому что суть этого законопроекта та же, поэтому я
не буду вдаваться в текстовой смысл. Я просто обращусь к здравой
аргументации. Что мы сегодня имеем? Вот мы, по большому счёту, за эти годы
лишили народ праздников. Ещё древние говорили: хлеба и зрелищ, но вот с
хлебом у нас по-разному получается, а со зрелищами - заменяем мы их ледовыми
шоу, всем прочим. На самом деле народу нужны нормальные праздники, а что у
нас остаётся? У нас остаётся Новый год, который мы продлили до бесконечных
размеров и превратили его в массовый запой, к сожалению, значительной части
населения, и ещё остался всенародный праздник 9 Мая, который действительно
нашим народом считается, признаётся великим и празднуется совершенно искренне
как великий праздник. Всё остальное, к сожалению... Ну, 23 февраля - и то
сегодня отношение к армии и многие непродуманные реформы смазывают этот
праздник и делают его праздником со слезами на глазах. 8 Марта (подсказывает
мне коллега Исаев), согласен, да, но опять-таки мы как-то очень формально к
этому подходим, ведь 8 Марта... Женщины боролись за свои права и пострадали,
мы должны бороться за права женщин в этот праздник, говорить о тех проблемах,
которые сегодня есть у женщин, а мы превращаем всё это в милые улыбки,
пожелания весны. Что это за праздник? Давайте его наполним реальным
содержанием.



Народ на самом деле желает нормальных праздников, во многих странах мира
примерно семь - двенадцать настоящих праздников, которые каждый гражданин
страны любит, ждёт и отмечает. Что у нас ещё? 4 Ноября. Кто сейчас знает, 4
ноября кончилась Смута, или 4 декабря, или вообще, может быть, 15 июля?
Триста лет никто не отмечал, мы вспомнили и говорим: давайте праздник 7
Ноября отменим, заменим его на 4 Ноября. Коллеги, народ не воспринимает этот
праздник. 7 Ноября - это праздник революции, этот день может быть для кого-то
светлым праздником, для кого-то трагическим, но это наша история. Любое
государство ценит свою революцию, потому что революция делается народом. И
естественно, мы должны, я считаю, и мы всегда голосовали за это, оставить 7
Ноября как государственный праздник, как день революции, который
действительно воспринимался, праздновался и ожидался народом как настоящий
всенародный праздник. Сегодня этого нет.



День Конституции. Уважаемые коллеги, мы с вами, законодатели, очень уважаем
основной закон, документ страны, но народ не воспринимает это как праздник,
50 процентов населения не может назвать дату Дня Конституции. А почему? Да
потому что, к сожалению, в нашей практике Конституция постоянно нарушается.
Где у нас правовое государство, торжество закона? Где у нас социальное
государство? Мы видим, сколько у нас нищих, безработных, сколько у нас...
Сейчас вот кризис ещё ухудшит эту ситуацию. Где у нас народ как единственный
источник власти? У нас сегодня единственный источник власти - это
административный фактор, который определяет, кому в какой пропорции сидеть в
Думе или ещё в каких-то местах. Бюрократия, администрация - вот то, что
сегодня подменяет многие конституционные нормы. И естественно, народ не
воспринимает этот праздник, он, может быть, и рад бы отмечать торжество
Конституции, хотел бы быть благодарным Конституции за свою хорошую жизнь, но
не может в силу объективных фактов, о которых мы с вами говорим.



День России. Уважаемые коллеги, ну, кроме как в качестве дополнительного
выходного, слава богу, в летнее время, никак не воспринимается этот праздник
народом, потому что никто ничего не понимает. Более того, когда начинаешь
говорить о декларации о суверенитете, понимаешь, что все считают, большая
часть населения, поверьте, по крайней мере мои избиратели считают это
негативным моментом, потому что Россия в этот момент отделилась от братских
республик и перестала быть великим государством. Вот такая трактовка
значительной части населения. Мы этот день отмечаем как всенародный праздник,
но народ его не воспринимает. Уж тогда взяли бы 1380 год, когда впервые
проявилась государственность на Руси после такого длительного завоевания,
после битвы с монголами, когда Дмитрий Донской на поле Куликовом дал бой
монгольскому войску и победил. Давайте, может быть, эту дату возьмём за День
России, по крайней мере хоть какой-то смысл будет.



На сегодняшний день мы народ обделили: праздников у нас осталось крайне мало,
они носят искусственный характер, навязаны сверху. Ну, кому-то, может быть,
это нравится, кому-то не нравится, но народ это не воспринимает.



Мы предлагаем 2 Мая - прекрасный, замечательный праздник, весна. Я уж не
говорю про экономический кризис, который заставляет нас картошку сажать и
дачный сезон открывать, но это прекрасный праздник. Почему его ликвидировали?
Совершенно очевидно, что народ этот праздник... Нас все просят, мои
избиратели, я думаю, что и вас тоже все просят: верните 2 Мая! Это нормальное
требование народа. Если мы его представляем, почему мы никак не можем пойти
по пути исполнения чаяний народа? Уважаемые коллеги, какая разница, какая
партия?.. Давайте мы прислушаемся к гласу народа, в конце концов! А мы делаем
вид, что не замечаем, что народ хочет этого.



А 12 апреля - это вообще наш праздник, нас здесь уже ни превзойти, ни
обогнать невозможно. И вот это гагаринское "Поехали!" - оно всегда будет,
этот день будет главным праздником человеческой цивилизации, которая вышла за
пределы земного тяготения, вышла в космос. Это праздник именно наш, ни одна
страна не может этим гордиться. Мы можем, но мы не отмечаем, ну, сделали
памятную дату. Я думаю, если мы заменим вот эти непонятные наши праздники и
сделаем 12 апреля и 2 мая, действительно всенародные праздники, нерабочими
праздничными днями, нам скажут за это только огромное спасибо.



Я предлагаю всё-таки не отделять Государственную Думу, некие аппаратные
интересы от интересов народа, от чаяний его, от тех просьб, которые к нам
идут... Мы завалены письмами по поводу этих праздников и никак не реагируем,
мы говорим: вот какая-то там политическая воля где-то, может быть, будет
проявлена. Вот она, политическая воля, давайте проголосуем. Здесь не должно
быть никаких межфракционных и межпартийных разногласий, мы должны просто
взять и выполнить волю своих избирателей. Мы с вами для этого сюда пришли -
для того, чтобы действительно выполнять пожелания народа.



Поэтому я предлагаю поддержать этот законопроект. Он очень долго ждал своего
часа. Я не знаю, зачем нужно было два с лишним года - Андрей Константинович,
наверное, потом в содокладе пояснит, - два с половиной года думать и ждать,
что мы будем делать с этими праздниками, когда это совершенно очевидно: раз
просит народ, надо делать. Уважаемые коллеги, мы всё равно к этому вернёмся,
мы всё равно это сделаем. Давайте мы не будем устраивать вот это посмешище,
искать какие-то несуществующие аргументы, мотивы, чтобы не выполнить то, что
мы должны, в общем, сделать как депутаты, как избранники народа.



Спасибо, благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, я вообще вношу предложение: 19-й вопрос сложный и
вызовет дискуссию, не хотелось бы комкать его рассмотрение, поэтому давайте
его на среду перенесём, а сейчас рассмотрим 22-й. Я, как один из авторов
законопроекта, например, за.Уважаемый Олег Викторович, я вообще вношу предложение: 19-й вопрос сложный и
вызовет дискуссию, не хотелось бы комкать его рассмотрение, поэтому давайте
его на среду перенесём, а сейчас рассмотрим 22-й. Я, как один из авторов
законопроекта, например, за.Уважаемый Олег Викторович, я вообще вношу предложение: 19-й вопрос сложный и
вызовет дискуссию, не хотелось бы комкать его рассмотрение, поэтому давайте
его на среду перенесём, а сейчас рассмотрим 22-й. Я, как один из авторов
законопроекта, например, за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации, касающиеся регулирования сферы частной охранной и детективной
деятельности.



Законопроект, концепцию которого я также докладывал, получил поддержку
Государственной Думы. В перерыве между первым и вторым чтениями по нему
поступило достаточно большое количество поправок, поэтому предлагается
рассмотреть таблицы принятых и отклонённых комитетом поправок. Таблица 1 -
это таблица поправок, рекомендуемых Комитетом Государственной Думы по
безопасности к принятию. Таких поправок достаточно много, восемьдесят пять.Спасибо, Олег Викторович.



Я предлагаю, чтобы от фракций по два-три вопроса прозвучало всё-таки.Спасибо, Олег Викторович.



Для чистоты эксперимента. Вы только что сделали замечание депутату Кашину,
но, мне кажется, вот такие выражения, как "депутаты, как всегда, ошибаются",
"некоторые депутаты учат жизни", они не совсем корректны.



Алексей Леонидович, мы ведём дискуссию и, к сожалению, далеко не всегда
ошибаемся. Поэтому, мне кажется, нужно просто быть взаимно более корректными
в дискуссии.Скажите, пожалуйста, в отношении обороны. У нас министр обороны только что
говорил о планах сделать армию непобедимой и легендарной вновь, но в бюджете
мы этого не увидели, там расходы на 25 процентов увеличиваются, но это
де-факто компенсация текущей инфляции. Идёт снижение относительно расходов, и
достаточно существенное. Вот вы сказали, что будете выделять деньги на
закупку нового вооружения. Скажите, пожалуйста, это только в 2009 году? И на
расходы в каких параметрах вы готовы пойти? Просто для вас специально ещё раз
говорю, что в армии нет у нас ни танков современных, ни самолётов, войсками у
нас управляют по мобильному телефону, флота у нас уже давно нет, "Булава" не
летает, вертолётов закупаем аж четыре штуки в год, и министр обороны считает,
что это нормально: сколько производим, столько и закупаем. Как в данном
случае мы будем развивать нашу армию? И на какие цифры готовы... (Микрофон
отключён.)Александр Петрович, примерно восемьсот тысяч человек умирают от отравления
алкоголем, такая причина смерти, и одним из важных моментов является
практически отсутствие борьбы против самогоноварения и его распространения.
Скажите, вы будете готовы поддержать инициативу по исключению самогоноварения
из перечня уголовных преступлений, которые сегодня переводятся в
административную плоскость из-за малой значимости? Вот можно исключить
самогоноварение, в результате которого сегодня спивается вся деревня и не
только, из перечня административных наказаний, возвратив опять-таки
возможность в уголовном порядке наказывать за самогоноварение с целью продажи
и распространения?Александр Петрович, примерно восемьсот тысяч человек умирают от отравления
алкоголем, такая причина смерти, и одним из важных моментов является
практически отсутствие борьбы против самогоноварения и его распространения.
Скажите, вы будете готовы поддержать инициативу по исключению самогоноварения
из перечня уголовных преступлений, которые сегодня переводятся в
административную плоскость из-за малой значимости? Вот можно исключить
самогоноварение, в результате которого сегодня спивается вся деревня и не
только, из перечня административных наказаний, возвратив опять-таки
возможность в уголовном порядке наказывать за самогоноварение с целью продажи
и распространения?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я озвучиваю просьбу автора,
Сергея Михайловича Миронова, перенести рассмотрение 12-го вопроса на любое
другое, более позднее заседание. У нас Олег Васильевич Шеин не успел
вернуться, там что-то с транспортом, с самолётом, поэтому, если можно, на
любое другое пленарное заседание...Данный законопроект наконец-таки легализует действия частных охранников,
которые они совершают каждый день и без которых просто невозможен процесс
охраны. То есть мы этим законопроектом вводим набор обязанностей и прав - они
достаточно ограниченны, они не пересекаются с правами правоохранительных
органов и административными полномочиями - и признаём право внедрения реально
существующих, как я уже сказал, последние пятнадцать-шестнадцать лет
пропускных режимов (они были всегда и везде, при любом строе, в любом
государстве), внутриобъектовых режимов, когда проверяются пропуска,
накладные, при необходимости осматриваются транспортные средства, там, где
это необходимо, и прочее, и прочее, и прочее.



В общем, мы переходим от понятий, привычек, традиций и представлений к чётко
прописанному порядку действий, который устанавливается российским законом, в
данном случае законопроектом, который представляет собой, по сути дела,
поправку в статьи 3 и 11-1 действующего Закона Российской Федерации "О
частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации".



Я могу сказать, что законопроект является результатом компромиссной,
слаженной работы депутатов, авторов законопроекта, с Правительством России, с
ключевыми, ведущими ведомствами, которые отвечают за этот вопрос. Есть ряд
технических замечаний и от правительства, и от правовиков, но они могут быть
учтены ко второму чтению, там нет никаких серьёзных возражений. Поэтому
правительство поддерживает, и я от имени комитета призываю вас также
поддержать данный законопроект в первом чтении и с удовольствием отвечу на
ваши вопросы, если они будут.Александр Петрович, вот мы сегодня отклоняем шесть инициатив, которые идут с
разных мест. Не кажется, что мы просто пытаемся сейчас, тем более что
торопимся, конец рабочего дня, как бы скомкать вот этот серьёзнейший вопрос?
Ведь на самом деле проблема-то серьёзная, и она не решается из года в год. Мы
каждый раз с вами получаем обещания от правительства, от органов внутренних
дел, от прокуратуры навести порядок в этом вопросе, и ничего не происходит.
Может, нам действительно тогда пригласить сюда представителей правительства,
рассмотреть вопрос, сделать парламентский запрос, а не просто обвинить
регионы в неточной юридической технике и закрыть вопрос, поставив галочку,
что мы его рассмотрели?Александр Петрович, вот мы сегодня отклоняем шесть инициатив, которые идут с
разных мест. Не кажется, что мы просто пытаемся сейчас, тем более что
торопимся, конец рабочего дня, как бы скомкать вот этот серьёзнейший вопрос?
Ведь на самом деле проблема-то серьёзная, и она не решается из года в год. Мы
каждый раз с вами получаем обещания от правительства, от органов внутренних
дел, от прокуратуры навести порядок в этом вопросе, и ничего не происходит.
Может, нам действительно тогда пригласить сюда представителей правительства,
рассмотреть вопрос, сделать парламентский запрос, а не просто обвинить
регионы в неточной юридической технике и закрыть вопрос, поставив галочку,
что мы его рассмотрели?Александр Петрович, вот мы сегодня отклоняем шесть инициатив, которые идут с
разных мест. Не кажется, что мы просто пытаемся сейчас, тем более что
торопимся, конец рабочего дня, как бы скомкать вот этот серьёзнейший вопрос?
Ведь на самом деле проблема-то серьёзная, и она не решается из года в год. Мы
каждый раз с вами получаем обещания от правительства, от органов внутренних
дел, от прокуратуры навести порядок в этом вопросе, и ничего не происходит.
Может, нам действительно тогда пригласить сюда представителей правительства,
рассмотреть вопрос, сделать парламентский запрос, а не просто обвинить
регионы в неточной юридической технике и закрыть вопрос, поставив галочку,
что мы его рассмотрели?Спасибо большое.



У меня вопрос к обоим докладчикам.



Скажите, пожалуйста, ну а вот сейчас какие-то преференции российский бизнес,
российские компании получают в Сирии в области, предположим,
военно-технического, экономического сотрудничества? То есть как дальше мы
будем работать с Сирией, которую в принципе мы поддерживаем? Вот хотелось бы
понять, потому что мы знаем сейчас только финансовую составляющую этого
соглашения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые Сергей Иванович, представители
правительства! Мы понимаем, что правительство вроде бы у нас новое, оно
приступило к работе, поэтому мы сильно критиковать не будем, но мы хотим,
чтобы наши замечания, которые у нас есть, серьёзные замечания по реформе,
работе энергетической системы России, были бы учтены и не превращались в
более жёсткую критику.



Во-первых, мы хотим сказать несколько слов о тарифах. Да, здесь звучали уже
цифры, говорилось, что у нас там, где регулируется, растёт медленнее, там,
где не регулируется, растёт быстрее. Кстати говоря, регулируется потому, что
Дума заставила правительство регулировать эти параметры. Тем не менее
тарифная политика государства сегодня вряд ли может вызвать чувство глубокого
удовлетворения по одной простой причине: тарифы принимаются достаточно
кулуарно, закрыто, там нет ни прозрачности, ни публичности, как на бирже,
когда есть "быки" и "медведи", одни за то, чтобы повышать тариф, другие за
то, чтобы понижать (не путать "медведей" с представителями нашей правящей
уважаемой партии), а есть силы, которые направлены на то, чтобы снизить
тарифы, допустим, издержки, сократить монополистов, с тем чтобы действительно
обеспечить доступные цены на энергетику. Поэтому, конечно, процедура тарифная
должна быть более публичной и гласной, и она должна быть совершенно чёткой. Я
не могу понять, почему у нас, к сожалению, тарифы начинают действовать с 1
мая или с 1 марта, тарифы должны чётко действовать с 1 января по 31 декабря,
потому что под тарифную политику закладывается бюджетное обеспечение, в том
числе и социальной сферы, и армии, и правоохранительных органов и так далее,
и тому подобное. Это совершенно чётко надо учитывать и реализовывать.



Второй момент. В той же тарифной политике мы видим совершенно осознанное
несовпадение очень многих параметров. Например, энергетика у нас дорожает на
14 или 16 процентов, и в то же время уголь, который является основой в
выработке энергии многих электростанций, дорожает всего на 2 процента. Как
такое может быть? Значит, мы одно лечим, другое калечим, одну отрасль
поднимаем или одну часть отрасли, другую губим. Поэтому мне кажется, что
здесь совершенно чётко должна проводиться государством и правительством - я
очень надеюсь, что так и будет, - сбалансированная тарифная политика.



Мне хочется сказать, что совершенно чётко наша фракция "Справедливая Россия"
выступает за сохранение государственного регулирования. И нас очень пугают
разговоры о свободных тарифах, поскольку мы знаем, чем это заканчивается.
Даже те страны, которые имеют абсолютно либеральную экономику, сохраняют...
не просто сохраняют, они имеют жёсткое государственное регулирование.
Поэтому, мне кажется, нужно прекратить разговоры об отказе от
госрегулирования, оно должно быть. Таким образом мы сохраним ответственность
государства за уровень жизни и за цены перед нашими гражданами, которые
сегодня больше всего боятся не НАТО и не разрыва с Украиной, а, кстати
говоря, роста цен, а он, к сожалению, сегодня вышел за всякие разумные рамки,
и правительство не может его, увы, остановить.



Совсем недавно у нас, в моём избирательном округе была стихийная
демонстрация, когда из-за неуплаты муниципалитета вышли четыреста человек и
перегородили дорогу, абсолютно стихийное, так сказать, выступление граждан.
Если мы не отрегулируем вопрос доходов и расходов граждан, то у нас, к
сожалению, такие случаи будут продолжаться и вряд ли это будет способствовать
стабильному развитию не только страны, но и самой энергетики.



Второй вопрос, который мне хотелось бы затронуть, - это уже поднимавшаяся
тема платы за подключение. Я не очень могу понять, и я думаю, что мои коллеги
по фракции совершенно так же, с этой точки зрения, рассуждают: как так - вся
страна платит налог за развитие энергетики, а собственность получают
акционерные общества? Если это новый налог, по которому деньги из карманов
налогоплательщиков перетекают в акционерное общество, давайте об этом честно
и открыто заявим. Если это не так, тогда пусть государство берёт на себя
определённые функции, потому что, если не знает уважаемый Сергей Иванович, я
вам скажу цифру: вот сегодня у нас на Таганке в Центральном административном
округе один киловатт мощности стоит 100 тысяч рублей, а в среднем по стране
минимальная цена - 30, 35, 40 тысяч. И о каких же тогда национальных проектах
мы с вами будем говорить? "Доступное и комфортное жильё..." у нас рушится,
потому что оно становится недоступным, в том числе из-за этой платы за
подключение. И самое главное, что пример-то оказался заразительным, завтра
"Газпром" это сделает.



И в последние тридцать секунд я хотел сказать по углю. 14 процентов у нас
доля угля в энергетике. Надо увеличивать. И я прошу, Сергей Иванович,
обратить внимание на то, что вот сейчас правительство внесло в статью 26
Налогового кодекса изменения, то же самое по угольщикам, закон полтора года
стоит. Шахты у нас сегодня одна за другой, так сказать, терпят бедствие. И мы
должны шахтёров поддерживать налоговыми льготами и... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я позволил себе выйти на
трибуну не потому, что надеюсь, что законопроект, мною доложенный, будет
принят, а для того, чтобы обратить ваше внимание на саму процедуру внесения
этих законопроектов. Это очень важно, поскольку от этого зависят отношения
между Государственной Думой и Правительством Российской Федерации, которые,
на мой взгляд, сегодня не отличаются корректностью, или, вернее, со стороны
Думы они корректны, а наше правительство, к сожалению, ни в грош не ставит ни
депутатов, ни профильные комитеты, ни наши законы.



Как вы знаете, вопрос о второй пенсии работающим пенсионерам - военнослужащим
и приравненным к ним категориям поднимался неоднократно и очень давно. Он
поднимался ещё, по крайней мере на моей памяти, в третьей Государственной
Думе нашими профильными комитетами - по безопасности и по обороне. Мы
предлагали правительству реализовать эту идею, поскольку действительно
нарушаются конституционные права граждан, - получили полный отказ, и все наши
попытки решить эту проблему закончились ничем. Дело дошло до Конституционного
Суда, который, к счастью, объективно и беспристрастно рассмотрел этот вопрос
и поддержал конституционные права наших военнослужащих. Правительству нужно
было дождаться решения Конституционного Суда, видимо, без Конституционного
Суда оно не в состоянии было понять важность и необходимость решения этой
проблемы. То есть для того, чтобы решить проблемы нашего пенсионного
законодательства, нам нужно ждать решения Конституционного Суда, хорошо, что
мы ещё не ждём решения Страсбургского суда, который тоже указывает нам на
многие изъяны в нашей социальной политике.



Хочу обратить внимание на то, что мы сейчас отклоняем законопроекты, которые
были внесены значительно раньше, чем правительство предложило свой
законопроект. В принципе он неплохой, и всё равно мы его будем поддерживать,
но зачем, собственно говоря, вот так долго нам нужно было разбираться? Вот
Фарида Исмагиловна сказала, что в 2005 году была концепция... к 2006 году
была принята у нас, так сказать, концепция пенсионной реформы, а в 2006-м
депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ" вносят законопроект, и он не попадает в эту
концепцию. Сергей Иванович Штогрин говорит, что это было после того, как
президент сказал, но я смею заявить, что после того, как президент сказал,
ничего сделано не было в течение полутора лет. И только после того, как
депутатские законопроекты посыпались как из рога изобилия, правительство
зашевелилось. Вы знаете, это не очень хороший стиль взаимоотношений между
парламентом и правительством. В данном случае я могу сказать, что
правительство подставляет и президента, который выдвигает совершенно
правильную идею, что потом подтверждает решение Конституционного Суда,
правительство позволяет себе затягивать на годы решение вопроса. Это простой
вопрос, это на самом деле простой вопрос. А что будет, если президент поручит
правительству решать проблемы более сложные? Всё затянется на десятилетия.



У нас в стране, мы знаем, принимались уже и продовольственные программы,
когда все должны были быть обеспечены продовольствием, и жильём мы должны
были уже давно всех обеспечить по несколько раз, и коммунизм к 80-му году
построить. Если такими темпами будет работать Правительство Российской
Федерации, то мне, честно говоря, не очень верится в светлое будущее. И до
коммунизма тоже далеко.



И я никак не могу понять, если депутаты помогают правительству, почему эта
помощь не принимается? Вот я так и не смог понять, чем концепция депутатского
закона предыдущего отличается от концепции законопроекта, предложенного
правительством. Тем более Оксана Дмитриева очень чётко сказала, что концепция
депутатского законопроекта, внесённого членами правящей партии, даже лучше, и
я с ней согласен.



Ещё один очень важный момент. Для чего правительству брать на себя совершенно
очевидные инициативы? Любой депутатский законопроект мог быть ко второму
чтению улучшен, углублён, поправлен, сформирован и обрёл бы те черты, которые
желало бы видеть правительство, если бы мы работали вместе. Ну в конце
концов, господа министры, - я знаю, что сейчас уже нас никто не снимает и не
слушает, но я думаю, что слова передадут, - ну включите вы депутатов в состав
совместной авторской группы, пусть это будет инициатива правительства
совместно с депутатами, тогда по крайней мере вы... Я не могу понять, зачем
правительство занимается самопиаром, когда ему через два месяца там или
раньше нужно слагать с себя полномочия и уходить? А политические партии,
которые идут со своими программами, хотя бы помогли правящей партии. Вот
взяли бы и поддержали, приняли законопроект, который авторским коллективом
Чайки внесён. Да, вот "ЕДИНАЯ РОССИЯ" молодцы, внесли очень хороший
законопроект, действительно, он решает многие вопросы. Почему такое отношение
к депутатскому корпусу, мне непонятно, причём не только к оппозиции. Ладно,
тут ещё можно было бы подумать, что кому-то нужнее пиар, но когда к правящей
партии такое отношение правительства, мне это совершенно непонятно, поверьте,
честное слово, для меня это большая загадка.



Я хочу, пользуясь возможностью, сказать ещё об одном. Вот у нас, к сожалению,
принимается... Не знаю, допускает ли парламентский Регламент... Вы знаете
такую расхожую фразу: если изнасилование неизбежно, то лучше расслабиться и
получать удовольствие. Вот у меня такое впечатление, что правительство
выпускает эти законы, когда уже всё неизбежно, когда уже Конституционный Суд
решил, Страсбургский суд решил, Верховный Суд решил, тогда оно вносит
законопроекты, не обращая внимания, есть ли депутатские инициативы, сколько
этим инициативам лет. Непонятно отношение правительства к парламенту, в
котором сегодня доминируют правящие партии, поддерживающие президента и его
курс, очень непонятно, честно говоря, мне.



И хочу, пользуясь случаем, сказать ещё следующее. Вот сейчас у нас огромная
проблема в связи с пенсионерами, которые должны получать надбавки за работу
на вредном производстве.



В законе, который мы с вами приняли раньше, содержатся все необходимые
формулировки, когда пенсионеры стали обращаться за этими надбавками в суды,
суды трёх инстанций признали их правоту. Закон-то вроде неплохой, но под
давлением правительства Верховный Суд принимает сейчас решение, отменяющее
решения всех трёх судебных инстанций, и сотни тысяч человек, которые получали
надбавки, этих надбавок лишаются. Сколько лет нужно правительству для того,
чтобы сообразить, как нужно двигать закон о профессиональных пенсиях -
насколько мне известно, этот законопроект "парится" в Комитете по труду и
социальной политике уже не первый год, - для того, чтобы решить эту проблему,
для того, чтобы восстановить справедливость?



Я совсем недавно встречался с этими пенсионерами в Рошале, а таких
производств в Подмосковье, к сожалению, ещё много. Люди работали много
десятков лет в комбинезонах и противогазах первого класса защиты, то есть
практически как в открытом космосе, потому что настолько враждебная среда,
что человек без защиты там умирает в течение нескольких минут. Я думаю, что
всё-таки...



Вот поэтому хочется понять позицию правительства. Когда уже что-то
произойдет, клюнет жареный петух или какие-то иные вещи случатся, тогда вы
внесёте законопроект, а депутатские законопроекты могут лежать годами без
движения, абсолютно не противоречащие ни концепции Правительства Российской
Федерации, ни вообще здравому смыслу.



Извините, что я использовал своё выступление для изложения неких претензий в
адрес Правительства Российской Федерации, но надеюсь, что это очень важно.



И ещё одно. У меня предложение к нашим уважаемым коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Пятница - не самый удачный день для рассмотрения важных законопроектов,
законопроектов, обсуждения которых с нетерпением ждут миллионы наших граждан.
Всё-таки я понимаю, что, конечно, сносить инициативы легче в пятницу, но мне
кажется, что если мы хотим честной и открытой полемики, действительно
столкновения различных точек зрения, не кулуарных разборок, не межличностных
разборок, то, наверное, лучше это делать в более удобное время, а не тогда,
когда уже газеты вышли, телевидение сверстало свои программы и, как
говорится, самолёты и пароходы, поезда ждут депутатов, которые должны
выезжать к своим избирателям.



Я прошу проголосовать за законопроект, но тем не менее считаю, что
правительству следует пересмотреть своё отношение к Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, это говорит о том, что нашу Думу вне зависимости от того,
оппозиция ли, или партия власти, просто не уважают. А не уважают потому, о
чём я говорил раньше, что нет властных полномочий, что нет парламентского
контроля. Давно пора перейти к механизму партийного правительства. Кто
отвечает за Зурабова, какая партия отвечает за его проделки и за всё то
богатое наследство (в кавычках), которое он нам оставил, в том числе и
социальные потрясения? Кто ответит? Пока мы не знаем ответа, потому что даже
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" как таковая не участвует в формировании правительства. Люди в
правительстве просто вступают в победившую партию. Ну, у нас всегда примыкают
к сильнейшим, в лесу всегда примыкали к медведю. Поэтому мне кажется, что
Думе сегодня надо серьёзно задуматься о механизмах и постоянного
парламентского контроля, и эффективного парламентского расследования, и
участия. И нужно, наверное, такое предложение сделать Дмитрию Анатольевичу
Медведеву - о формировании с участием парламента правительства, чтобы была
двойная ответственность у министров и членов правительства. Вот тогда,
наверное, диалог между Государственной Думой, парламентом в целом, и
правительством будет более продуктивным. Это сущесвует во всех странах - там,
где есть взаимный контроль, взаимная ответственность и разделение полномочий.
Этого нет в нашей стране, потому что сегодня у нас парламент занимает
соответствующее положение, я не буду говорить какое, вы сами прекрасно знаете
и на своём собственном депутатском опыте это ощущаете.



Я благодарю вас за внимание и прошу хотя бы в пику нерасторопности
правительства поддержать наш законопроект. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я позволил себе выйти на
трибуну не потому, что надеюсь, что законопроект, мною доложенный, будет
принят, а для того, чтобы обратить ваше внимание на саму процедуру внесения
этих законопроектов. Это очень важно, поскольку от этого зависят отношения
между Государственной Думой и Правительством Российской Федерации, которые,
на мой взгляд, сегодня не отличаются корректностью, или, вернее, со стороны
Думы они корректны, а наше правительство, к сожалению, ни в грош не ставит ни
депутатов, ни профильные комитеты, ни наши законы.



Как вы знаете, вопрос о второй пенсии работающим пенсионерам - военнослужащим
и приравненным к ним категориям поднимался неоднократно и очень давно. Он
поднимался ещё, по крайней мере на моей памяти, в третьей Государственной
Думе нашими профильными комитетами - по безопасности и по обороне. Мы
предлагали правительству реализовать эту идею, поскольку действительно
нарушаются конституционные права граждан, - получили полный отказ, и все наши
попытки решить эту проблему закончились ничем. Дело дошло до Конституционного
Суда, который, к счастью, объективно и беспристрастно рассмотрел этот вопрос
и поддержал конституционные права наших военнослужащих. Правительству нужно
было дождаться решения Конституционного Суда, видимо, без Конституционного
Суда оно не в состоянии было понять важность и необходимость решения этой
проблемы. То есть для того, чтобы решить проблемы нашего пенсионного
законодательства, нам нужно ждать решения Конституционного Суда, хорошо, что
мы ещё не ждём решения Страсбургского суда, который тоже указывает нам на
многие изъяны в нашей социальной политике.



Хочу обратить внимание на то, что мы сейчас отклоняем законопроекты, которые
были внесены значительно раньше, чем правительство предложило свой
законопроект. В принципе он неплохой, и всё равно мы его будем поддерживать,
но зачем, собственно говоря, вот так долго нам нужно было разбираться? Вот
Фарида Исмагиловна сказала, что в 2005 году была концепция... к 2006 году
была принята у нас, так сказать, концепция пенсионной реформы, а в 2006-м
депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ" вносят законопроект, и он не попадает в эту
концепцию. Сергей Иванович Штогрин говорит, что это было после того, как
президент сказал, но я смею заявить, что после того, как президент сказал,
ничего сделано не было в течение полутора лет. И только после того, как
депутатские законопроекты посыпались как из рога изобилия, правительство
зашевелилось. Вы знаете, это не очень хороший стиль взаимоотношений между
парламентом и правительством. В данном случае я могу сказать, что
правительство подставляет и президента, который выдвигает совершенно
правильную идею, что потом подтверждает решение Конституционного Суда,
правительство позволяет себе затягивать на годы решение вопроса. Это простой
вопрос, это на самом деле простой вопрос. А что будет, если президент поручит
правительству решать проблемы более сложные? Всё затянется на десятилетия.



У нас в стране, мы знаем, принимались уже и продовольственные программы,
когда все должны были быть обеспечены продовольствием, и жильём мы должны
были уже давно всех обеспечить по несколько раз, и коммунизм к 80-му году
построить. Если такими темпами будет работать Правительство Российской
Федерации, то мне, честно говоря, не очень верится в светлое будущее. И до
коммунизма тоже далеко.



И я никак не могу понять, если депутаты помогают правительству, почему эта
помощь не принимается? Вот я так и не смог понять, чем концепция депутатского
закона предыдущего отличается от концепции законопроекта, предложенного
правительством. Тем более Оксана Дмитриева очень чётко сказала, что концепция
депутатского законопроекта, внесённого членами правящей партии, даже лучше, и
я с ней согласен.



Ещё один очень важный момент. Для чего правительству брать на себя совершенно
очевидные инициативы? Любой депутатский законопроект мог быть ко второму
чтению улучшен, углублён, поправлен, сформирован и обрёл бы те черты, которые
желало бы видеть правительство, если бы мы работали вместе. Ну в конце
концов, господа министры, - я знаю, что сейчас уже нас никто не снимает и не
слушает, но я думаю, что слова передадут, - ну включите вы депутатов в состав
совместной авторской группы, пусть это будет инициатива правительства
совместно с депутатами, тогда по крайней мере вы... Я не могу понять, зачем
правительство занимается самопиаром, когда ему через два месяца там или
раньше нужно слагать с себя полномочия и уходить? А политические партии,
которые идут со своими программами, хотя бы помогли правящей партии. Вот
взяли бы и поддержали, приняли законопроект, который авторским коллективом
Чайки внесён. Да, вот "ЕДИНАЯ РОССИЯ" молодцы, внесли очень хороший
законопроект, действительно, он решает многие вопросы. Почему такое отношение
к депутатскому корпусу, мне непонятно, причём не только к оппозиции. Ладно,
тут ещё можно было бы подумать, что кому-то нужнее пиар, но когда к правящей
партии такое отношение правительства, мне это совершенно непонятно, поверьте,
честное слово, для меня это большая загадка.



Я хочу, пользуясь возможностью, сказать ещё об одном. Вот у нас, к сожалению,
принимается... Не знаю, допускает ли парламентский Регламент... Вы знаете
такую расхожую фразу: если изнасилование неизбежно, то лучше расслабиться и
получать удовольствие. Вот у меня такое впечатление, что правительство
выпускает эти законы, когда уже всё неизбежно, когда уже Конституционный Суд
решил, Страсбургский суд решил, Верховный Суд решил, тогда оно вносит
законопроекты, не обращая внимания, есть ли депутатские инициативы, сколько
этим инициативам лет. Непонятно отношение правительства к парламенту, в
котором сегодня доминируют правящие партии, поддерживающие президента и его
курс, очень непонятно, честно говоря, мне.



И хочу, пользуясь случаем, сказать ещё следующее. Вот сейчас у нас огромная
проблема в связи с пенсионерами, которые должны получать надбавки за работу
на вредном производстве.



В законе, который мы с вами приняли раньше, содержатся все необходимые
формулировки, когда пенсионеры стали обращаться за этими надбавками в суды,
суды трёх инстанций признали их правоту. Закон-то вроде неплохой, но под
давлением правительства Верховный Суд принимает сейчас решение, отменяющее
решения всех трёх судебных инстанций, и сотни тысяч человек, которые получали
надбавки, этих надбавок лишаются. Сколько лет нужно правительству для того,
чтобы сообразить, как нужно двигать закон о профессиональных пенсиях -
насколько мне известно, этот законопроект "парится" в Комитете по труду и
социальной политике уже не первый год, - для того, чтобы решить эту проблему,
для того, чтобы восстановить справедливость?



Я совсем недавно встречался с этими пенсионерами в Рошале, а таких
производств в Подмосковье, к сожалению, ещё много. Люди работали много
десятков лет в комбинезонах и противогазах первого класса защиты, то есть
практически как в открытом космосе, потому что настолько враждебная среда,
что человек без защиты там умирает в течение нескольких минут. Я думаю, что
всё-таки...



Вот поэтому хочется понять позицию правительства. Когда уже что-то
произойдет, клюнет жареный петух или какие-то иные вещи случатся, тогда вы
внесёте законопроект, а депутатские законопроекты могут лежать годами без
движения, абсолютно не противоречащие ни концепции Правительства Российской
Федерации, ни вообще здравому смыслу.



Извините, что я использовал своё выступление для изложения неких претензий в
адрес Правительства Российской Федерации, но надеюсь, что это очень важно.



И ещё одно. У меня предложение к нашим уважаемым коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Пятница - не самый удачный день для рассмотрения важных законопроектов,
законопроектов, обсуждения которых с нетерпением ждут миллионы наших граждан.
Всё-таки я понимаю, что, конечно, сносить инициативы легче в пятницу, но мне
кажется, что если мы хотим честной и открытой полемики, действительно
столкновения различных точек зрения, не кулуарных разборок, не межличностных
разборок, то, наверное, лучше это делать в более удобное время, а не тогда,
когда уже газеты вышли, телевидение сверстало свои программы и, как
говорится, самолёты и пароходы, поезда ждут депутатов, которые должны
выезжать к своим избирателям.



Я прошу проголосовать за законопроект, но тем не менее считаю, что
правительству следует пересмотреть своё отношение к Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, это говорит о том, что нашу Думу вне зависимости от того,
оппозиция ли, или партия власти, просто не уважают. А не уважают потому, о
чём я говорил раньше, что нет властных полномочий, что нет парламентского
контроля. Давно пора перейти к механизму партийного правительства. Кто
отвечает за Зурабова, какая партия отвечает за его проделки и за всё то
богатое наследство (в кавычках), которое он нам оставил, в том числе и
социальные потрясения? Кто ответит? Пока мы не знаем ответа, потому что даже
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" как таковая не участвует в формировании правительства. Люди в
правительстве просто вступают в победившую партию. Ну, у нас всегда примыкают
к сильнейшим, в лесу всегда примыкали к медведю. Поэтому мне кажется, что
Думе сегодня надо серьёзно задуматься о механизмах и постоянного
парламентского контроля, и эффективного парламентского расследования, и
участия. И нужно, наверное, такое предложение сделать Дмитрию Анатольевичу
Медведеву - о формировании с участием парламента правительства, чтобы была
двойная ответственность у министров и членов правительства. Вот тогда,
наверное, диалог между Государственной Думой, парламентом в целом, и
правительством будет более продуктивным. Это сущесвует во всех странах - там,
где есть взаимный контроль, взаимная ответственность и разделение полномочий.
Этого нет в нашей стране, потому что сегодня у нас парламент занимает
соответствующее положение, я не буду говорить какое, вы сами прекрасно знаете
и на своём собственном депутатском опыте это ощущаете.



Я благодарю вас за внимание и прошу хотя бы в пику нерасторопности
правительства поддержать наш законопроект. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю всё-таки по пять вопросов, чтобы хотя
бы по одному вопросу по каждому проекту закона от фракции мы задали, потому
что у нас получается 0,4 вопроса от фракции по этим важнейшим законам и две
минуты на дискуссию, если мы будем руководствоваться этим регламентом.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, ну, хочу, во-первых, поздравить всех с началом плановой
работы Государственной Думы и поблагодарить комитет, внёсший законопроект,
который, в общем-то, можно рассматривать как ликвидацию безграмотности
определённой с учётом того, что много депутатов вновь пришли в парламент и
ещё не до конца разобрались в объёме своих полномочий. Сегодня у нас есть
прекрасная возможность исправить этот временный недостаток. Действительно,
мы, группа авторов, представители практически всех фракций, предложили внести
скромную поправку в статью 17 закона "О статусе члена Совета Федерации и
статусе депутата Государственной Думы...". Статья 17 закона, которой
регламентируется наше участие в защите и выражении прав граждан, интересы
которых мы представляем, даёт нам право на получение на наши запросы
информации, а также любых документов и сведений, которые нам необходимы для
депутатской деятельности. При этом мы с вами можем стать обладателями
государственной тайны, которая также нам доступна. Мы получаем эти сведения в
соответствующем порядке, который установлен федеральным законом, то есть
депутат является потенциальным секретоносителем, он, естественно, может такой
информацией обладать в силу своей деятельности.



Проблема заключается в том, что депутат, когда пытается реализовать это своё
право, сталкивается с очень большими трудностями. На сегодняшний день мы, к
сожалению, знаем об изъянах серьёзных, с которыми сталкиваемся в системе
дознания, следствия, судопроизводства, правосудия. И Государственная Дума, в
частности Комитет по безопасности, в котором я имею честь работать многие
годы, просто завалена жалобами на вопиющие нарушения российских законов. Эти
жалобы поступают как по уже состоявшимся решениям судов, так и в большей
степени по тем делам, которые по тем или иным основаниям закрыты.



Мы, собственно говоря, вот этой поправкой предлагаем предоставить очень
простое право члену Совета Федерации и депутату - право знакомиться с теми
делами, которые находятся на архивных полках. Депутаты - авторы законопроекта
просят Государственную Думу их поддержать, проголосовать за то, чтобы
предоставить членам Совета Федерации и депутатам Государственной Думы, ещё
раз хочу обратить ваше внимание, право знакомиться с отработанными, закрытыми
делами, которые находятся в архивах.



Хочу сказать следующее: подобные права есть у всех парламентов мира.
Называется это механизмом парламентского контроля, который обеспечивает
огромные, гигантские полномочия и является серьёзным сдерживающим фактором
развития коррупции во всём мире. Комиссии парламентского контроля обладают
гигантскими полномочиями, которые зачастую превышают те полномочия, которыми
располагают следователь, дознаватель и даже судья. Это нормально, поскольку
парламент избирается народом, народ передаёт, делегирует своим представителям
власть, и власть от народа должна иметь право контролировать исполнение
законов, где бы это ни происходило. Но в нашей стране по-другому. В нашей
стране есть исполнительная власть, которая депутатам Государственной Думы
нередко шлёт отписки, где говорит о том, что всё хорошо, всё замечательно, и
правосудие, и следствие, и дознание у нас проводятся на самом высоком
профессиональном и творческом уровне.



С учётом того, что российский парламент - это один из немногих органов,
избираемых народом (у нас всё больше и больше назначений как-то происходит,
не так уж много осталось полностью легитимных структур), как бы нас ни ругали
и ни говорили, что мы не оправдываем в полном объёме чаяния и надежды, но
всё-таки мы орган, избранный народом Российской Федерации, который нам
делегировал полномочия, поэтому я, например, считаю абсолютно логичным, если
мы с вами получим право знакомиться с уголовными делами, закрытыми или
отработанными уже в судах.



Ещё один момент. Мы с вами, уважаемые коллеги, являемся субъектами права
законодательной инициативы, мы рассматриваем законы, мы вносим поправки, мы
формируем правила, по которым живёт страна, по которым работают следователи,
дознаватели, прокуроры, судьи и так далее, и тому подобное, но, если кто-то
из вас, уважаемые коллеги, захочет написать диссертацию о правоприменительной
практике и попросит предоставить возможность ознакомиться с какими-то
определёнными делами, он получит отказ. Депутаты, которые делают законы для
страны, не имеют права ознакомиться с правоприменительной практикой, узнать,
а как же это она работает, эта правоприменительная практика, как реализуются
на деле механизмы, которые мы с вами вырабатываем в законодательстве. Очень
странная ситуация, очень странный сложился парадокс в нашем законодательстве.
И вот эту ситуацию мы предлагаем поправить.



Совершенно очевидно, что сегодня, к сожалению, к глубокому сожалению,
значительная часть правоохранительной системы, да и судебной тоже поражена
коррупцией. Мы знаем, что коррупция - есть огромное зло, которое угрожает
России ничуть не меньше, а, наверное, больше, чем НАТО и другие напасти.
Сегодня эксперты называют сумму откатов, взяток - уж мы оставляем это на их
совести, - которая равняется примерно 400 миллиардам долларов в год. Это
гигантская сумма, не только сопоставимая с бюджетом Российской Федерации, но
превышающая на порядки многие инвестиционные программы государства, да и
частных лиц. Казалось бы, нужно отрабатывать механизмы контроля там, где
рождается коррупция, а коррупция рождается там, где сосредоточение полномочий
и полная бесконтрольность, и, к сожалению, одной из сфер, где рождается
коррупция, является в том числе правоохранительная и судебная система.



Совсем недавно "Московский комсомолец" опубликовал анекдот, который уже
прижился в народе, о том, как в Куршевеле отдыхают новый русский и прокурор
(на самом деле прокурор - совершенно условная фигура, потому что на его месте
может быть любой сотрудник, вовлечённый в правоохранительную деятельность). И
когда у нового русского кончаются деньги, он занимает у прокурора. Новый
русский, конечно, недоумевает: как так, у него бизнес - и закончились деньги,
а у прокурора деньги есть? Он спрашивает: "Простите, а откуда у вас деньги?"
Прокурор отвечает: "Да это отпускные". - "Что, неужели так много платят?" -
"Ну, это смотря кого отпустишь".



Вот где собака зарыта, что касается этого закона: не столько в ознакомлении с
делами, которые прошли судебные инстанции, сколько в огромном количестве -
вот я вижу, что улыбается Владимир Ильич Колесников, хорошо знающий эту тему
человек, - в огромном количестве скрываемых преступлений, сокрытых в закрытых
и недорасследованных уголовных делах. И прокуратура очень часто выявляет эти
факты и заставляет возобновлять следственные действия по этим делам.



В своей практике я неоднократно сталкивался с такими примерами. Думаю, что
каждый может выйти на эту трибуну и о своей практике рассказать. Приведу
просто несколько примеров. В 1999 году в Тверской области иномарка врезается
в "Жигули". Вышедшие из иномарки виновники аварии начинают избивать водителя
"Жигулей" - водитель получает травмы, которые делают его инвалидом первой
группы. Жена, которая пытается унять вот этих разбушевавшихся и пьяных, как
оказалось, молодчиков, получает травмы, несовместимые с жизнью, и погибает на
месте аварии. Это всё произошло в 1999 году. В 2002 году я встречался с сыном
пострадавших, оставшимся, к счастью, в живых, на телевизионной передаче, он
рассказал эту леденящую душу историю. И я запрашиваю - да, действительно это
так, действительно один человек стал инвалидом первой группы, второй погиб.
Но самое удивительное, что следствие было прекращено за отсутствием события
преступления. Когда депутат Гудков направил запрос и попросил дать
возможность вместе с представителем прокуратуры ознакомиться с этим уголовным
делом, чтобы узнать, почему же оно было закрыто, как это - отсутствие события
преступления, если практически в результате труп и инвалид, ему ответили:
"Уважаемый депутат Гудков, вы вообще никем не являетесь с точки зрения
процессуального права, и мы вам никаких материалов не предоставим". И только
моя настойчивость и помощь губернатора Зеленина позволили всё-таки
возобновить это дело и довести его до какого-то определённого логического
конца.



Таких примеров на сегодняшний день огромное количество, поэтому, когда
депутаты Государственной Думы из различных фракций - а здесь стоят подписи
очень известных борцов с коррупцией - предлагают такую поправку и говорят,
что необходимо такое право предоставить, это не от хорошей жизни.



Безусловно, это первый шаг на пути необходимого введения в России института
парламентского контроля, который есть в любой цивилизованной стране. Если мы
возьмём Соединённые Штаты Америки, то у них, несмотря на жёсткую
президентскую вертикаль власти, сильнейшие полномочия по парламентскому
контролю, и то, что сегодня Центральное разведывательное управление
отбивается от парламентской комиссии, которая допрашивает их денно и нощно по
ряду пропавших документов, лишний раз подтверждает то, какими полномочиями
наделяет там народ своих избранников.



Мне, честно говоря, не очень понятна аргументация наших оппонентов. Я не буду
анализировать заключение комитета, но мне хочется просто привести несколько
нетленных цитат из заключения Правительства Российской Федерации. Вот первое
- то, что это, как назвали этот законопроект представители правительства,
"попытка вмешательства в деятельность органов дознания, следователей и
судов..." и так далее, и тому подобное.



Я просто хочу спросить представителя правительства (хотя он, наверное, не
участвует в нашей сегодняшней дискуссии, тем более что никто, вероятно, не
назначен специальным представителем): как можно вмешаться в то, чего нет?
Либо судебное заседание закончено и дело сдано в архив, либо дело, которое
находилось в производстве дознавателя, следователя, закрыто и также сдано в
соответствующий архив. Я просто не понимаю, что называется деятельностью.
Если деятельностью органов дознания, следствия и так далее называется
нахождение дела в архиве, то давайте мы просто введём эту дефиницию в
определённый закон об оперативно-розыскной и прочей деятельности, и тогда мы
будем понимать, что отсутствие деятельности является её наличием.



Есть и ещё очень интересный вывод Правительства Российской Федерации. Это уже
в духе романа Оруэлла "1984", просто рекомендую прочитать этот роман, он
иногда соответствует неким нашим реалиям. Почему-то идёт ссылка на закон "О
парламентском расследовании...". Вообще парламентский контроль и
парламентское расследование во всём мире разделены, это два самостоятельных
института. Да, у них есть схожие принципы, но они разделены. Вот здесь со
ссылкой на закон "О парламентском расследовании..." делается такой вывод
нашим уважаемым правительством. Я просто читаю, это достойно высказываний,
которые должны войти в историю российского парламентаризма: "...ни член
Совета Федерации, ни депутат Государственной Думы не вправе ставить под
сомнение и проверять уголовно-процессуальную деятельность соответствующих
органов".



Я благодарю Правительство Российской Федерации за, как бы так сказать, вот
этот вывод и действительно рекомендую сегодня депутатам Государственной Думы
всех фракций, в том числе и правящей, выполнить рекомендации правительства и
никогда не ставить под сомнение эффективную и абсолютно профессиональную
деятельность многих наших следователей, прокуроров, дознавателей. Я думаю,
что, наверное, у нас всё хорошо и нам не нужно никаких механизмов, с помощью
которых мы действительно могли бы контролировать те ляпы, ошибки и
коррупционные схемы, которые, к сожалению, сегодня существуют.



Я хотел бы, пользуясь случаем, просто выслушать всё-таки позицию и
Правительства Российской Федерации, понять их логику.Вот скажите, пожалуйста: как вы лично оцениваете состояние коррупции сегодня
в стране и какие меры вы примете как премьер - я думаю, что сегодня это
случится, - в составе обновлённого правительства?



Спасибо.Я хочу просто поздравить депутатов Государственной Думы, если мы,
законодатели, проголосуем в третьем чтении сейчас этот законопроект, мы
станем не только придатком правительства и его канцелярии, но и обслуживающим
персоналом "Транснефти" и "Газпрома", которые, видимо, исповедуют такой
принцип, отвергнутый Америкой ещё сто лет назад: то, что хорошо для
"Транснефти" и "Газпрома", хорошо для России. Я не думаю, что мы с этим
принципом далеко уйдём.



Смысл этого закона заключается в том, что, несмотря на огромное количество
форм охраны, в том числе вооружённой автоматическим оружием, государственной
охраны, с которой можно заключать коммерческие договоры, "Газпром" и
"Транснефть" предлагают не только создать свои собственные корпоративные
армии, говоря о своей эксклюзивности, что вот они единственные у нас
эксклюзивные две конторы, две коммерческие структуры, зарабатывающие прибыль,
а остальные нет... И они предлагают даже не только в центральных офисах
создать вооружённые подразделения, но и в своих дочерних предприятиях, что,
ещё раз подчёркиваю, полностью разрушает всю концепцию и всю политику,
сложившиеся за пятнадцать лет в Российской Федерации по этому направлению.



Более того, этот закон как ящик Пандоры: мы его открываем и дальше, уважаемые
коллеги, мы с вами получаем группу компаний, которые не менее заслуженные и
не менее уважаемые, они также будут стремиться к тому, чтобы создать свои
собственные корпоративные армии. И я предполагаю, что не менее значимые в
стратегическом отношении у нас и РАО "ЕЭС...", и "РЖД", и "Атомпром", и
Сбербанк, конечно, и многие другие уважаемые организации.



Дело в том, что чиновники или там должностные лица в "Газпроме" и
"Транснефти" просто не потрудились: им неудобно переписывать, им жалко своего
времени, труда и некоего интеллектуального напряжения, для того чтобы просто
переписать и привести в соответствие с действующим сегодня законодательством
свои устаревшие уставы. И для того чтобы не делать такую работу, им проще,
используя свой административный ресурс, своё давление, провести этот закон
через Государственную Думу в трёх чтениях.



Хорошее дело вороватым способом не проводят, понимаете? У нас ни одного
заседания Комитета по безопасности не было по этому вопросу, ещё раз
повторяю, что это вбрасывалось в повестку Думы за день, когда уже Совет Думы
рассматривал вопрос, а потом этот вопрос появлялся вдруг, неожиданно в
повестке дня - таким способом хорошее дело не проводят. Поэтому, уважаемые
коллеги, если вы понимаете, что мы с вами сейчас делаем, то не голосуйте. А
если нам всё равно уже, чем и... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, который мы с
вами уже рассматривали в первом чтении. Законопроект, как вы помните, не
вызвал больших разногласий, он поддерживается правительством. И сегодня
вашему вниманию представляется таблица поправок, которые по сути своей
являются техническими поправками. Поправки вносились разработчиками, в
частности нашим коллегой депутатом Бобыревым, который готовил этот
законопроект ко второму чтению, носят технический характер. Таблица перед
вами. Я просто для экономии времени предлагаю прислушаться к рекомендации
Комитета Государственной Думы по безопасности и поддержать таблицу 1
поправок, рекомендованных комитетом к принятию.Уважаемые коллеги, я от имени Комитета Государственной Думы по безопасности
уполномочен дать оценку этому законопроекту. Комитет, внимательно рассмотрев
законопроект, рекомендует Государственной Думе поддержать его в первом
чтении. Экономя время, коротко скажу, что он действительно решает многие
серьёзные задачи, которые выпали из правового поля. Этот законопроект в
отличие от многих других не требует финансирования, наоборот, он приносит
дополнительные финансы в бюджет, он решает массу полезных вещей, о которых
ещё не сказал Александр Вячеславович, например решает проблему в ветеринарии,
чтобы наши ветеринарные врачи были не живодёрами, а цивилизованными врачами,
а известные вопросы, которые иногда возникали, впредь больше не возникали,
чтобы эта сфера была отрегулирована правом.



Есть некоторые замечания к законопроекту, они учтены в постановлении
комитета, мы договорились, что ко второму чтению техническую сторону
отработаем. Законопроект нужен, он полезен, и мы также просим поддержать его
в первом чтении.



Спасибо.И Александру Петровичу вопрос. Александр Петрович, вы отрицаете ту практику
положительную, которая была. Вы считаете, что она чем-то себя
скомпрометировала? Если скомпрометировала, то скажите, пожалуйста, чем.Я просто хочу знать, Александр Петрович, а есть ли статистика
административной практики, как вы говорили, по усилению ответственности за
вовлечение несовершеннолетних? Вы ссылались сейчас на статью. Вообще, есть ли
такая статистика, были ли такие прецеденты?Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к обоим докладчикам. Вот у нас экспертиз очень много, и
росэкспертиза, и госэкспертиза, и зачастую строительство стоит из-за того,
что слишком долгие и сложные согласования. Не приведёт ли вот это, к
сожалению, к очередной бюрократической процедуре, к появлению очередных
бюрократических препон? Насколько вот список?.. Что такое особо охраняемая
природная территория? Есть ли прецеденты, когда они находятся, допустим,
вблизи крупных городов, населённых пунктов и так далее, и тому подобное? Вот
на этот вопрос можно ответить?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется законопроект в третьем чтении, который вносит изменения в
статьи 103 и 141 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и
Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные
наказания в виде лишения свободы".



Мы с вами дважды обсуждали этот законопроект. Он не вызвал каких-то серьёзных
разногласий, все понимают необходимость этого шага. Мы учли все необходимые
поправки, учли мнение заинтересованных сторон, правительства и так далее, и
тому подобное. По проекту названного федерального закона проведена
экспертиза. Замечаний правового, лингвистического и юридико-технического
характера не имеется.



С учётом того, что мы дважды достаточно подробно обсуждали этот законопроект
и он поддержан в двух чтениях, предлагаю проголосовать за него в третьем
чтении. Уголовно-исполнительная система очень его ждёт, он ей очень нужен для
организации работы и трудовой адаптации осуждённых. Прошу поддержать
законопроект в третьем чтении.Любовь Константиновна, я предлагаю рассматривать в ускоренном режиме, так как
не хочу мучить всех. Предлагаю вынести несколько поправок: 9, 16, 22, 25, 26,
29, 31, 32 и 42. Я уложусь в сокращённый регламент.Я поддерживаю Александра Петровича в том, чтобы выступить один раз, потому
что законопроекты абсолютно идентичные.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
о внесении изменений в действующий Закон "О частной детективной и охранной
деятельности...", который мы с вами приняли в первом чтении. Ко второму
чтению поступило несколько поправок, они рассмотрены нашей рабочей группой и
Комитетом Госдумы по безопасности и одобрены. Я предлагаю рассмотреть таблицу
1 поправок, рекомендуемых к принятию.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня просто для стенограммы (регламентная
группа мне подсказала): вопрос 32 повестки дня отзывается авторами, поэтому
прошу его снять с рассмотрения. Спасибо.За время работы поступило одиннадцать поправок: девять поправок были приняты,
они носят уточняющий юридико-технический характер в основном, и две поправки
были отклонены по тем причинам, что они просто, так сказать, не вписываются,
не соответствуют юридической технике. В этой связи комитет рекомендует
поддержать законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу просто еще раз
вернуться к тому, что депутата куда-то не пускают, даже когда он выполняет
обязанности. Если предоставить право каждому депутату по любому поводу в
любую организацию проходить ? это, наверное, тоже неправильно. Вот в этой
связи сейчас фактически наш коллега Иванов пытается реализовать функцию,
которая могла бы быть давно реализована в форме парламентского контроля.
Парламентский контроль вовсе не означает, что каждый депутат может прийти в
любую организацию и проверить всё что угодно, но это означает, что
специальная комиссия, которая создается на постоянной основе, получает допуск
и доступ в определенные сферы, которые она контролирует. И тогда не возникнет
этих вопросов, кто должен ходить, кто должен знакомиться с материалами, от
кого скрывают то или иное правонарушение или даже преступление. И по сути
дела, конечно, в том виде, в каком сегодня закон есть... Он от отчаяния...
понятно, что это жест отчаяния, поскольку парламент у нас, к сожалению, в
значительной степени не располагает реальными полномочиями. Вот, наверное, в
таком виде законопроект поддерживать нельзя. Действительно, есть закон о
статусе депутата. Но мне хотелось бы, пользуясь случаем, исходя из той темы,
которая сегодня прозвучала в зале, еще раз, уважаемые коллеги, вернуться к
вопросу о необходимости восстановления института парламентского контроля и
парламентского расследования. Это очень важная на самом деле тема. И
поверьте, это вовсе не означает вакханалию, это вовсе не означает, что
депутаты, тряся, так сказать, своими ксивами, начнут проникать во все
организации и поднимать скандалы или пиариться. Это означает очень серьезную
работу. И поверьте мне, в комиссии парламентского контроля в той же Германии
помимо полномочий на них возлагается огромная ответственность и огромные
обязанности, в частности, они не могут в ходе расследования того или иного
вопроса выходить к прессе, давать интервью, проводить пресс-конференции и так
далее и заниматься чистым пиаром вместо практической работы.



Поэтому, конечно, нет смысла вот в этом виде закон поддерживать, просто, мне
кажется, необходимо нам вернуться к теме парламентского контроля и
проработать ее, чтобы таких вопросов не возникало. Если бы была комиссия
парламентского контроля по той же войсковой части, куда не пускали Иванова,
он бы, наверное, пришел в эту комиссию, и эта комиссия уже, используя
специальные полномочия, данные парламентом, могла бы расследовать ту или иную
ситуацию. И тогда не возникали бы ситуации с прыганьем через забор, с
потасовкой с милицией и так далее, и тому подобное. Мне кажется, вот именно с
этих позиций мы должны рассматривать этот вопрос, чтобы он у нас
действительно приобретал цивилизованные формы. Спасибо большое.Спасибо, Борис Вячеславович.



Поправки 1512, 1515 и еще поправки 3496 и 3531.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами приняли в двух
чтениях законопроект "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона
"Об оружии". Это изменение дает право учебным заведениям, осуществляющим
подготовку частных охранников, приобретать то оружие, с которым эту
подготовку нужно вести. Законопроект прошел все необходимые процедуры и
рекомендован для принятия в третьем чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я представляю во втором
чтении законопроект "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "Об
оружии". Смысл законопроекта очень прост: предоставить возможность учебным
заведениям, осуществляющим подготовку лиц, которые должны владеть оружием при
исполнении своих обязанностей, дополнить перечень лиц частными охранниками, а
также предоставить возможность этим учебным заведениям приобретать и
использовать в своей деятельности короткоствольное служебное оружие.



К тексту законопроекта поступил ряд поправок, в том числе от Президента
Российской Федерации и депутатов. И есть поправки, которые были
распространены в зале заранее: это две поправки от Правительства Российской
Федерации и еще одна поправка, моя, но она чисто техническая. Поэтому
предлагается рассмотреть.



Законопроект поддержан всеми соответствующими инстанциями, прошел
соответствующую правовую и лингвистическую экспертизу. Таким образом, нам
предстоит определиться по принятию законопроекта во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня по ведению такой
вопрос. Я просто хочу обратить ваше внимание, и чтобы вы обратили внимание
электронной группы на Регламент, время выступления от микрофонов. Я вот
выходил — Жириновский выступал, вернулся — Жириновский выступает. Поэтому
тратим огромное количество времени.



Что касается самой темы. Ну если не везет ЛДПР с людьми, не могут они
победить в одномандатных округах — это их проблемы. Наверное, это не повод и
не причина для того, чтобы отменять выборы в мажоритарных округах.



А вот электронной группе надо смотреть за временем по Регламенту.Уважаемый Алексей Леонидович, вопрос касается беспроцентных бюджетных ссуд в
размере 5,5 миллиарда. Здесь, в статье, написано, что до 15 июля будет
определен только порядок предоставления этих ссуд и что Правительство вправе
их предоставить. А успеют ли они дойти до регионов до того, как... Вот сейчас
уже фактически началась подготовка к осенне-зимнему периоду. Правительство в
какие сроки, по какому графику планирует эти средства направить в регионы?
Спасибо.Георгий Валентинович, у меня два вопроса к Александру Алексеевичу.



Александр Алексеевич, анализ текстов в принципе показывает, что мысли
депутатов и Президента во многих статьях совпадают вплоть до знаков
препинания. Это, конечно, хороший знак. И по сути дела, законопроекты не
очень-то уж альтернативные. Но вот есть некоторые различия, я хотел бы просто
их уточнить.



Почему в президентском варианте исключается такая мера, как объявление
защищаемого лица безвестно отсутствующим или признание умершим, если мы
меняем и документы, и внешность, и место жительства, и место работы? По сути
дела, я понимаю, что там есть противоречия, но все-таки эта мера используется
рядом спецслужб для того, чтобы свидетель был вне, как говорится, поля зрения
тех, кто может ему отомстить. Вот этот момент.



И второй вопрос. А будут ли учтены некоторые моменты положительные (как мы на
комитете решили) при доработке этого законопроекта, точка зрения членов
Совета Федерации и депутатов из Комитета по безопасности?



Спасибо.У меня вопрос и представителю Министерства финансов, и представителю
Министерства обороны.



У нас существует большая задолженность миротворцам. Например, в Абхазии очень
многие люди не получают положенного и проходят через суды, через унижения и
прочее, и прочее. Я вот хочу задать вопрос: а предусмотрена ли в бюджете 2003
года и будет ли предусмотрена в бюджете 2004 года эта выплата за
миротворческую деятельность российским военным? В Абхазии у нас почти сто
погибших, почти двести пятьдесят раненых - это больше, чем потери союзников в
войне в Ираке. Вот как Министерство финансов, Министерство обороны подходят к
оплате миротворческой деятельности? Там есть и приказы, и постановления, и
другая нормативная база, которая, к сожалению, сегодня не выполняется, и
многие только по суду получают то, что им положено за участие фактически в
вооруженных, боевых конфликтах для поддержания мира вот на этих территориях -
Осетия, Абхазия и ряд других.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы перенести на
более поздний срок пункты повестки дня 23.1 и 23.2, связанные с внесением
изменений в закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и
правонарушений несовершеннолетних". Во-первых, на сегодня у нас еще нет
определенной точки зрения, нам необходимы консультации. И сегодня еще болеет
Геннадий Иванович Райков, который тоже очень хотел выступить по этому
законопроекту. Насколько я понял, Александр Алексеевич принципиально не
возражает. Прошу поддержать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы перенести на
более поздний срок пункты повестки дня 23.1 и 23.2, связанные с внесением
изменений в закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и
правонарушений несовершеннолетних". Во-первых, на сегодня у нас еще нет
определенной точки зрения, нам необходимы консультации. И сегодня еще болеет
Геннадий Иванович Райков, который тоже очень хотел выступить по этому
законопроекту. Насколько я понял, Александр Алексеевич принципиально не
возражает. Прошу поддержать.Артур Николаевич, я хотел бы поставить ряд поправок на отдельное голосование.У меня вопрос к Виталию Викторовичу, если можно.



Извините за педантизм: а вот остатки, неизрасходованные деньги, куда
деваются? Просто просветите меня. И если они куда-то деваются, есть ли на это
решение Думы? К этому добавляю: вот ДЮСШОРы мы перебросили сейчас на
субъекты, есть проблемы с финансированием. Если у нас, скажем так, излишние
средства, может быть, было неправильное решение, может, нам его надо
пересмотреть и хотя бы год-два продержать еще ДЮСШОР на финансировании вашего
фонда?Уважаемый Борис Вячеславович, у меня просто для стенограммы (регламентная
группа мне подсказала): вопрос 32 повестки дня отзывается авторами, поэтому
прошу его снять с рассмотрения. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня три протокольных поручения, прошу
немножко больше времени дать.



Первое поручение хочу адресовать Комитету Государственной Думы по обороне,
оно касается программы правительства по ликвидации высших учебных заведений в
городах Москве и Санкт-Петербурге. В соответствии с этим постановлением
правительства Министерство обороны было вынуждено разработать план вывода
лучших учебных заведений, военных академий из Москвы. Выводятся, например,
такие вузы, как Военный университет радиационной, химической и биологической
защиты, Военно-инженерная академия имени Куйбышева, Военная академия имени
Фрунзе и так далее, и тому подобное. И в Питере такая же картина. В
результате на 2012 год по планам правительства в Москве вообще должны
остаться только академия Генштаба и два военных училища, и всё.



Я понимаю, что нужна оптимизация затрат и прочее, и прочее, но мы также
прекрасно понимаем, что академия - это не здание, которое можно перенести,
это же кадры, это традиции и так далее, и тому подобное. Ну и, кроме того,
академия... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения.



Первое протокольное поручение ? Комитету Государственной Думы по образованию
и науке. Я прошу поддержать его. Речь идет о прекращении финансирования
государственных школ ? школ Российской академии образования, а их достаточно
много, которые должны были быть переданы на другой уровень финансирования.
Сегодня федеральное финансирование их прекращено, а новое не начато, они
находятся в подвешенном состоянии. Это, безусловно, ошибка правительства, но
положение критическое. Я думаю, что мы должны запросить правительство о тех
мерах, которые оно примет для исправления этой допущенной ошибки.



Второе протокольное поручение примерно того же плана. К сожалению, произошел
сбой в правительстве, и на сегодняшний день прекращено финансирование всех
государственных образовательных учреждений среднего профессионального
образования Министерства сельского хозяйства, то есть техникумов, колледжей.
Финансирование их должно быть передано на региональный уровень. На
федеральном...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам. Мотивация при
обсуждении.Уважаемые коллеги, Климов мне друг, но истина дороже. То, что импортные
наблюдатели не понимают, что у нас за выборы, - так мы и сами их не понимаем,
потому что выборами их назвать можно только условно. И ничего важнее
избирательной кампании сегодня нет. Наши выборы, к сожалению, представляют
собой смесь злоупотреблений административным фактором и полным ходом идущей
подготовки к фальсификации. Более грязных технологий, чем эти, в мире ещё не
придумано, и те, кто это делает, толкают страну к экстремизму и развалу.



По административному фактору. Дорогие товарищи, а что, мы не знаем, что
творится? Всех бюджетников сегодня заставляют брать открепительные талоны,
голосовать по месту работы, а надзирателями, супервайзерами, у них будут их
руководители - главврачи, директора школ, муниципальных учреждений и так
далее. Это у нас что - свободные выборы? Это у нас что - демократия?



У нас сегодня вице-губернаторы, мэры и так далее - ваши - даже формально не
уходят в отпуск, они прямо в своих кабинетах, по своим телефонам, на своих
машинах, со своими подчинёнными проводят совещания, накачивают, тратят
бюджетные деньги. Посмотрите, что творится в Московской области. Громов и
другие, они просто... поймали мы их за руку с этой речью. Почитайте, что там
написано: как подавлять оппонентов, как мешать им работать, как снимать
агитацию, как за счёт бюджета нужно обеспечить победу "ЕДИНОЙ РОССИИ" и так
далее, и тому подобное. Это что такое - это выборы? Это можно понять в Европе
или в Балтии, как сказал Климов?



Посмотрите, что у нас творится с подкупом, Андрей Аркадьевич. У нас господин
Громов три дня назад вручил ключи от машин, будучи лидером двух партийных
списков, двадцати четырём семьям. Это что, не прямой подкуп? Прокуратура
молчит, ЦИК молчит - у нас самые честные выборы. Мы только указываем Западу,
как у них там неправильно голосуют. Что это такое?! Совещания, плановые
задания, угроза увольнений... Собянин, уважаемый человек, даёт интервью 3-го
числа "МК": будет оценивать работу всей мэрии, всей исполнительной власти по
результату "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ничего себе! А все остальные что? Это что такое:
результат работы исполнительной власти оценивается по процентам одной
партии?! В какие рамки это может уложиться?! Ваш Агашин под камеру
инструктирует, кому, как, за какие деньги, сколько процентов дадут.
Оказывается, вот мне сейчас говорят, не нашли каких-то там нарушений, всё
правильно, идите в наши суды, идите в наши прокуратуры - там вам скажут, что
у нас всё замечательно, что у нас самые честные и свободные выборы. Что вы
делаете, дорогие товарищи?!



Теперь дальше, подготовка фальсификации. Вы же все знаете, что ваш рейтинг -
30 процентов. Ну, хороший рейтинг, мы завидуем, но не 65, не 70! Как же вы
даёте плановое задание 65-70 процентов по регионам, как это можно сделать?
Поэтому 2,6 миллиона открепительных талонов, заряжены "карусели" - мы знаем,
на каких автобусах, кто, как, куда будет ездить, по сколько раз голосовать. И
это что, выборы?! Это что такое? За результат избирательной комиссии по 2-3
тысячи долларов обещана премия, за нужный результат, - это что такое?!
Работайте, платите... Так это негласные деньги, чёрные. Они у вас есть, у нас
их нет. Одна треть - голосование на дому. Ну прекрасно! Инструкция: составьте
списки тех, кто никогда не ходил, и проголосуйте за них.



В СМИ: у нас НТВ нет, в Москве идут выборы - ТВЦ нет, канала "Столица" нет,
дебаты - в семь утра и вечером поздно, когда уже все люди спят, и в 11.30. А
вы говорите, что вам есть чего сказать. Чего сказать? Выходите на трибуну и
говорите, выходите на телеэкраны. Ни одних дебатов! Вот в случае со мной
дважды студия ломалась, когда должны "единороссы" были выйти на дебаты по
коррупции, - и это выборы?! Мы сейчас работаем на снижение явки, потому что
народ не должен знать о выборах: чем меньше о них говорят, чем меньше о них
пишут - тем лучше.



Я что хотел сказать, дорогие товарищи? Вы знаете, даже заяц, загнанный в
угол, становится зверем, а вы, дорогие товарищи, загоняете в угол не только
оппозицию, но и всю страну. И, если у страны, у народа, у оппозиции нет
возможности цивилизованно на выборах побеждать, народ будет выходить на
улицы. Вы нас что, выгоняете на улицы вместе с народом? Мы пойдём на улицы,
если это единственный способ, поэтому сейчас...У меня больше вопрос к Отари Ионовичу уважаемому.



Отари Ионович, я, наверное, ко всему собранию обращусь. У нас сегодня
пятьдесят шесть пунктов в повестке дня, и всё идут вопросы первого чтения,
будет дополнительное заседание. Мы хотим оставить задел будущей Думе, что ли,
я никак не могу понять? Куда мы так торопимся? Причём вопросы-то малозначимые
на самом деле, как минимум половина из них. У нас сейчас просто что,
стахановский темп? Отари Ионович, может, объясните, почему у нас такой навал
идёт, как в футболе на последних матчах, когда нужно забить ответный гол?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несколько слов о грядущем
избирательном цикле.



Ну, я не знаю, как там президент и партия, едины или нет, однако президент по
крайней мере ставит перед всеми нами задачу честных, свободных, демократичных
выборов, всё время говорит о том, что мы демократическое государство, но у
меня складывается впечатление, что для многих руководителей, в том числе
входящих в "ЕДИНУЮ РОССИЮ", это, к сожалению, пустой звук. Многие
руководители регионального уровня давно уже путают, как говорится в одной
нашей комедии, свою личную шерсть с государственной, то есть выполняют не
задачи государства, а выполняют некие личные, так сказать, кулуарные задачи,
при этом выслуживаясь перед партией власти, пытаясь, так сказать, создать
видимость. Я в первую очередь говорю о Подмосковье, буду говорить о том, как
обеспечиваются и подготавливаются выборы в Подмосковье. К сожалению, этот
пример показывает, что у нас и в других регионах может быть так.



С недавних пор, с 14 декабря прошлого года господин Громов, губернатор,
просто в открытую собирает всю администрацию и объявляет, какие партии должны
набрать сколько процентов. 14 декабря он собрал всех и жёстко поставил
задачу: обеспечить преимущество "ЕДИНОЙ РОССИИ" в 70 процентов. Прямо вот в
открытую в присутствии четырёхсот человек это было заявлено, причём были
названы оппозиционные партии, враги, так сказать, Московской области. В
феврале, в апреле проводятся развёрнутые совещания, где чётко
инструктируется, кто что должен сделать, с жёсткими санкциями за
неисполнение. Это у нас что, демократические выборы? Это у нас что такое,
вообще, происходит? Это у нас что, соблюдается Конституция России? Я напомню,
что написано в Конституции: 13-я статья - в России признаётся политическое
многообразие, многопартийность, 29-я статья - гарантируется свобода массовой
информации, цензура запрещается, 3-я статья - высшим непосредственным
выражением власти являются свободные выборы и так далее, и тому подобное.



Губернатор инструктирует, что нужно делать со СМИ, что нужно делать с
управлениями образования, здравоохранения и так далее, и тому подобное, прямо
вот в открытую. Вы меня простите, товарищи дорогие, ну давайте мы каких-то
правил всё-таки придерживаться. Дело дошло до того, что 8 сентября губернатор
собирает представителей администрации и из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", и из КПРФ,
в общем, депутатов областной Думы, которые никакого отношения к "ЕДИНОЙ
РОССИИ" не имеют, и даёт жёсткие указания: опять звучит цифра 70 процентов,
звучат слова о полном запрете освещать в СМИ. Министр печати собирает
пятьдесят шесть редакторов СМИ, принадлежащих области и финансируемых из
бюджета области, из государственного бюджета, и даёт команду, кого пускать,
кого не пускать, запрещает освещение даже профессиональной деятельности
депутатов всех партий, кроме "ЕДИНОЙ РОССИИ". Это что такое?



Может быть, губернатору следует бороться с гигантским долгом, с коррупцией, с
безобразными дорогами, с чудовищными пробками, с теми свалками, в которые
превращается Подмосковье? Есть достаточно много объектов для борьбы. Что
происходит? Это происходит в 40 километрах от Кремля, где президент говорит о
демократических выборах, где мы говорим о политической конкуренции как основе
стабильности государства. Что это такое? Что позволяет себе руководитель
региона, который ещё и список "ЕДИНОЙ РОССИИ" будет возглавлять?!



Мы можем сейчас, конечно, не слушать всё, что звучит с этой трибуны, я
понимаю, но тем не менее вот такая ситуация, вот такие люди и такая политика
расчищают дорогу экстремистам. И они могут прийти к власти, если мы не
научимся вести политическую полемику, если у нас не будет честной борьбы.
Придут экстремисты, придут националисты, и тогда достанется и партии власти,
и всем тем, кто здесь выступал, в том числе критикуя партию власти и такие
подобные действия.



Мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", призываем президента... В Московской области
находится полпред, находится федеральная инспекция: пожалуйста, доведите до
президента информацию о конституционных нарушениях в Московской области,
грубейших, циничных, которые делаются публично! Что делает инспекция по
Московской области от имени президента? Она должна бить в набат! Она должна
поднимать тревогу! И тем не менее мы сегодня не видим никакой реакции. Мы
просим президента провести комплексную проверку Московской области, поставить
вопрос о доверии губернатору Громову и его правительству, которые уже перешли
все рамки разумного! Мы обращаемся с этой трибуны к Генеральной прокуратуре
Российской Федерации. Пусть прокурор, который должен обеспечивать исполнение
законов Российской Федерации и их единообразие, посмотрит, что происходит в
Московской области, почему идёт грубейшее, циничное и публичное нарушение
конституционных свобод и ценностей. Это ни в какие рамки не лезет!



И, уважаемые товарищи, поверьте, что наличие оппозиции и наличие политической
борьбы - это единственный способ сохранить стабильность государства, уберечь
его народ от трагедий, войн, потрясений. И мы с вами обязаны это сделать, мы
с вами несём ответственность перед народом и перед страной.У нас депутат Мизулина сейчас отсутствует, но она в ближайшее время будет
выдвинута кандидатом, и у неё есть все шансы вернуться и ещё пять лет вести
полемику с Владимиром Вольфовичем, если он, конечно, не соберётся на пенсию.
Ну, и хочу сказать: Владимир Вольфович, всё-таки...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во-первых, спасибо всем, кого
ещё интересует разговор с министерством справедливости - так переводится
слово "юстиция" на русский язык. Жалко, что к нашей компании не примкнули,
как всегда, средства массовой информации, видимо, у них свои планы,
завизированные соответствующими инстанциями.



Уважаемый Александр Владимирович, ну, на самом деле мы ждали от вашего
выступления, по крайней мере фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", несколько
большего, потому что вы молодой министр, амбициозный, более того, вы как бы
ставленник президента, его единомышленник. И честно говоря, с вашим приходом
в Минюст мы ждали, что Минюст наконец-таки станет таким вот органом
позитивных реформ, которые будут направлены не только на пенитенциарную
систему, но и на другие аспекты нашей жизни. Здесь вы выступили как
руководитель Федеральной службы исполнения наказаний в основном, хотя на
самом деле, вот я посмотрел ваш сайт и убедился, Минюст - это в общем
достаточно серьёзная структура. Ваши функции: и противодействие коррупции, и
регистрация всех нормативных актов, и конституционное законодательство, и
международное законодательство о сотрудничестве, законодательство о
неправительственных организациях, международное право, гражданское и
социальное законодательство, права и помощь. У вас департамент мониторинга
правоприменения, судебные приставы, ну, ФСИН, понятно, Росрегистрация,
академия и даже судебная экспертиза и так далее.



Давайте мы рассмотрим всё-таки роль Минюста. Мы, честно говоря, ждём от вас,
пока ещё ждём каких-то всё-таки реальных шагов. Вот вы говорите: коррупция.
Минюст как бы занимается, вернее, играет роль обычного ведомства, которое
какие-то методики разрабатывает, то ли по ключевым словам, то ли по размеру
откатов, так сказать, анализирует некоторые нормативные акты. Коррупция -
главное зло, а мы будем пошагово... и рано или поздно до чего-то дойдём. Вы
правильно сказали: давайте мы поставим под контроль не только доходы, но и
расходы, давайте мы будем блокировать то имущество, правомочность
приобретения которого люди не могут доказать. Чего мы ждём-то? Нас коррупция
скоро уничтожит, страна развалится, а мы будем всё ждать и пошагово, так
сказать, двигаться.



Мониторинг правоприменения. Александр Владимирович, ну, мы вас приглашаем в
нашу фракцию, давайте поговорим серьёзно. Наше российское право непубличное,
70 процентов подзаконных актов министерств и ведомств пишут чиновники, через
ваше замечательное ведомство протаскивается юридический чёрт с рогами,
извините. Помните, когда указ по СРО чуть не остановил всю строительную
индустрию? Потому что чиновники к этому указу, распоряжению приделали такие
инструкции, что вся отрасль встала. Значит, привлекать нужно общественные
организации, палаты торгово-промышленные, предпринимательские союзы. Не может
быть келейной, по ключевым словам экспертиза. Давайте по-другому работать!



Гражданское общество. Александр Владимирович, Министерство юстиции,
справедливости, и президент призывают развивать гражданское общество. Я
встречался совсем недавно с руководителями, они мне говорят, что 85 процентов
документов общественных организаций Минюст заворачивает. Я спрашиваю: "А у
вас есть консалтинговый пункт, эксперты, которые подсказывали бы людям,
решившим защищать, например, свои садовые интересы?" Нет.



Я уже не говорю о двойных стандартах. Александр Владимирович, Росрегистрация
- это структура Минюста или она напрямую подчиняется Департаменту внутренней
политики и другим структурам? Почему у нас одни общественные организации не
могут?.. Вот мы не могли зарегистрировать "Россия, вперёд!", потом узнали,
что там задним числом зарегистрировано другое движение.



Если вы ПАРНАС и другие партии не регистрируете, ну скажите, что не
регистрируете! Либо в суде разбейте, так сказать, тех, кто неправильные
документы подал, либо скажите, что регистрация общественных организаций,
политических партий и формирование гражданского общества отложены на
неопределённый срок. Вы же министр юстиции, вы соратник президента. Мы за
модернизацию, мы за реформы или мы против?



Дальше, про тюрьмы. Действительно, забываем иногда про сотрудников ФСИН.
Бились мы здесь с коллегами-депутатами разных фракций за то, чтобы их по
довольствию включили, а сейчас опять ваших сотрудников забыли в законе о
прохождении службы в МВД. Ведь вы же лишаетесь, таким образом, права на жильё
и медицину - и опять Минюст молчит. Слава богу, что мы по крайней мере
работаем со ФСИНом, как бы, так сказать, отслеживаем вот эти ляпы.



Безусловно, тюрьмы надо менять, они меняются. Но опять-таки, если мы не будем
бороться с коррупцией, наши тюрьмы превращаются в ужас для одних и
развлечение и лёгкую прогулку для других.



Наконец, судебные приставы. Александр Владимирович, у нас в стране дикая,
варварская ситуация с исполнением судебных решений, которые ничуть не хуже,
ничуть не слабее, чем решения президента и правительства. Давайте мы всё-таки
наведём здесь порядок, чтобы у нас решения суда исполнялись. Просто внаглую,
цинично не исполняются, и мы ничего сделать не можем.



Я хотел бы сказать, Александр Владимирович, что мы на самом деле ожидаем от
вашей личной деятельности, от министерства совершенно иной роли и иных
функций. Приглашаем вас во фракцию, у нас есть очень много предложений. Мы
считаем, что разговор должен быть значительно шире, чем то, что сегодня здесь
состоялось.



Спасибо.Для стенограммы хочу сказать, что не все в Комитете по безопасности согласны
с такой точкой зрения, которая была озвучена от имени Комитета
Государственной Думы по безопасности.Да, уважаемый Борис Вячеславович, вот это хамство и оскорбления, они не
входят в парламентскую лексику, и вы, как ведущий, обязаны это пресекать. Это
первое.



И второе. Я просил бы комиссию по этике рассмотреть поведение депутата
Жириновского, который, по-моему, вышел за все рамки разумного. Он сам сказал,
что всегда за самый абсурд голосует. Мне кажется, нужно просто, так сказать,
провести какой-то совместный анализ его высказываний и лишить его права
голоса, потому что он использует его совершенно не в парламентских целях. И
давайте жёстко подойдём к тем, кто нарушает парламентскую этику: у нас не
балаган, а парламент.И второй вопрос. Знаете ли вы цену среднего отката при дорожном и ином
инфраструктурном строительстве? Вот если можно, ответьте на эти вопросы. Ну и
ещё... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к докладчику.



Вот мы предлагали приглашать на "правительственный час" не только министров,
но и руководителей служб, которые, так сказать, в продолжение работы
министров обеспечивают исполнение задач в государстве. Мы видим, что у нас
приглашается только одно лицо. Это делается для того, чтобы сделать более
оперативной дискуссию, или, наоборот, мы просто хотим менее глубоко осветить
проблему?Уважаемый Борис Вячеславович, у меня вопрос по повестке четверга. Ну, почему
сегодня предлагаю? У нас там должны рассматриваться законопроекты о
безопасности объектов ТЭК, а срок подачи поправок - до 1 июля. Вот мы,
например, сегодня собираемся пакет поправок направить, но их ещё
рассматривать надо. Не целесообразно ли сдвинуть немножко, чтобы хотя бы с
поправками разобраться? Срок подачи поправок истекает 1 июля.Спасибо, Олег Викторович.



Ну, действительно, вот я не помню, чтобы мы обсуждали раньше такие вопросы,
но раз уж мы их обсуждаем, давайте мы их обсудим по существу.



К сожалению, я вынужден согласиться, несмотря на постоянные, так сказать,
укусы Владимира Вольфовича Жириновского в адрес нашей партии, всё-таки я с
ним соглашаюсь, что, конечно, слово "Россия" надо добавлять, "Россия" или
"Российская Федерация" должно быть чётко добавлено и на самом бланке
удостоверения, на первой, так сказать, обложке его, и внутри. Это первое.



Второе. Конечно, здание Госплана замечательное, но в принципе, конечно, если
мы не собираемся строить парламентский центр, то мы превращаем парламент не
только уже... парламент становится не только не местом для дебатов - мы уже к
этому привыкли как бы, так сказать, - но уже и не местом для работы, потому
что, на самом деле - давайте говорить откровенно - работать в этом здании
крайне сложно: не хватает помещений, не хватает места для заседаний, не
хватает места для заседаний фракций, выгораживаются какие-то холлы и так
далее, и тому подобное. Давайте поднимать вопрос о парламентском центре. Мы
власть или не власть, мы высший орган власти или, так сказать, приложение к
этой власти? Давайте определимся сначала, может быть, в понятийном аппарате,
а потом пойдём дальше. И кто у нас, так сказать, парламент опустил ниже
плинтуса, тоже давайте спросим.



Следующий момент. Вот у нас, к сожалению, когда принимался закон о статусе
депутата... там было право у депутата заходить в органы власти и так далее, и
тому подобное - подробно перечислены, и там в основном только государственные
структуры. Но страна поменялась за эти годы, поменялась очень сильно, сегодня
там государственного не так много, остаются полугосударственные, частные
структуры, и депутат, защищая интересы избирателей, зачастую не может в
организацию прийти. Давайте мы хотя бы какое-то извлечение сделаем, нас уже
пытаются не пускать: в Московской области уже прекратили депутатов на
транспорте запускать, они, видимо, боятся терактов со стороны депутатов,
построили там здание с вертолётной площадкой, - видимо, какая-то опасность от
нас исходит, от депутатов Государственной Думы. В банках начинают сомневаться
в наших правах, ну и так далее, и тому подобное. На Старую площадь перестали
допускать. Кстати говоря, мы сами этого не требуем. Поэтому обязательно надо
сделать извлечение из закона и расширять, конечно, эти права. А то что такое
депутат? Депутат должен защищать, а как защищать, если он даже пройти не
может, чтобы побеседовать с руководителем или с людьми, которые нарушают
права граждан?!



Следующий момент. Давайте рассмотрим вопрос о том, чтобы это удостоверение
стало пожизненным пропуском в здание парламента. От кого мы защищаемся? Если
у нас, так сказать, уже и так Дума почти проходной двор... Бывших депутатов
мы заставляем стоять в унизительной очереди, у нас там всё время свалка в
бюро пропусков, всё время там какие-то гигантские очереди, люди попасть не
могут. И вот наши бывшие коллеги стоят и обижаются, кстати говоря, - и
правильно делают. Во многих парламентах мира даётся право входа в здание
парламента пожизненно, а чего мы боимся? Что наши бывшие коллеги придут к
нам? Что, они тут устроят какой-то дебош, митинги, шествия, манифестации, что
такое? Давайте мы действительно сделаем это, рассмотрим вопрос. Конечно,
нужно изменения в закон о статусе вносить, но, может быть, раз мы
рассматриваем по существу этот вопрос, давайте уже до конца идти.



Я считаю, что вот сегодня, безусловно, надо поднимать вопрос о роли и месте
парламента. Я глубоко убеждён, что парламент занимает неприлично низкое
место: отсутствуют у него полномочия контрольные, отсутствуют полномочия по
расследованию, по сути дела. И вот то, что сегодня у нас с вами нет никаких
полномочий... Товарищи, мы даже боимся на заседания комитетов приглашать
министров, замминистров, мы спрашиваем, могут ли они, не соизволят ли они
придти на заседание комитета, объяснить, что у них там происходит. И, кстати,
это произошло в последние десять лет, ведь раньше парламент был совершенно
другим, парламент был более боевым, парламент был более значимым для граждан,
а сегодня мы меряем рейтинги - рейтинг парламента ниже плинтуса. Пусть даже
не любят правительство, не любят ещё что-то, но рейтинг выше, потому что
просто боятся, а у нас в стране боятся - значит любят.



Поэтому давайте, действительно, пересмотрим этот образец удостоверения,
сделаем вот эти извлечения, добавим обязательно слово "Россия", надо,
наверное, убирать изображение этого здания, потому что нужно ставить вопрос
серьёзно о парламентском центре, ну и сделать этот пропуск пожизненным, для
того чтобы депутаты, те, которые работали здесь, которые выступали с наших
парламентских трибун, имели возможность прийти к своим будущим коллегам и
решать вопросы, как это в любых, ну, в очень многих, по крайней мере, странах
происходит.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, законопроект,
который внесён в Государственную Думу от имени президента и посвящён
упорядочению некоторых отношений имущественного плана, информационного плана,
- полезный законопроект, и мы будем за него голосовать, поддержим его. О его
достоинствах уже много говорили с этой трибуны. Я прошу прощения за то, что,
наверное, не все выступления успел выслушать в связи с пробкой, но тем не
менее надеюсь, что все достоинства этого документа освещены, и они, в
общем-то, действительно есть. Но давайте поговорим о том, что могло бы и
должно бы было быть в законопроекте, который исходит от президента, надеюсь,
понимающего, что коррупция есть сегодня самая главная угроза и нашей
территориальной целостности, и суверенитету, да и вообще существованию нашего
государства и нашей власти, кстати говоря, тоже.



Прежде всего, о нашем собственном пути борьбы с коррупцией. Может быть, нам
стоит изучить западный опыт и всё-таки применить те механизмы, которые
исправно работают на протяжении, ну, хотя бы последних пятидесяти -
шестидесяти лет в большинстве стран, которые мы относим к цивилизованным?



Первый момент касается декларирования имущества. Во всех странах отсутствуют
органы, которые специально проверяли бы эти данные. Там поступают очень
просто, там этим занимаются граждане. Они, как правило, очень интересуются
благосостоянием, имуществом своего начальника, своего соседа, своих
сослуживцев, и поэтому проблем с проверкой достоверности информации о том или
ином имуществе, о доходах и расходах, как правило, в западном обществе не
возникает, причём не возникает уже давно. Я вспоминаю, когда нас учили в
академии разведки, уже тогда были проблемы с легализацией очень небольших
денег, которые платила наша разведка платной агентуре. Была проблема
легализовать даже те 6 или 10 тысяч долларов, поскольку это могло не укрыться
от взоров соседей, сослуживцев и так далее и привести к провалу агентурной
сети или конкретного агента. Вот уже тогда у них невозможно было украсть,
потому что украденное сложно было истратить. Поэтому нам кажется, что нужно
широко привлекать к этому граждан, общественные организации, закладывать
механизмы того же самого гражданского контроля, и можно смело ко второму
чтению предлагать подобные поправки. Сто сорок миллионов бесплатных
контролёров - поди плохо, и, как говорится, мышь не проскочит, которая тратит
больше, намного больше, значительно больше, чем зарабатывает.



Второй момент. У нас содержится в тексте законопроекта понятие о некой
конфиденциальности предоставляемых сведений. Работодатель, наниматель или
руководитель органа, политической партии, конечно, может потребовать эти
данные и проверить их, но в принципе все лица, которые имеют доступ к этим
данным, обязаны хранить эти сведения, конфиденциальные сведения, чуть ли не
как государственную тайну, и, более того, они подлежат наказанию за
разглашение предоставляемых и декларируемых сведений о доходах лиц, которые
находятся на государственной или муниципальной службе. Ни в одной приличной
стране - из тех, с которых мы пытаемся брать пример, в том числе в вопросах
чистоты и порядочности отношений, - таких запретов нет. Причём они идут
вперёд, они предлагают нам ратифицировать конвенцию о защите персональных
данных, но западные законодательства не защищают эту часть персональных
данных, там вымарывается домашний адрес, вымарываются некие личные сведения,
может быть, о детях и прочем, а всё остальное прозрачно, каждый может узнать
о любом практически всё, за исключением очень небольшого числа ограничений.
Почему бы нам этого не сделать? Почему мы пишем "конфиденциального
характера"? Зачем нам эти тайны? Человек идёт на государственную службу,
человек идёт в политику - он обязан быть публичным, обязан честно показывать
все свои доходы и расходы.



Теперь вопрос о расшифровке доходов. В законе опять у нас ничего нет. В
результате мы с вами имеем неких котов в мешке, которые в виде деклараций
наших публичных государственных деятелей появляются один раз в год, и мы
понять не можем, то ли чиновник так много украл, что у него в сто сорок раз
возрос доход за год, то ли он продал всю недвижимость и готовится уже искать
счастье в каких-то других регионах или странах, то ли он, может, получил
наследство от какого-то Рокфеллера с Уолл-стрит, то ли что-то ещё произошло.
Давайте, если уж мы говорим о реальной борьбе с коррупцией, действительно
выявлять факты незаконного обогащения. Мы, кстати говоря, до сих пор не
ратифицировали международную конвенцию в части незаконного обогащения.
Законопроект уже есть, по-моему, вносили коллеги из КПРФ или кто-то ещё.
Давайте мы хотя бы вот в этой части расшифруем эти доходы: откуда они? Почему
у нас неработающие жёны зарабатывают в десятки и в сотни раз больше, чем
работающие с утра до ночи мужья? Что это за виды бизнеса? Пусть нам
расскажут. Либо это какая-то инсайдерская информация, которая позволяет
вместе с нашими, так сказать, ключевыми структурами бешеные дивиденды
извлекать из акций, каких-то ценных бумаг, сидя дома или прогуливаясь с
собачками, либо это действительно какая-то огромная там структура, работающая
на супругу, на жену, дающая огромные дивиденды. Это всё честно и прозрачно?



"Народ хочет знать" - есть такая передача. Давайте мы удовлетворим это
желание, и я думаю, что будет польза и для президента, и для государства, и
для политических партий, и для парламента. Почему бы нам не заложить этот
механизм в нынешний закон? Что нам мешает расшифровать доходы?



Ещё один очень важный момент. Опять-таки мы с вами упираемся, дорогие
товарищи, - мы это критиковали неоднократно - в ограниченный, просто-таки
скудный перечень родственников. Такое впечатление, что у нас большая часть
ни на что и не претендует, вышли из детского дома, женились и имеют
несовершеннолетних детей. А что у нас с остальными родственниками? Тёщи,
тести, сёстры, братья, отец, мать или совершеннолетние дети и так далее? В
общем-то, совершенно естественно, что если чиновник занимает приличную
должность, то к этому времени у неё уже точно дети совершеннолетние. Поэтому
совершенно очевидно, что чадолюбие является не только недостатком, как шутил
известный сатирик, но ещё и благом, поэтому, естественно, всё пишем на детей,
ну, я имею в виду тех, у кого есть что писать. Поэтому давайте мы пойдём
дальше, у нас же прекрасный перечень родственников в законе о судьях,
просто-таки исчерпывающий. Хотя на самом деле всё западное общество, которое
действительно решает вопросы борьбы с коррупцией кардинально, перешло на
принципы очень простые: всяк, получающий доходы, их декларирует, эти
декларации находятся в открытом доступе - пожалуйста, абсолютно прозрачное
западное общество, о чём мы с вами почему-то предпочитаем здесь умалчивать.
Мы можем изложить эти механизмы, посоветовать президенту, Гарри Владимирович,
изложить эти механизмы в наших закона. Я вас уверяю, мы в десятки раз даже
только одной угрозой включения этого в закон сразу снизим объём коррупции в
нашей стране.



Ещё о механизмах проверки и контроля. Вот обратите внимание, в законе такие
формулировки: можно выговор, можно строгий выговор, может быть, можно и
уволить и так далее. Вот за рубежом очень просто поступают: если доходы,
вернее, расходы, простите, не соответствуют доходам и есть заявление, - там
есть порядок, кто может подавать заявление, - сразу автоматически начинают
административное расследование. И если административное расследование не
отвечает на вопросы, поставленные гражданином или организацией, то это
является - и это прописано в уголовных кодексах очень многих стран -
основанием для автоматического заведения уголовного дела. Давайте мы введём в
состав нашего Уголовного кодекса, как и предлагает нам международная
конвенция, 20-ю статью "Незаконное обогащение". Отсюда у нас будет
автоматическое возбуждение уголовного дела, если нельзя разумно объяснить
превышение расходов над доходами, и тогда у нас действительно появятся
механизмы, закладываемые для всех госслужащих, депутатов, политиков, одни и
те же правила.



Ещё хочется сказать о некоторых вопросах в защиту наших государственных и
муниципальных служащих. Дорогие товарищи, у нас с вами заложен здесь
механизм, который скоро начнёт действовать, если мы действительно всерьёз
принимаем этот закон. Этот механизм касается передачи акций, долей и так
далее в доверительное управление. Он и сейчас действует для многих категорий
госслужащих. Но в России, поверьте мне, доверить акции и доли может только
человек безрассудно отчаянный или, так сказать, которому уже совершенно
нечего терять, потому что ни механизмов, ни гарантий, ни регулирующей роли
государства совершенно никаких нет, поэтому отдать акции, которые стоят даже
миллион рублей, не говоря уже о миллионе долларов или миллиарде долларов, -
ну это полное безрассудство, я не знаю таких людей, если здесь, с этой
трибуны в заключительном слове кто-то назовёт фамилии людей, передавших
крупное имущество, паи, доли в доверительное управление, я буду очень
признателен. Мне такие случаи в нашей истории не известны.



Дорогие товарищи, вот мы пытаемся сейчас ввести некий механизм контроля, но
почему-то мы с вами забываем о том, что внесён, ждёт своего часа и
рассмотрения - я очень надеюсь на положительный результат - закон о
парламентском контроле. Ведь если мы с вами говорим о механизмах контроля
гражданского, общественного, нужно чётко понимать, что это не может
существовать без механизма парламентского контроля. Давайте мы поможем
президенту, давайте мы рассмотрим в экстренном порядке - у нас с вами
осталось не так много времени для работы - закон о парламентском контроле,
дополним его, начнём работать уже сейчас, в этой Думе, не дожидаясь
зажиточного завтра, над механизмом гражданского контроля. Вот тогда мы сможем
создать комплексную систему, а не ограничиваться упорядочением отдельных сфер
- безусловно, это важно и полезно, но это, знаете, очень долгий путь к
счастью. Поэтому давайте мы с вами сегодня уже поработаем и поработаем
серьёзно ко второму чтению. И я призываю уважаемого Владимира Николаевича
подтолкнуть вопрос о рассмотрении закона о парламентском контроле, чтобы
действительно мы с вами могли сделать страну честной и чистой от коррупции,
чтобы действительно у всех наших должностных лиц были абсолютно... (Микрофон
отключён.)У меня вопрос тоже к авторам. Вот в пункте 14 написано (я так понял, что это
антипаровозовская поправка), что запрещается передача депутатского мандата.
Правда, я никак не могу перевести это на нормальный язык - тут не очень
понятно написано, но вроде бы только один раз можно передавать мандат. А в
пункте 17 вот этой же, 71-й статьи написано: "...вправе участвовать в
замещении (получении) депутатских мандатов не более двух раз". Я не понимаю:
или один пункт другому противоречит, или можно и так, и так - так сказать, в
зависимости от ситуации? Просто хотелось бы понять. Вот как на нормальный,
человеческий язык перевести эти поправки? У меня, честно говоря, это не
получается, может быть, только если со словарём попробовать. Ну не могу я
понять, что тут написано.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня у нас событие такое - президент
выступает с пресс-конференцией, которая будет транслироваться по всем
каналам, а у нас "правительственный час". Может, нам развести эти два
мероприятия, перерыв с двух до четырёх как-то переместить, допустим, на 13
часов (ещё не поздно предупредить) пригласить представителей МВД и
прокуратуры, чтобы они чуть позже подошли. Таким образом, мы, депутаты, и
послушаем по крайней мере начало или даже большую часть пресс-конференции, и
эффективно проведём "правительственный час". Вот, может быть, сдвинуть нам
действительно на часик - полтора и совместить одно и другое? И журналистам
легче будет.Прежде чем я начну своё выступление, хочу обратиться к уважаемому министру
внутренних дел.



Рашид Гумарович, у меня есть обращение от Германа Галдецкого, который в 2004
году объявил личную войну оборотням в погонах в метро. Помните, он защищал
девушек, которых сексуально домогались. На него было два покушения, в
результате чего он стал инвалидом. В этом обращении говорится о том, что вы
брали это дело под личный контроль. Прошло семь лет, я просто прошу обратить
внимание: пока результатов по делу нет, хотя есть плёнки с предполагаемыми
участниками покушения.



И ещё одно замечание. Уважаемый Александр Эмануилович, я к вам хорошо
отношусь, но когда вы говорите, что главная задача прокуратуры по Домодедово
- это найти "матрёшку" собственников... Я вот о чём подумал: может, нам надо
не "матрёшками" заниматься, а поиском террористов и виновных в том, что они к
нам сюда приезжают и взрывают нас, может быть, вот на этом нам надо
сосредоточиться?



И конечно, мы будем говорить сегодня о ходе реформы. Уважаемый Рашид
Гумарович, действительно вызывают обеспокоенность и сомнения некоторые
мероприятия в ходе реформы, - ну, например, странные сокращения. Я не знаю, в
курсе вы или не в курсе, но у нас сокращаются на 30-50 процентов низовые
подразделения. Уже говорили об этом коллеги, я просто цифры приведу: Коломна
- 30 процентов сокращается, Луховицы - 49 процентов, Зарайск - 50 процентов,
Коломенский район - 50 процентов. В то же время главки и бюрократические
подразделения сокращаются на 3,7 процента. То есть это означает победу
милицейской бюрократии, а работу "на земле" мы сокращаем - розыск,
оперативную работу, я считаю, что это очень важно, - и подменяем её
контрольно-ревизионной. Давайте, может быть, мы соберёмся в Комитете по
безопасности или проведём всё-таки парламентские слушания, разберёмся лучше,
друг друга лучше поймём, что у нас происходит в ходе этой реформы.



Второй момент. Здесь уже действительно много говорили об аттестационных
комиссиях, Рашид Гумарович, просто необходимо сделать их коллегиальными. Ну
вот смотрите, получается, что у нас идут сокращения, а приказ (если меня
неправильно проинформировали - поправьте) о региональной структуре появляется
только 30 апреля. А сокращения уже идут. Центральная комиссия создаётся
запоздало, и только вот вчера или позавчера состоялось первое заседание
Центральной аттестационной комиссии. Из кого она состоит? Где региональные
комиссии? Кто там будет участвовать? Не стесняйтесь, приглашайте
оппозиционных депутатов и федерального парламента, и региональных. У нас одна
общая задача - в конце концов сделать нормальной систему органов, сделать
так, чтобы там не было оборотней в погонах, а были нормальные честные ребята.



И я хочу сказать, что аттестация, кстати говоря, даёт положительный эффект,
но, увы, временный. В чём эффект аттестации? Стали вести себя корректней,
аккуратней, нет такого беспредела, нет такого цинизма - те, кто, к сожалению,
раньше этим отличался, боятся не пройти эту аттестацию. Давайте, может быть,
мы введём практику переаттестации хотя бы номенклатуры, ну, периодически, раз
в три - четыре года, сделаем коллегиальные комиссии. Это действительно
позволит нам избавляться от тех, кто компрометирует органы. Это наша позиция,
и мы вам её предлагаем.



И ещё большая просьба: проверьте, пожалуйста, сигналы. Я ещё раз говорю, что
в банках сотни сотрудников МВД сейчас берут кредиты с формулировкой "для
неотложных нужд" от 30 до 100 тысяч рублей. В частных беседах с кредитными
инспекторами они утверждают, что это на переаттестацию. Я просто опасаюсь,
что действительно кто-то там может ловчить, кто-то может собирать деньги,
может быть, это и не члены аттестационных комиссий, может быть, какие-то
мошенники, но оставлять такие сигналы без внимания не нужно. Если нужны банки
конкретные - пожалуйста, обращайтесь, я такую информацию готов вам
предоставить. Я, кстати говоря, уже давал эту информацию.



О соцгарантиях. Рашид Гумарович, у нас это важнейшая часть реформы. Вот мы
образовали здесь межфракционную депутатскую группу - у нас все службы
заинтересованы участвовать, кроме Министерства внутренних дел: ни разу ни на
одном заседании сотрудников МВД не было. Это либо предрешённость, либо просто
неуважение к парламенту. Так нельзя! Мы что-то пытаемся сейчас сделать, и что
у нас получается сейчас по социальным гарантиям? Монетизация льгот? Но часть
льгот ни в коем случае нельзя монетизировать: нельзя монетизировать право
человека на отпуск с семьёй, нельзя монетизировать другие льготы, скажем, по
транспорту. Монетизируются даже пособия в связи с гибелью, по увечью и по
инвалидности. Это переводится из окладов в конкретные цифры, которые будут
съедены инфляцией, будут съедены ростом цен, и в результате мы получим
улучшение для МВД на один-два года, а потом всё вернётся на круги своя и не
будет того эффекта, который ожидали.



Я не буду говорить об отчётности, скажу только: мы с вами в принципе должны
желать одного - эффективной, профессиональной, честной полиции, которая будет
отличаться в лучшую сторону от МВД, которая будет стоять на страже интересов
законопослушных граждан. Увы, Рашид Гумарович, пока, к сожалению, мы страшно
далеки от этой цели. И давайте всё-таки сокращать дистанцию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас вот под пунктами 20.1, 20.2 и 20.3
законопроекты, по которым предусматривается сокращённый порядок рассмотрения,
но наша фракция такое решение не принимала, мы вчера эту тему обсуждали.
Поэтому просили бы увеличить время, по крайней мере для докладчика, и
всё-таки обсудить эти три вопроса в более расширенном формате, тем более что
представителей Калужской области и Ленинградской области не будет. Вот такая
просьба от нашей фракции, потому что обычно мы договаривались во фракциях
принимать согласованные решения по сокращённой процедуре.



Благодарю вас.Скажите, пожалуйста, а сколько сейчас производится или перерабатывается
пальмового масла на территории России для внутреннего потребления?



Спасибо.О плюсах уже сказал Сергей Петрович достаточно чётко. Безусловно, такая
практика дактилоскопирования очень широко развита в ряде зарубежных стран, в
том числе тех стран, которые относятся к очень либеральным демократическим
странам, тем не менее там существуют жёсткое полицейское регулирование,
жёсткие правила, которые выполняют все граждане.



В нашей стране эта практика потихонечку набирает силу, это правильно, потому
что она позволяет решать не только задачи пресечения и прекращения
преступлений, не только является профилактическим инструментом, сдерживающим,
но и позволяет решать многие другие важные задачи, сопутствующие, попутные,
как то: идентификация личности, идентификация, извините, трупов (это тоже
жизнь), а также многие другие серьёзные вопросы, которые можно решить с
помощью полученных в процессуальном порядке отпечатков пальцев.



Что касается этого законопроекта, то, безусловно, мы его на заседании
комитета обсуждали. Там, возможно, есть вопросы, которые мы будем
дорабатывать ко второму чтению. Речь, наверное, в первую очередь пойдёт о
финансировании. Если это государственная дактилоскопия, значит, должно быть и
государственное финансирование, либо мы должны разработать разумную,
адекватную процедуру.



Если говорить о количестве людей, которые должны пройти через эту процедуру,
то это, по моим подсчётам - я могу ошибаться, это примерные подсчёты, -
порядка одного миллиона двухсот тысяч, включая все охранные предприятия,
подразделения ведомственной, вневедомственной охраны, те предприятия, которые
имеют свои собственные подразделения охраны, не являющиеся юридическими
лицами.



Хочу сразу здесь, с этой трибуны сказать, что этот законопроект не касается
охотников, то есть лиц, владеющих оружием для таких вот целей. Мы эту
категорию не включаем в этот законопроект, а включаем только тех лиц, которые
работают в организациях, связанных с учётом, хранением, ношением и
использованием оружия. Думаем, что это абсолютно разумная мера. И наверное,
ко второму чтению мы отработаем некоторые шероховатости, на мой взгляд, они
есть, например в части административного ареста. Там нужно будет, может быть,
предусмотреть... То есть мы доработаем этот вопрос, для того чтобы никаких,
даже косвенных, вопросов по этому законопроекту не возникало.



Комитет предлагает поддержать законопроект и двигать его дальше, ко второму
чтению.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас вот под пунктами 20.1, 20.2 и 20.3
законопроекты, по которым предусматривается сокращённый порядок рассмотрения,
но наша фракция такое решение не принимала, мы вчера эту тему обсуждали.
Поэтому просили бы увеличить время, по крайней мере для докладчика, и
всё-таки обсудить эти три вопроса в более расширенном формате, тем более что
представителей Калужской области и Ленинградской области не будет. Вот такая
просьба от нашей фракции, потому что обычно мы договаривались во фракциях
принимать согласованные решения по сокращённой процедуре.



Благодарю вас.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас вот под пунктами 20.1, 20.2 и 20.3
законопроекты, по которым предусматривается сокращённый порядок рассмотрения,
но наша фракция такое решение не принимала, мы вчера эту тему обсуждали.
Поэтому просили бы увеличить время, по крайней мере для докладчика, и
всё-таки обсудить эти три вопроса в более расширенном формате, тем более что
представителей Калужской области и Ленинградской области не будет. Вот такая
просьба от нашей фракции, потому что обычно мы договаривались во фракциях
принимать согласованные решения по сокращённой процедуре.



Благодарю вас.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Кстати говоря, мы возражали
против пяти минут, и я прошу поэтому дать мне возможность выступить... я
постараюсь покороче, но не пять минут.



Мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", безусловно, поддерживаем концепцию этого
законопроекта, но поддерживаем условно, потому что мы считаем, что очень
многие вопросы социальной защищённости сотрудников МВД не решены, более того,
те надбавки и льготы, которые сейчас предоставляются, не решают вопросы
реформы МВД в целом. К сожалению, законопроект нуждается в серьёзной
доработке ко второму и к третьему чтениям. Если будет готовность к
конструктивному диалогу, если такой диалог у нас будет, мы готовы работать.
Если вдруг мы почувствуем, что или Минфин, или какое-то иное ведомство не
готово к такому диалогу, позиция фракции может поменяться ко второму чтению,
я сразу предупреждаю.



Я хочу сказать о концептуальных недостатках документа, здесь уже мои коллеги
их отмечали. Первый - тридцать три бланкетные нормы. Закон о счастье для
сотрудников МВД, но, к сожалению, порядок, сроки наступления счастья,
количество счастья, критерии счастья определяются Правительством Российской
Федерации и другими ведомствами. Это не лезет ни в какие ворота.



Хочу сразу предупредить, что мы договорились, уважаемый Сергей Петрович, о
том, что такие проекты нормативных актов будут предоставлены, без них мы не
готовы будем поддержать вас во втором чтении.



Следующий момент. Вот в чём смысл этого закона? В увеличении должностных
окладов и окладов по воинскому званию. Почему, как это происходит? Товарищи,
дорогие, давайте мы будем отдавать себе отчёт, что происходит частичная
монетизация тех льгот, которые сегодня уже имеет сотрудник МВД. Только что
представитель Минфина нам сказал: 220 миллиардов по регионам доплачивается,
мы эту сумму сохраним. А ведь, между прочим, каждый год регионы индексируют
эту сумму, увеличивают, и даже больше иногда увеличивают, чем индекс инфляции
в России, поэтому надо к этому прислушаться.



Смотрите, что у нас монетизируется. Отпуск с семьёй - я не думаю, что
какая-то компенсация в окладах и званиях будет равнозначной сегодняшней
льготе. Ведь это натуральные льготы, они не девальвируются, не поглощаются
инфляцией, поэтому они важны. Я думаю, что их надо сохранять. Транспортные
служебные расходы, дополнительный отпуск для тех, кто более десяти лет
служит, я уж не говорю о льготах по оплате услуг ЖКХ, должны оставаться.
Региональные надбавки за сложность, напряжённость и специальный режим,
действующие в крупных мегаполисах, - где они? Или мы будем приравнивать,
простите, пожалуйста, майора в Урюпинске и майора, который работает здесь, в
Москве, или в Санкт-Петербурге, где другие цены и другие расходы?



Следующий момент. Вот посмотрите, что мы теряем по монетизации. Мы просто
написали, что монетизируются надбавки: за шифровальную работу, за знание
иностранных языков (я чувствую, в милиции это не обязательно, не поощряется),
за высшее юридическое образование (тоже не очень хороший симптом), за работу
в дознании и следствии, за работу с агентурой, за службу в отрядах особого
назначения, некоторые надбавки участковым инспекторам, кинологам, лошадникам,
сапёрам, экспертам по трупам (извините, я просто попроще говорю, чтобы было
понятно). Ну ладно, врачам МВД за классность, там водится понятие
"специалист...". Даже заслуженным работникам МВД не положены надбавки, они
монетизируются вот в эти звания, которые для всех. Но ведь эти надбавки
определяют качество кадров, они определяют квалификацию кадров, определяют
профессионализм, и если мы их лишаем, значит мы должны понимать, что мы
делаем и чем мы будем это компенсировать. Мы пока этого не видим.



Следующий момент, он не менее важный. У нас с вами есть губернаторские
надбавки, уже сейчас об этом говорили: по Московской области - до 30-40
процентов, по Москве - примерно то же. Если мы в два-три раза увеличиваем, в
два с половиной, но лишаем этих 40 процентов, то повышение будет не столь
заметным, поэтому если мы эти моменты упустим, не учтём, то получим негатив.
И эти вопросы надо обязательно решать. Это касается столичных городов в
первую очередь, которые, естественно, определяют всю погоду в Министерстве
внутренних дел.



Региональные коэффициенты - где они? Они же у нас были, в законе о милиции
есть региональные коэффициенты. Надо к ним возвращаться, и надо обязательно
их включать, а у нас они предусмотрены только для районов Крайнего Севера.
Это ухудшение ситуации.



Порядок инфляционных компенсаций - ну, он опять оставлен за правительством.
Почему мы не можем написать, что обязан...



Я прошу добавить мне время, мы не голосовали за сокращение десяти минут.



Мы оставляем на решение правительства вот эти инфляционные надбавки. Почему
мы не идём к тому, чтобы это в федеральном законе было прописано?



Снижение стимулирующих надбавок. Сегодня, чтобы получить 25 процентов
надбавки по стажу службы, нужно прослужить пять лет, а по нашему закону -
пятнадцать. Значит, мы молодёжь не будем стимулировать, они сегодня у нас
получают надбавки с первого года службы, со второго, значит, нужно...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Алексей Михайлович, у меня вопрос к авторам законопроекта. Вот здесь
написано, что не требуется расходов, но у нас ведь собственниками являются не
только физические, частные лица, не только общества с ограниченной
ответственностью, но и государство: и региональное правительство, и
Росимущество, и другие государственные организации являются собственниками.
Вот вы пишете, что здесь не требуется расходов из бюджета. Соответствует ли
это действительности? Ведь на самом деле государство будет нести повышенные,
дополнительные расходы. За счёт чего, кроме бюджета, оно может это
реализовать?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" хотелось бы привлечь внимание, наверное, в первую очередь
оппозиционных фракций к появившемуся не так давно распоряжению руководителя
Аппарата Государственной Думы и соответствующему документу, который назван
кодексом этики и служебного поведения федеральных государственных служащих.



Собственно говоря, если исходить из названия, то в принципе это рутинный
документ, который у нас традиционно идёт впереди здравого смысла и которым мы
всегда отчитываемся по тем кампаниям, которые объявляются в стране. Вроде бы
этот кодекс поведения должен плохих сотрудников Аппарата и помощников
депутатов отделить от хороших, ну и так далее, и тому подобное. Теперь
смотрите, уважаемые коллеги, что мы получаем по факту. Во-первых, правовая
база очень сомнительная, потому что в основу положено решение президиума
Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции. В
принципе у нас есть указы президента, у нас есть законы федеральные, у нас
есть регистрируемые приказы. И вот появляется новый орган, который должен
определять очень многое, - это Совет при Президенте Российской Федерации по
противодействию коррупции. Честно говоря, не помню, чтобы где-то, в каком-то
нормативном акте было прописано, что его распоряжения обязательны для
исполнения всеми и вся. Есть, по-моему, другие механизмы. Казалось бы, этот
кодекс этики должен бороться с коррупцией. А на самом деле что мы видим? Зря
вы, товарищи, так сказать, не слушаете, скоро это будет применяться на
практике, речь идёт о наших с вами помощниках, о тех, кто пока ещё работает с
нами вот здесь, в Думе, числится на государственной службе.



Вот смотрите, что запрещают нашим помощникам делать. Вот такой безобидный
пункт: "не оказывать предпочтения каким-либо профессиональным или социальным
группам и организациям, быть независимыми от... профессиональных..." и так
далее. Товарищи дорогие, помощники депутатов обязаны лоббировать и отстаивать
интересы определённых социальных групп. Ну вот, например, депутат
Ломакин-Румянцев отстаивает интересы российского союза инвалидов, есть люди,
которые пришли из медицины, есть люди, которые отстаивают интересы
пенсионеров, и так далее, и тому подобное. Что это за запрет? Помощники
обязаны отстаивать интересы определённых социальных групп, они обязаны
посвящать большую часть своего рабочего времени интересам этих социальных
групп, это является их прямой обязанностью. Как можно писать вот такое в
кодексе этики? Кстати говоря, за это предусматривается ответственность.



Смотрим дальше: дальше - хуже. Это наши помощники, а мы с вами политики, мы с
вами члены партий, у нас есть политические решения, партийные, фракционные.
Что запрещено нашим помощникам? Они обязаны соблюдать беспристрастность,
исключающую возможность влияния на их служебную деятельность решений
политических партий и общественных объединений. А чьи тогда интересы они
должны отстаивать здесь, в Государственной Думе, будучи помощниками
политиков, людей, которые являются руководителями и членами политических
партий и фракций? Это что за пункт? Это не похоже на движение к известному
роману Оруэлла "1984"? Почитайте, пожалуйста, кто не читал, очень хороший
роман, во многом объясняет некоторые проблемы нашей жизни. То есть наши
помощники теперь уже вне партий, вне общественных объединений, они не могут
ничего, они обязаны выполнять некий кодекс этики, который предусматривает,
что они всегда нейтральны, бесцветны, беззвучны и никаких оценок не могут
давать. Замечательный трактат, который написан, естественно, для того, чтобы
побороть коррупцию в России, потому что он является продолжением вот этого
решения совета. Интересно, знает ли совет, что он такие решения принимает?



Читаем дальше. Ну, ладно, избегать конфликтных ситуаций, которые способны
нанести ущерб его репутации или авторитету Государственной Думы... Но, вы
знаете, это очень такая расплывчатая формулировка, тут может быть и
принципиальная позиция расценена как подрыв государства. У нас же уже было
такое выражение: кто посягает на правящую партию, тот посягает на
государство.



Дальше. "Воздерживаться от публичных высказываний, суждений и оценок в
отношении деятельности Государственной Думы и Аппарата Государственной Думы,
их руководителей...".



Дорогие товарищи, значит, нашим помощникам, многие из которых являются в том
числе руководителями партийных региональных и местных организаций,
просто-напросто затыкают рот, потому что, если они скажут о том, как работает
наша Дума однопартийная и так далее, и тому подобное, они уже нарушат кодекс
этики. Дорогие товарищи, я призываю, особенно оппозиционные фракции, почитать
внимательно вот это распоряжение, которое нужно назвать, наверное, двумя
словами: молчать и стучать. Оно, кстати говоря, идёт в развитие другого
постановления, примерно такого же содержания. То есть по большому счёту
следующим этапом будет запрет всем нашим помощникам участвовать в
политической и общественной деятельности, отстаивать позиции партии, фракции
и так далее, и тому подобное. Мы к чему?.. (Микрофон отключён.)Олег Викторович, правильно ли мы поняли, что срок подачи поправок будет до
субботы, до двенадцати часов ночи, что в воскресенье уже поправки вносить
нельзя?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, если помните, выступая
по календарю, я как-то предупреждал, что этот вопрос рано или поздно
приобретёт особое политическое значение. К сожалению, а может к счастью, наши
прогнозы сбываются. Действительно, календарь отражает содержание работы
Государственной Думы, отношение Государственной Думы к институтам власти и
отношение к Государственной Думе, наши внутренние взаимоотношения.



Ну что хочется сказать? У нас в календаре восемьдесят с лишним вопросов, это
очень важно, безусловно, и в то же время давайте посмотрим, что у нас
происходит с законодательными инициативами, которые годами пылятся на наших
полках. Да, Борис Вячеславович, некий прогресс в рассмотрении законопроектов,
которые зависли на длительное время, есть. Мы видим, что некоторые
инициативы, в том числе оппозиционных фракций, партий, выносятся на
обсуждение. Мы немножко расчистили завалы, за это спасибо Совету Думы, за это
спасибо, наверное, в первую очередь, вам, но я хочу сказать, что этот процесс
идёт крайне медленно.



Дорогие товарищи, ведь мы с вами, по сути дела, будем работать ещё всего три
месяца, а потом мы с вами будем заниматься не менее важными вопросами, наша
законодательная работа будет сводиться в основном, наверное, к сотрудничеству
с правительством или, наоборот, к противодействию правительству в вопросах
принятия бюджетных законопроектов и, по большому счёту, нам уже будет не до
других законодательных инициатив. Давайте мы чётко, грамотно и корректно с
точки зрения отношения к оппозиционным фракциям отработаем вот эти три
месяца.



Ну что хочется сказать? Действительно, какой-то процесс пошёл, сдвинулось
что-то с мёртвой точки. Потом, Борис Вячеславович, вы дали команду внести
поправку в Регламент, чтобы всё-таки установить какие-то предельные сроки
рассмотрения законопроектов в комитетах. Мы подготовили такую поправку в наш
Регламент, но она зависла, не обсуждается. Кстати говоря, давайте мы всё-таки
обратимся в регламентный комитет, пусть он рассмотрит все эти инициативы.
Ведь мы не только обратились с инициативой установить процедуру рассмотрения
без согласия авторов законопроектов, которые зависают на долгое время, но мы
обратились и по вопросу о правах фракции. Ведь у нас в третьем чтении до сих
пор депутаты выступают три минуты, а что фракция? В третьем чтении у нас
законопроект меняется кардинально. Мы вносили такие предложения? Договорились
сделать в Регламент изменения? И этого тоже нет.



Теперь посмотрим содержание календаря. Ну, понятно, что у нас с вами имеют
приоритет законопроекты правительства и президента, что, в общем-то, по
большому счёту, характерно и для многих других парламентов. Но почему тогда у
нас очень много правительственных инициатив, которые вчера, грубо говоря,
внесли, а сегодня мы их уже рассматриваем, а законопроекты оппозиционных
фракций, - хотя, может быть, и в правящей партии такая же картина, не знаю, -
которые датируются 2005 годом, 2004 годом, мы шесть-семь лет не можем
рассмотреть, а это достаточно важные, актуальные вопросы?



Я просто ещё раз хочу обратить внимание, что очень много социальных инициатив
- о детском пособии, об инвалидах, о ветеранах, героях труда и кавалерах
Ордена славы, - огромное количество транспортных вопросов мы не можем
рассмотреть, а также вопросы, которые касаются устава железных дорог. Мы
вместе со многими депутатами из разных фракций - за что им огромное спасибо -
внесли законопроект, чтобы Правила дорожного движения, по которым живёт
половина населения России, наконец-то стали федеральным законом, а не были бы
вотчиной органов исполнительной власти или органов ГАИ, которые правят и
толкуют их как хотят, - мы не можем это рассмотреть!



Дорогие товарищи, мы с вами не можем до сих пор определиться по
законодательной инициативе, исходящей от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", об увеличении
на десять человек числа общественных помощников, это очень важно. Мы внесли
это в 2008 году, сразу после избрания, для нас это важно, чтобы работать в
регионах, а у нас до сих пор висит этот вопрос. Ну что он, сложный, что мы
его не можем рассмотреть? У нас уж скоро Думу переизберут, а мы не можем до
сих пор решить элементарный, банальный вопрос. Пишут, что там какие-то
затраты на помощников. Я запрашивал Управление делами, Управление делами нам
говорит, что никаких затрат нет. Кто придумал эти затраты? Какие затраты,
если мы уже все льготы давно отменили!



Огромное количество вопросов ждёт своего рассмотрения. Я уже не говорю о
таких сложных законопроектах, как о парламентском контроле, который лежит уже
почти два года. Я понимаю, это сложная тема, может быть, мы, как авторы, и
заинтересованы в процедуре более детального её обсуждения, в более глубокой
проработке, но есть вопросы, которые можно и нужно принимать. Я хочу сказать,
дорогие товарищи, мы можем с вами вести баталии, мы можем с вами сражаться на
полях избирательных кампаний, но мы с вами должны быть все заинтересованы в
усилении роли парламента. Усиление роли парламента происходит тогда, когда
мы, как парламент, защищаем свои права, когда мы уважаем друг друга,
поддерживаем вне зависимости от партийной, фракционной принадлежности.
Сегодня произошло снижение роли парламента - это чревато последствиями. Это в
том числе вопрос о календаре, это вопрос взаимоотношений в Государственной
Думе, это вопрос риторики, касается она курса или личных взаимоотношений.
Посмотрите, что у нас происходит: машины депутатов уже не пускают на Старую
площадь, нельзя заехать депутату, а уборщице, которая там обслуживает,
работникам офисов компаний, которые арендуют что-то на Старой площади, -
пожалуйста. Многие правительства, другие органы власти отказались уже пускать
и депутатов, и помощников. Вот, пожалуйста, правительство Московской области
выстроило вот эти гигантские здания непонятно за чей счёт, и туда депутат
заехать не может. Вот представьте уровень отношения к парламенту в целом: не
только оппозиция, но и правящая партия должна по пропускам заезжать. Наших
помощников перестали пускать в здания министерств и ведомств, теперь требуют
в нарушение закона о статусе депутата, в который мы с вами вносим поправки,
но никак не можем рассмотреть, чтобы у помощника было письменное предписание
депутата посетить это здание. Ну, так мы дойдём до того, что парламент вообще
можно будет закрыть, - сэкономим кучу денег. Тогда не будем никого
обманывать: парламента у нас нет, раз мы, не уважая друг друга, позволяем не
уважать в целом парламент и другим органам власти. И в этом наша вина, в том,
как мы здесь обсуждаем вопрос календаря, в том, как мы здесь дебатируем,
пропускаем по очереди инициативы оппозиции. Это очень важный момент:
отношение к оппозиции определяет политическую культуру общества, никуда мы от
этого не денемся, так же как отношение к инвалидам определяет мораль и
нравственность государства.



Дорогие товарищи, мы с вами действительно уже на выходе практически, и скоро
пятая Дума станет историей. Попадём мы в историю или не попадём, я не знаю,
но давайте сделаем так, чтобы нам не влипать в различные истории. И мне
кажется, что нам нужно поднимать в целом уровень парламента. Нам нужно
обязательно добиться того, чтобы средства массовой информации транслировали
наши заседания. Все страны мира это сделали, и только у нас этот вопрос
постоянно зависает, только мы отказываемся его обсуждать, постоянно говорим,
что у нас какая-то веб-камера, которая нас всех показывает с утра до ночи, но
даже хакер не может нас найти в интернет-пространстве, хотя даже самые бедные
страны, самые отсталые страны давно создали специальные каналы, которые
транслируют заседания своего парламента, своих народных избранников.



Давайте мы подумаем о таком регламенте, по которому права фракций, коль уж мы
структурировались как фракционный парламент, будут действительно в полном
объёме выражены, и это очень важно, потому что тогда у нас парламент будет не
только местом для политических дебатов, но ещё и местом взаимного уважения. И
мы должны, подчёркиваю, должны понять, что, если у России не будет
эффективного парламента, парламента, которым строятся нормальные политические
отношения, формируется настоящая политическая культура, взаимное уважение,
ничего хорошего не получится, нас не будут уважать ни народ, ни избиратели,
ни представители других органов власти.



И мне кажется, что вот такой приоритет правительству и другим исполнительным
органам власти в календаре не оправдан. Мы должны сейчас пересмотреть это и
включить в календарь законодательные инициативы фракций, депутатов, в том
числе оппозиции - вот Беляков жалуется, Жириновский жалуется, коммунисты
говорят, что они тоже испытывают какое-то дискриминационное отношение.
Давайте мы ликвидируем это. Правительство подождёт. Не надо работать по
принципу правительства: то, что хорошо для нефтяников, хорошо для России.



Я посмотрел в календаре законопроекты, которые вносятся в первую очередь: ещё
в январе не успели рассмотреть в первом чтении, сегодня уже принимаем в
третьем. В основном это касается льгот, привилегий нефтяникам - важная
отрасль, не спорю, но всё-таки должны быть взаимность, корректность и
уважение. Есть и другие не менее важные, не менее серьёзные инициативы. Ну
почему шесть лет лежит, ещё с прошлой Думы, инициатива, касающаяся налоговой
базы муниципалитетов? Мы внесли поправку, чтобы подоходный налог зачислять по
месту жительства, в бюджет муниципалитетов. Почему мы до сих пор не можем
рассмотреть этот законопроект?Я по повестке дня, просто я не ту кнопку нажал.



Борис Вячеславович, может, нам отменить какой-нибудь один из
"правительственных часов", если у нас всё так плохо с выборами, пригласить
ЦИК и действительно обсудить эту тему. У нас тоже есть претензии и в
отношении административного фактора, и к СМИ. Вот тут было трагическое
выступление от "ЕДИНОЙ РОССИИ", просто вот крокодиловы слёзы, - иногда
хочется даже общество защиты "ЕДИНОЙ РОССИИ" создать. Может быть, нам
подготовить вопрос, действительно обсудить, чтобы граждане хоть понимали, что
у нас с выборами происходит, какие претензии. Выделим время, обсудим здесь, а
"правительственный час" подождёт, перенесём его, это не так важно, а выборы у
нас - 13 марта. Мне кажется, что это надо сделать, чтобы нам потом не
обмениваться уколами, какими-то там взаимными претензиями. Давайте проведём
такую открытую, честную дискуссию прямо здесь, на пленарном заседании, и
обсудим все претензии. Это очень важно, я считаю.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю сэкономить
время, ограничиться одним докладом, потому что эти два закона...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Жириновский призвал нас
говорить тихо, давайте будем говорить тихо и по существу.



Наша фракция хотела бы высказать несколько замечаний по поводу сегодняшнего
"правительственного часа". Вот мы с вами сегодня будем обсуждать вопрос о
терроризме, не телефонном, а самом настоящем, который уже привёл к сотням
жертв, я беру итоги прошлого года. Несколько предложений и замечаний мы
хотели бы высказать.



Первое. Наверное, всё-таки мы сделали ошибку, что перевели слушания по
терроризму в закрытый режим. Да, наша фракция тоже на Совете Думы согласилась
с этим, но сегодня мы считаем, что нам не нужны оперативные секреты, нам не
нужны клички агентов, названия оперативных дел, это не так важно, нам важно
понять не только кто виноват и призвать к ответственности, но и что делать. И
вот для этого мы с вами должны серьёзно, честно и открыто обсудить это в
таком режиме, чтобы и пресса видела, и народ знал, что мы обсуждаем и ищем,
находим или не находим, выход из сложившейся ситуации. Мы, в конце концов,
должны народу дать ответ, почему во всех странах научились бороться с
терроризмом, почему они предотвращают дальнейшие террористические атаки, если
даже и пропустили, а мы с вами каждые полгода или каждые восемь месяцев
объявляем траур по погибшим в очередном крупном террористическом акте, о
мелких уже даже не говорим. Нам нужен открытый разговор с обществом, а не
закрытый режим. Нам нужно не наказание стрелочников и восхваление подвигов
начальства, а серьёзный, откровенный и честный разговор, чтобы это не было
похоже на отчёт большой коллегии в связи с событиями.



Второй момент. Обратите внимание, сегодня к нам на "правительственный час"
придут силовики и опять будут объясняться за всё Правительство Российской
Федерации. Никто, конечно, с силовиков ответственности не снимает, понятно,
что есть серьёзная вина и ФСБ, и МВД, и других силовиков из спецслужб, но
давайте говорить честно, что это уже не силовой вопрос, не только силовой
вопрос. И тем не менее сегодня наши силовики будут за всё правительство
давать ответы. А где идейное противостояние? Этим разве силовики должны
заниматься? Вчера мне сказали, что ФСБ, дескать, ведёт идейное
противостояние. Товарищи, почитайте наши же с вами законы, там всё чётко
прописано, кто у нас чем занимается. Где идеологи в нашем государстве,
которые должны определять политику? Или они тратят все силы на борьбу с
оппозицией? Где у нас исламское сообщество? Где у нас люди, которые должны
идейно разоблачать врага? Почему об этом ничего не говорим? Поэтому сегодня,
конечно, это совершенно очевидно, надо приглашать руководство правительства,
премьера, вице-премьеров, с тем чтобы получить действительно чёткий,
комплексный ответ на вопрос, как мы будем противостоять террористической
угрозе.



Третий момент. Почему мы не обсуждаем социальные аспекты? Почему мы сейчас не
говорим о том, что на Кавказе вместо создания рабочих мест практикуется
широко выдача пособий и всяких субвенций, которые в том числе частично служат
источниками финансирования терроризма? Мы должны сегодня чётко понимать: пока
мы не получим ответ на вопрос, кто у нас отвечает за массовую коррупцию, за
беспредел чиновников, за произвол правоохранителей, за отсутствие нормального
правосудия и прочее, и прочее, мы с вами не найдём ответ и на вопрос, как мы
должны победить терроризм. Мы должны в конце концов сами себе ответить и
народу дать ответ на вопрос, почему в нашей стране всё продаётся и
покупается.



Кстати говоря, наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" подготовила проект
постановления Государственной Думы: наша оценка событий, наш анализ. И мы
предлагаем уважаемым коллегам из других фракций присоединиться к нам, чтобы
это не осталось только разговором на уровне обсуждения успехов или неуспехов
отдельных силовых структур. Давайте мы после заслушивания силовиков
рассмотрим это постановление, если Правовое управление нам обеспечит
соответствующее согласование. Мы можем сегодня это сделать, это будет
действительно разговор, который будет касаться не только сегодняшнего
состояния, но и того, как сделать так, чтобы этих терактов больше не
происходило. Мы предлагаем коллегам из всех фракций стать соавторами этого
постановления и поддержать его. Совершенно чётко надо осознать, что
непонимание причин и условий, непринятие мер приведёт к очередным трагедиям.
Мы с вами действительно живём в состоянии отложенной трагедии. Сегодня
погибли тридцать пять человек, сто пострадали, но это может опять
повториться, и мы с вами не будем знать, по ком в будущем будет звонить
колокол.



Мы предлагаем всё-таки рассмотреть данный вопрос в открытом режиме и принять
соответствующее постановление.И вопрос представителю правительства, Александру Валентиновичу. Я так и не
понял, какие ставки будут. Мы же будем платить проценты, значит, мы будем
уменьшать сумму на финансирование вооружения за счёт процентов. Вот какие
будут ставки, как будут банки допускаться или там будут опять максимальные
ставки и мы будем один сектор обогащать, а другой, в общем-то, недовооружать?
Можно на эти вопросы ответить?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вынести на отдельное голосование из
таблицы отклонённых следующие поправки: 70, 98, 184, 203, 205, 218, 392 и
396.Уважаемые коллеги, ну, я продолжу черномырдинские высказывания. Как
говорится, хотели, как лучше, а получается у нас, как всегда.



Вы знаете, уважаемые коллеги, конечно, мы можем сейчас заявить, что берём на
себя ответственность, хотя это очень серьёзная штука, ведь на самом деле, мне
кажется, мы сегодня подводим нашего президента. Президент решился
действительно на очень важный, я бы даже сказал смелый шаг - реформирование
важнейшей правоохранительной структуры. Ведь до него эта тема была понятна,
но мало кто, так сказать, желал трогать такую сложную систему, которой
является МВД. И вот то, что сегодня мы с вами принимаем... Уже принято,
собственно говоря, решение. Оно, конечно, вызывает массу вопросов. Очень
хотелось бы, чтобы вот эта ответственность была действительно реальной
ответственностью.



Давайте договоримся так. Вот сегодня мы критикуем законопроект, критикуем это
принятое решение. Нам очень хотелось бы, чтобы мы ошибались, чтобы все наши
прогнозы, предсказания, вся наша критика оказалась неправильной, мы сами
этого хотим, потому что хотим жить в нормальной, цивилизованной стране, где
правит закон и порядок. Но давайте так: если МВД действительно будет работать
так, как должна работать полиция, если действительно мы с вами заметим
положительные результаты, мы готовы будем посыпать голову пеплом, публично
признать свои ошибки и, как говорится, покаяться. Но у нас есть и встречное
предложение. Если буквально через полгода-год, когда уже будет ясно, как
протекает реформа или насколько она оказалась неудачной, мы убедимся с вами,
что МВД не стало работать лучше, что коррупция и непрофессионализм не изжиты
в этой системе, что права граждан по-прежнему не защищены и что у нас есть
серьёзнейшие проблемы с правоохраной, кто-то сюда должен будет выйти и честно
признать эти ошибки перед нашим народом, перед нашими избирателями. Давайте
мы договоримся об этом. Вот сейчас мы разделены, у нас две позиции - правящей
партии и оппозиции. Давайте мы возьмём на себя обязательство через год
вернуться к этому разговору, и кто-то должен будет признать свои ошибки,
иначе мы с вами так и будем что-то декларировать, сотрясать воздух, а наши
граждане не будут чувствовать себя в безопасности, наши граждане будут
жертвами терактов, наши граждане будут жертвами преступлений. А ведь мы с
вами должны работать - и работаем - на благо нашего народа! У нас разные
точки зрения, разные подходы, но мы должны решать главные задачи. Если задача
не решается, за ошибки надо отвечать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ну не может не радовать полный зал при такой важной теме и
огромное количество СМИ, внимающих нашей дискуссии.



Конечно, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит этот законопроект, как говорится, мы
"полезных перспектив никогда не супротив" и будем делать всё зависящее от
нас, чтобы снизить степень террористической угрозы, безусловно. Понятно, что
эта мера может работать как одна из многих, она может быть и важная, но
культа из неё, конечно, тоже делать не надо. И сказать сегодня народу о том,
что вот мы сейчас приняли, вывесили там какой-то цвет и всё стало у нас
совершенно по-другому, - это, конечно, иллюзия. Об этом надо сказать честно.
Это сопутствующая, содействующая мера, в этом плане мы её поддерживаем. Тут
трудно не согласиться с Владимиром Вольфовичем насчёт цветовой гаммы, знаете,
у нас "синий, красный, голубой - выбирай себе любой", это из детской
считалки. Действительно, красный, жёлтый, зелёный будут более понятны. Я
думаю, что ко второму чтению это можно сделать.



Но давайте всё-таки сегодня поговорим ещё раз о терроризме, что мы, как
Государственная Дума, можем сделать для того, чтобы снизить или предотвратить
террористическую угрозу. Смею утверждать, что наша с вами роль сегодня, как
законодателей, к сожалению, практически исчерпана. Мы с вами уже приняли всё,
что только можно было принять, начиная с новой редакции закона о борьбе с
терроризмом, с экстремизмом, об усилении уголовной ответственности, и
многое-многое другое. Вот сейчас мы говорим о законе "О транспортной
безопасности". Ну да, наверное, это важно, очень хотелось бы, чтобы наш
транспорт был безопасный. Но тогда нам с вами нужно принять закон о
безопасности очередей в аэропорты или куда-то ещё, о безопасности
кинотеатров, театров, магазинов... Чего ещё? То есть надо совершенно чётко
понимать, что это интенсивный путь, который не приводит в целом к улучшению и
к снижению уровня террористической угрозы. Значит, речь должна идти не о
выделении, вычленении специальных зон, где обеспечивается безопасность
отдельных граждан России, а о безопасности всей страны и всех граждан, то
есть мы должны сейчас думать о причинах и условиях, которые порождают
терроризм. Поэтому наши с вами возможности в этом плане, к сожалению,
практически уже исчерпаны.



Давайте рассмотрим роль спецслужб и правоохранительных органов, они будут
принимать решение, какой цвет вывешивать. Ну, я боюсь, честно говоря, с
учётом реальных угроз, что водрузится над Москвой красный флаг. Знаете, как в
анекдоте (старый советский анекдот), когда иностранка попадает колесом в
колодец и спрашивает: "Неужели нельзя было оградить красными флажками?" - Ей
отвечают: "Мадам, вы границу Советского Союза пересекали? Пересекали. Красные
флаги видели? Какие претензии?" Вот как бы не получилось так, что мы
привыкнем к этому уровню террористической угрозы и вечный наш красный флаг,
красный цвет будет говорить о том, что мы не способны создать нормальные
условия труда и жизни наших граждан. И это тоже очень важно, и мы с вами
сегодня должны об этом говорить.



Посмотрим на наши спецслужбы, правоохранительные органы: могут ли они
обеспечить безопасность нашим гражданам на сто процентов? Несмотря на все те
огрехи и ошибки, несмотря на все те обоснованные претензии, которые мы им
сегодня предъявляем, даже если предположить, что они работали бы почти
идеально, они не смогли бы защитить нас от терроризма. И не потому, что они,
скажем так, недостаточно оснащены, вооружены или профинансированы, а потому
что терроризм - это явление политическое, это явление социальное, это
явление, которое произрастает из всех недостатков власти, в том числе в нашей
стране. И давайте об этом скажем честно и откровенно нашим гражданам. Поэтому
сегодня разрастание очагов террористической угрозы и опасности идёт быстрее,
чем способность правоохранительных органов, спецслужб их подавлять. Это, к
сожалению, те оценки, которые дают наши коллеги, плотно работающие с этим
явлением, вернее, против этого явления на Кавказе. Поэтому только методами
спецслужб, только методами правоохранительных органов мы с вами терроризм не
остановим. Мы не устраняем причины и условия. Обратите внимание, уважаемые
коллеги, ведь практически все террористы, которые были на слуху, которые
совершали теракты, я уж начинаю с Басаева, Радуева и так далее, они все
уничтожены, а на их место пришли новые. Это означает, что мы имеем некую
питательную среду, которая регенерирует террористическое подполье, и не
только регенерирует, а даже его расширенно воспроизводит. Вот в этом причины
и проблемы.



И здесь, уважаемые коллеги, мы никуда не денемся от политических проблем. Я
не понимаю, и мои коллеги по "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" не понимают, как можно
одержать решительную победу над терроризмом в тотально коррумпированной
стране, в стране, где продаётся всё и вся, в стране, где не только
взрывчатка, оружие продаются, но и право, так сказать, перемещаться и
передвигаться, право отмазаться от любой проверки, от преступления и так
далее, и тому подобное. Как можно изжить терроризм в стране, где искажены
принципы правосудия? Примеров сколько угодно. Как можно изжить терроризм в
стране, где нарушаются права человека? Мы с вами это знаем, применяются
недопустимые методы. Как можно изжить терроризм в стране, где разрушены
мораль и нравственность? У нас кто главный бог сегодня? Вовсе не Иисус
Христос или там другие известные, так сказать, основатели религии из других
конфессий, а это портрет американского президента Джорджа Вашингтона, который
напечатан на стодолларовых купюрах. Увы, это так. И мы хотим остановить
терроризм? Мы с вами должны чётко понимать, что это политический вопрос,
вопрос и власти, которая, к сожалению, сегодня показывает неспособность
именно устранять эти причины и условия, вопрос и системы организации власти.



Давайте подумаем сейчас, не затрагивая глубоко политические вопросы, потому
что, конечно, и отсутствие вменяемой оппозиции, и дискриминация в СМИ, и
отсутствие реальных выборов - это всё причины и условия, всё это добавляет,
создаёт питательную среду. Давайте посмотрим, что мы сейчас с вами реально
можем сделать, помимо тех прямых законов, которые направлены на
совершенствование, на вылизывание, скажем так, на шлифовку существующего
нашего антитеррористического законодательства.



У нас с вами застрял в Государственной Думе, лежит без движения законопроект
"О парламентском контроле...". Уважаемые коллеги, мы с вами не знаем, как
работают спецслужбы, мы с вами не знаем, как осуществляется следствие, мы с
вами не знаем много чего, и не узнаем, потому что у нас с вами нет
инструментария, который имеют все парламенты мира. Кстати говоря, власть во
всех странах мира доверяет парламентский контроль оппозиции, потому что она
говорит: мы работаем честно, и если мы работаем нечестно, поправляйте нас, мы
вам даём такие полномочия, такие права. Давайте мы примем закон "О
парламентском контроле...". Там, кстати говоря, заложена в том числе
возможность для правящей партии - той, которая имеет большинство, -
корректировать деятельность комиссий парламентского контроля.



У нас с вами проиграна идейная борьба. Совершенно очевидно, что терроризм -
это идеология. Да, человеконенавистническая, да, ведущая к трагедиям, но это
идеология, а мы идейное противодействие терроризму не оказываем. Посмотрите,
кто у нас сегодня становится жертвами террористов? Не только граждане, но и
служители ислама, те, которые как раз идейно противодействуют террористам,
те, которые разоблачают. Ведь ни одна религия мира не является
человеконенавистнической, они все построены на принципах гуманизма, в том
числе ислам. Кто разоблачает ваххабитов? Кто ведёт идейную борьбу? Вот эти
служители ислама, которые это делают, сегодня оказываются в смертельной
опасности. Мало того, что мы не взаимодействуем с исламской конфессией, мы
ещё и не в состоянии обеспечить безопасность и защиту этих граждан. Разрушен
серьёзный институт муфтията на Кавказе, который действительно был
сдерживающим фактором. Мы с вами даже боимся это обсуждать. Мы предлагали,
кстати говоря, провести такие парламентские слушания, которые до сих пор не
проведены, ну, по-моему, назначены, но с большим опозданием, а это обсуждать
надо было ещё много лет назад.



Давайте всерьёз говорить о том, что сегодня коррупция - главный враг, главный
враг наш. Все условия и причины, на которых разрождается терроризм, опираются
на коррупцию. Но ведь это вина в том числе власти. Не может коррупция
существовать низовая, коррупция всегда начинается с головы и идёт вниз. Вот
мы должны её устранить. Давайте мы примем закон, который приняли во всех
странах Европы, - закон о тотальном контроле доходов и расходов. Не контроль
государственный, не создание кучи министерств, а контроль, который сегодня
способно осуществить население через сеть Интернет, и это делают все страны
мира, кроме России. Потому что наши активы далеко не соответствуют той
верхушке айсберга, которую мы пытаемся сейчас показывать в отдельных
декларациях. Это вопрос, который надо решать срочно, потому что, если мы не
решим, не изменим условия и не пресечём причины, при которых возникает
терроризм, следующий террористический акт не за горами, к сожалению.



Совершенно очевидно, что сегодня в борьбе с коррупцией надо обеспечить полную
прозрачность принятых решений там, где есть движение финансовых ресурсов. Вот
только что выступали наши коллеги и сказали: только 1 триллион рублей
воруется при госзакупках. Я вас уверяю, что эта цифра занижена, она очень
скромная, очень осторожная. Значительно больше! Объём коррупции в России
зашкаливает за разумные пределы. Давайте мы обеспечим прохождение этого
закона в Думе. Мы это можем сделать: открыть все эти сделки, информацию о
тендерах, которые сегодня не проводятся коррумпированными чиновниками,
которые присваивают огромные бюджетные деньги. Разве мы не можем это сделать?
Это позволит устранить причины и условия, а не бить по хвостам.



Да, сейчас мы пытаемся спрятаться за спинами стрелочников, за их
ответственностью, назначаем ответственных за аэропорт Домодедово. Он
соответствует всем международным стандартам по безопасности, и упрекнуть в
этой части могут только люди, не очень хорошо понимающие механизм организации
авиационной безопасности и то, кто там за что отвечает.



Уважаемые коллеги, у нас с вами есть резервы, но они не такиевот, лежащие на
поверхности, а это те законы, те нормы, те возможные решения, которые
действительно затрагивают систему организации власти в нашей стране, которая
должна быть прозрачной, которая должна быть подконтрольна, которая должна
быть разделена, как во всём мире, и которая должна служить благу народа и
обеспечивать его безопасность.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Ну, может быть, эмоционально сказал Коломейцев, но в принципе давайте мы
всё-таки действительно подумаем о включении в нашу повестку вот этой темы в
формате "правительственного часа". Надо кого-то приглашать, может быть,
руководство правительства, вице-премьеров, не знаю, может быть, премьер сам
придёт к нам, министр ответственный, потому что действительно происходят
взрывы. Сейчас пошла уже спекуляция, в прессе появляется информация, что
якобы знали, что якобы и в другом аэропорту что-то планировалось. Надо вот
это всё отсекать и вообще понять, как у нас ведётся борьба, чего не хватает,
почему у нас нет результатов.



И если мы будем обсуждать, допустим, завтра важную тему, так сказать, с
Онищенко о свином мясе из Германии, то это, конечно, важно, но, мне кажется,
вот то, что вчера произошло, заслуживает отдельного обсуждения в
Государственной Думе. Сегодня мы, наверное, не успеем организовать, но, может
быть, мы включим в повестку завтрашнего заседания, заменим вот этот
"правительственный час"? А с Онищенко мы потом встретимся и в спокойной
беседе уже выясним все эти вопросы. Вот такое предложение, прошу его
поставить... (Микрофон отключён.)Да, спасибо, у меня вопрос к военным...Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хотел бы вынести на отдельное голосование поправки 3, 16 и 27.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемые гости! Фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект в первом чтении как концепцию,
но делаем мы это условно, с учётом дальнейшей работы по этому документу. Мы
уважаем позицию президента, мы поддерживаем саму идею реформы, но мы также
настолько уважаем президента, что считаем невозможным прохождение через Думу
документа, который, по большому счёту, содержит достаточно серьёзные
недостатки (о них пойдёт речь дальше), поскольку на карту поставлен и имидж
президента, да и вообще, будем говорить, судьба всей правоохранительной
реформы. МВД, я так понимаю, только первый шаг.



О достоинствах документа здесь уже много говорили, теперь поговорим о
недостатках. Несмотря на то что, уважаемые коллеги по МВД, у нас с вами
прекрасные личные отношения, мы действительно вас искренне уважаем, но, как
говорится, Платон мне друг, но истина дороже, поэтому скажу о том, что мы
считаем неприемлемым и требующим переработки ко второму чтению.



Давайте плясать от печки, так сказать, от понятий. Что такое у нас полиция?
Это составная часть системы органов внутренних дел. Хочется тогда задать
совершенно справедливый вопрос: а что есть система, что она включает, какие
другие структуры должны туда войти? О чём мы говорим - то ли у нас
предполагается формирование муниципальной милиции, то ли мы имеем эту
остальную систему в виде следствия, в виде внутренних войск? Это непонятно и
требует уточнения. К сожалению, уважаемые коллеги, в этом проекте закона, в
отличие от предыдущего закона - "О милиции", нет ни структуры, ни
подчинённости, ни соподчинённости и вообще очень много бланкетных норм,
оставленных на усмотрение президента, правительства.



Уважаемые коллеги, при всём уважении, наверное, нам нужно принимать законы
прямого действия. Таков был призыв и президента. И в этом направлении должен
двигаться любой парламент мира, включая российскую Государственную Думу.
Оставлять на потом, рассчитывать на то, что что-то будет потом дописано в
кабинетах, без публичной дискуссии прописано, - наверное, это абсолютно
неправильно.



Теперь давайте начнём с основных направлений деятельности, которые прописаны
в одной из первых статей законопроекта. Из одиннадцати основных направлений
работы полиции три так или иначе связаны с рынком услуг безопасности, об этом
говорил мой коллега Луговой, - это контроль за ЧОПами, контроль за оборотом
оружия, охрана на договорной основе.



Я действительно хочу сказать добрые слова в адрес генерала Савичева и Михаила
Игоревича Суходольского, мы ведём с ними конструктивный диалог, но абсолютно
прав мой коллега Луговой в том, что надо найти какие-то нормальные временн
ые рамки, договориться и всё-таки с платной полицией закончить. Это
несовместимо - государственные функции и коммерческие. При этом, как мы видим
в последующих главах, везде это проходит красной нитью, включая контроль за
конкурентами. Мы готовы в этом отношении двигаться, работать, определить
какие-то рамки, сделать это постепенно, чтобы не провалить социальную сферу,
которая касается и охраны жилища граждан. И действительно, это очень важная
задача, но решать её надо принципиально. Реформа как раз для того, чтобы мы
придали новый облик милиции, а не слегка подретушировали старые проблемы.



Следующий момент касается следствия. Уважаемые коллеги, у нас 90 процентов
дел рассматривает Следственный комитет при МВД. Кто сейчас и на каком
основании это будет делать? Здесь, в законопроекте "О полиции", этой функции
нет, в законопроекте о едином Следственном комитете, который мы с вами скоро
будем рассматривать во втором чтении, этого нет. Как мы будем работать -
опять принимать какие-то временные подзаконные нормативные акты? Совершенно
очевидно, что, если Следственный комитет при МВД и сольётся с нынешним
Следственным комитетом, это произойдёт никак не раньше 2012 года. Ну так
давайте пропишем, давайте объясним народу, объясним сами себе, как будет
работать важнейший элемент следствия, самый крупный элемент следствия -
Следственный комитет при Министерстве внутренних дел.



Несколько слов о контроле. Уважаемые коллеги, у нас в законопроекте ни словом
даже не упомянут парламентский контроль, я понимаю, что для многих это слово
ругательное, но, вообще, во всём мире он существует и эффективно работает. Ну
давайте посмотрим, как прописан здесь общественный контроль. Статья 8.
Гражданский, общественный контроль - это, увы, имитация, потому что порядок,
периодичность отчётности, а также категории должностных лиц, которые будут
отчитываться перед народом, определяются МВД. СМИ не получает информацию, а
аккредитуется в порядке, определённом Министерством внутренних дел, ну, я
сокращаю... В статье 9 упоминается, что общественное мнение будет одним из
важнейших критериев оценки деятельности полиции. Очень хорошо, замечательно,
а каков механизм учёта общественного мнения? Это что, будут общественные
советы, которые формируются самими органами в ими же установленном порядке? И
это называется общественный контроль? Давайте мы это вообще зачеркнём и
напишем, что у нас нет ни общественного, ни парламентского, никакого иного
контроля, кроме прокурорского, который прописан там тоже скороговоркой. Мне
кажется, что это очень важный момент.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемые гости! Фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект в первом чтении как концепцию,
но делаем мы это условно, с учётом дальнейшей работы по этому документу. Мы
уважаем позицию президента, мы поддерживаем саму идею реформы, но мы также
настолько уважаем президента, что считаем невозможным прохождение через Думу
документа, который, по большому счёту, содержит достаточно серьёзные
недостатки (о них пойдёт речь дальше), поскольку на карту поставлен и имидж
президента, да и вообще, будем говорить, судьба всей правоохранительной
реформы. МВД, я так понимаю, только первый шаг.



О достоинствах документа здесь уже много говорили, теперь поговорим о
недостатках. Несмотря на то что, уважаемые коллеги по МВД, у нас с вами
прекрасные личные отношения, мы действительно вас искренне уважаем, но, как
говорится, Платон мне друг, но истина дороже, поэтому скажу о том, что мы
считаем неприемлемым и требующим переработки ко второму чтению.



Давайте плясать от печки, так сказать, от понятий. Что такое у нас полиция?
Это составная часть системы органов внутренних дел. Хочется тогда задать
совершенно справедливый вопрос: а что есть система, что она включает, какие
другие структуры должны туда войти? О чём мы говорим - то ли у нас
предполагается формирование муниципальной милиции, то ли мы имеем эту
остальную систему в виде следствия, в виде внутренних войск? Это непонятно и
требует уточнения. К сожалению, уважаемые коллеги, в этом проекте закона, в
отличие от предыдущего закона - "О милиции", нет ни структуры, ни
подчинённости, ни соподчинённости и вообще очень много бланкетных норм,
оставленных на усмотрение президента, правительства.



Уважаемые коллеги, при всём уважении, наверное, нам нужно принимать законы
прямого действия. Таков был призыв и президента. И в этом направлении должен
двигаться любой парламент мира, включая российскую Государственную Думу.
Оставлять на потом, рассчитывать на то, что что-то будет потом дописано в
кабинетах, без публичной дискуссии прописано, - наверное, это абсолютно
неправильно.



Теперь давайте начнём с основных направлений деятельности, которые прописаны
в одной из первых статей законопроекта. Из одиннадцати основных направлений
работы полиции три так или иначе связаны с рынком услуг безопасности, об этом
говорил мой коллега Луговой, - это контроль за ЧОПами, контроль за оборотом
оружия, охрана на договорной основе.



Я действительно хочу сказать добрые слова в адрес генерала Савичева и Михаила
Игоревича Суходольского, мы ведём с ними конструктивный диалог, но абсолютно
прав мой коллега Луговой в том, что надо найти какие-то нормальные временн
ые рамки, договориться и всё-таки с платной полицией закончить. Это
несовместимо - государственные функции и коммерческие. При этом, как мы видим
в последующих главах, везде это проходит красной нитью, включая контроль за
конкурентами. Мы готовы в этом отношении двигаться, работать, определить
какие-то рамки, сделать это постепенно, чтобы не провалить социальную сферу,
которая касается и охраны жилища граждан. И действительно, это очень важная
задача, но решать её надо принципиально. Реформа как раз для того, чтобы мы
придали новый облик милиции, а не слегка подретушировали старые проблемы.



Следующий момент касается следствия. Уважаемые коллеги, у нас 90 процентов
дел рассматривает Следственный комитет при МВД. Кто сейчас и на каком
основании это будет делать? Здесь, в законопроекте "О полиции", этой функции
нет, в законопроекте о едином Следственном комитете, который мы с вами скоро
будем рассматривать во втором чтении, этого нет. Как мы будем работать -
опять принимать какие-то временные подзаконные нормативные акты? Совершенно
очевидно, что, если Следственный комитет при МВД и сольётся с нынешним
Следственным комитетом, это произойдёт никак не раньше 2012 года. Ну так
давайте пропишем, давайте объясним народу, объясним сами себе, как будет
работать важнейший элемент следствия, самый крупный элемент следствия -
Следственный комитет при Министерстве внутренних дел.



Несколько слов о контроле. Уважаемые коллеги, у нас в законопроекте ни словом
даже не упомянут парламентский контроль, я понимаю, что для многих это слово
ругательное, но, вообще, во всём мире он существует и эффективно работает. Ну
давайте посмотрим, как прописан здесь общественный контроль. Статья 8.
Гражданский, общественный контроль - это, увы, имитация, потому что порядок,
периодичность отчётности, а также категории должностных лиц, которые будут
отчитываться перед народом, определяются МВД. СМИ не получает информацию, а
аккредитуется в порядке, определённом Министерством внутренних дел, ну, я
сокращаю... В статье 9 упоминается, что общественное мнение будет одним из
важнейших критериев оценки деятельности полиции. Очень хорошо, замечательно,
а каков механизм учёта общественного мнения? Это что, будут общественные
советы, которые формируются самими органами в ими же установленном порядке? И
это называется общественный контроль? Давайте мы это вообще зачеркнём и
напишем, что у нас нет ни общественного, ни парламентского, никакого иного
контроля, кроме прокурорского, который прописан там тоже скороговоркой. Мне
кажется, что это очень важный момент.Уважаемый Сергей Иванович, два вопроса по угольной промышленности, о том, что
будем делать.



Первый вопрос - о субсидировании процентных ставок. Вы знаете, кредитов
набрали организации на техническое перевооружение, а средств этих не хватало
и не хватает. Будет ли эта программа продлена на 2011 год? Если там
предусмотрены средства, то какие, в каком объёме? Это первый вопрос, по
субсидированию процентных ставок.



И второй вопрос. В курсе ли вы, что до сих пор не рассмотрен
правительственный законопроект о НДПИ? Депутатский отклонён, а
правительственный до сих пор не рассмотрен, до сих пор не подготовлены
таблицы поправок, а сегодня уже 8 декабря. И более того, там есть такие
поправки, которые по большому счёту сводят на нет все эти налоговые
преференции для добычи угля в тяжёлых условиях. Что будем в этой ситуации
делать? Потому что по большому счёту не попадаем в налоговый год, а это
означает отсрочку, неприемлемую для угольной отрасли, которая находится, к
сожалению, в наиболее дискриминированном положении по отношению к другим...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я тоже хочу несколько слов сказать от фракции. В отличие
от Галины Петровны я не являюсь глубоким специалистом в области жилищного
законодательства, но кое-что на своей шкуре мне удалось прочувствовать совсем
недавно, во время поездки в Нижний Новгород. Я увидел, что там творится, это
как раз является результатом того, что мы сегодня не принимаем проработанный
законопроект, а отклоняем, трусливо пряча, так сказать, глаза в пол. Там
переселяют людей из центра, где дорогая земля, где строят элитное жильё, и
вот людей, которые проживают в центре, в старом фонде, имеют там по 5 метров,
переселяют на окраину города, сохраняя им эти 5 метров, делая это таким
варварским способом - через поджоги, избиения, угрозы, что, в общем, вызывает
соответствующую ожидаемую социальную реакцию. Этого тоже, кстати говоря,
касается тот законопроект, который мы с вами сегодня отклоняем. И по большому
счёту надо чётко понимать, уважаемые коллеги, что вот эти глупость и жадность
наших чиновников вкупе с приближёнными к ним строителями, они рано или поздно
доведут нас до социальной катастрофы и потрясений. И мы с вами сегодня,
отклоняя подобные законы, приближаем этот час.



Действительно в этом законопроекте - хоть я и не очень большой специалист, но
сумел разобраться, - там есть и права инвалидов, чётко прописанные, и права
больных людей, и права людей, которые, так сказать, защищены будут этим
законом от перевода их помещений из жилых в нежилые, и многие другие полезные
и очень важные нормы. Мы с вами сейчас без объяснений, по большому счёту,
дескать, меняется законодательство... Какое у нас законодательство меняется?
У нас ничего не меняется в этом отношении, только ухудшается ситуация. Это
говорит о том, что мы с вами, уважаемые коллеги, к сожалению: а) провалили
политику обеспечения жильём наших граждан, б) сделали её заложницей жадных
строительных компаний, которые работают вкупе с коррумпированными
чиновниками. Вот смысл сегодняшнего нашего действа. И вот мы с вами сегодня
утверждаем де-факто эту политику, давая карт-бланш людям, которые видят
решение жилищной проблемы только в одном - набивании собственной мошны,
собственного кармана. Это, к сожалению, так.



К сожалению, уважаемые коллеги, можно, конечно, сегодня, сейчас не слушать, у
нас всё предопределено, у нас есть конституционное большинство, в принципе
оппозиция здесь не нужна, но дело-то не в оппозиции, а в наших гражданах, в
том, что мы сегодня лишаем миллионы граждан России надежд на нормальное
разрешение их жилищной проблемы, и причём этих надежд мы лишаем тех граждан,
которые имели эти проблемы ещё в Советском Союзе. Вот что мы с вами сегодня
делаем. И ответственность будет лежать не на правительстве, не на тех
лоббистах, которые привели к тому, что этот законопроект будет отклонён, а на
депутатах Государственной Думы, ныне сидящих в этом зале и нажимающих покорно
кнопки по соответствующим поручениям и командам. Я думаю, что это очень
стыдно.



И конечно, наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" за такое предложение -
отклонить этот законопроект - голосовать не будет. Мы категорически
настаиваем на публичной огласке того, что сегодня происходит. Я вот опять не
вижу ни камер, ни СМИ, у нас всё, так сказать, в ручном режиме регулируется в
нужных целях. Где наше телевидение? Только депутаты должны сидеть? Где наши
камеры? Где наши журналисты? Где наши фотокорреспонденты? Почему они на
отклоняемые законопроекты не приходят? Или это уже никому не интересно, что в
стране происходит и что будет со страной?



Поэтому я думаю, уважаемые коллеги, что мы с вами сегодня присутствуем, к
сожалению, при написании очередной позорной страницы истории, и мы, к
сожалению, будем вписаны туда не самыми хорошими словами.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я тоже хочу несколько слов сказать от фракции. В отличие
от Галины Петровны я не являюсь глубоким специалистом в области жилищного
законодательства, но кое-что на своей шкуре мне удалось прочувствовать совсем
недавно, во время поездки в Нижний Новгород. Я увидел, что там творится, это
как раз является результатом того, что мы сегодня не принимаем проработанный
законопроект, а отклоняем, трусливо пряча, так сказать, глаза в пол. Там
переселяют людей из центра, где дорогая земля, где строят элитное жильё, и
вот людей, которые проживают в центре, в старом фонде, имеют там по 5 метров,
переселяют на окраину города, сохраняя им эти 5 метров, делая это таким
варварским способом - через поджоги, избиения, угрозы, что, в общем, вызывает
соответствующую ожидаемую социальную реакцию. Этого тоже, кстати говоря,
касается тот законопроект, который мы с вами сегодня отклоняем. И по большому
счёту надо чётко понимать, уважаемые коллеги, что вот эти глупость и жадность
наших чиновников вкупе с приближёнными к ним строителями, они рано или поздно
доведут нас до социальной катастрофы и потрясений. И мы с вами сегодня,
отклоняя подобные законы, приближаем этот час.



Действительно в этом законопроекте - хоть я и не очень большой специалист, но
сумел разобраться, - там есть и права инвалидов, чётко прописанные, и права
больных людей, и права людей, которые, так сказать, защищены будут этим
законом от перевода их помещений из жилых в нежилые, и многие другие полезные
и очень важные нормы. Мы с вами сейчас без объяснений, по большому счёту,
дескать, меняется законодательство... Какое у нас законодательство меняется?
У нас ничего не меняется в этом отношении, только ухудшается ситуация. Это
говорит о том, что мы с вами, уважаемые коллеги, к сожалению: а) провалили
политику обеспечения жильём наших граждан, б) сделали её заложницей жадных
строительных компаний, которые работают вкупе с коррумпированными
чиновниками. Вот смысл сегодняшнего нашего действа. И вот мы с вами сегодня
утверждаем де-факто эту политику, давая карт-бланш людям, которые видят
решение жилищной проблемы только в одном - набивании собственной мошны,
собственного кармана. Это, к сожалению, так.



К сожалению, уважаемые коллеги, можно, конечно, сегодня, сейчас не слушать, у
нас всё предопределено, у нас есть конституционное большинство, в принципе
оппозиция здесь не нужна, но дело-то не в оппозиции, а в наших гражданах, в
том, что мы сегодня лишаем миллионы граждан России надежд на нормальное
разрешение их жилищной проблемы, и причём этих надежд мы лишаем тех граждан,
которые имели эти проблемы ещё в Советском Союзе. Вот что мы с вами сегодня
делаем. И ответственность будет лежать не на правительстве, не на тех
лоббистах, которые привели к тому, что этот законопроект будет отклонён, а на
депутатах Государственной Думы, ныне сидящих в этом зале и нажимающих покорно
кнопки по соответствующим поручениям и командам. Я думаю, что это очень
стыдно.



И конечно, наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" за такое предложение -
отклонить этот законопроект - голосовать не будет. Мы категорически
настаиваем на публичной огласке того, что сегодня происходит. Я вот опять не
вижу ни камер, ни СМИ, у нас всё, так сказать, в ручном режиме регулируется в
нужных целях. Где наше телевидение? Только депутаты должны сидеть? Где наши
камеры? Где наши журналисты? Где наши фотокорреспонденты? Почему они на
отклоняемые законопроекты не приходят? Или это уже никому не интересно, что в
стране происходит и что будет со страной?



Поэтому я думаю, уважаемые коллеги, что мы с вами сегодня присутствуем, к
сожалению, при написании очередной позорной страницы истории, и мы, к
сожалению, будем вписаны туда не самыми хорошими словами.



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к докладчикам, не знаю, кто будет отвечать. Вот конкретно 7-я
статья - Следственный комитет вправе требовать от руководителей производства
документальных проверок, ревизий, исследований документов во всех
организациях, от руководителей всех организаций. Что предусматривается? Кто
будет проводить документальные проверки - сами сотрудники Следственного
комитета или руководители по их требованию? Это первое.



Второй вопрос касается изменений. Вот здесь предоставляется право
Следственному комитету изымать любые материалы, любые дела из любых
следственных подразделений и самостоятельно расследовать. Здесь нет
противоречий, перегибов в полномочиях? Потому что здесь написано, что не
только, кстати говоря, дела, но и материалы, любые материалы.



Хотелось бы получить ответы на эти два абсолютно конкретных вопроса.Спасибо.



У меня вопрос к докладчикам, не знаю, кто будет отвечать. Вот конкретно 7-я
статья - Следственный комитет вправе требовать от руководителей производства
документальных проверок, ревизий, исследований документов во всех
организациях, от руководителей всех организаций. Что предусматривается? Кто
будет проводить документальные проверки - сами сотрудники Следственного
комитета или руководители по их требованию? Это первое.



Второй вопрос касается изменений. Вот здесь предоставляется право
Следственному комитету изымать любые материалы, любые дела из любых
следственных подразделений и самостоятельно расследовать. Здесь нет
противоречий, перегибов в полномочиях? Потому что здесь написано, что не
только, кстати говоря, дела, но и материалы, любые материалы.



Хотелось бы получить ответы на эти два абсолютно конкретных вопроса.Спасибо.



У меня вопрос к докладчикам, не знаю, кто будет отвечать. Вот конкретно 7-я
статья - Следственный комитет вправе требовать от руководителей производства
документальных проверок, ревизий, исследований документов во всех
организациях, от руководителей всех организаций. Что предусматривается? Кто
будет проводить документальные проверки - сами сотрудники Следственного
комитета или руководители по их требованию? Это первое.



Второй вопрос касается изменений. Вот здесь предоставляется право
Следственному комитету изымать любые материалы, любые дела из любых
следственных подразделений и самостоятельно расследовать. Здесь нет
противоречий, перегибов в полномочиях? Потому что здесь написано, что не
только, кстати говоря, дела, но и материалы, любые материалы.



Хотелось бы получить ответы на эти два абсолютно конкретных вопроса.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект в третьем чтении. Могу сказать, что он прошёл все
соответствующие процедуры. Замечаний правового, лингвистического и
юридико-технического характера не имеется.



Подготовлен проект постановления Советом Думы нашей палаты: предлагается
принять проект закона в третьем чтении и направить указанный федеральный
закон в Совет Федерации. С учётом того что дискуссия у нас уже была, прошу
поддержать это решение и принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Мы с вами фактически уже вступили в
большой предвыборный период, через год у нас фактически выборы в
Государственную Думу. И я по поручению фракции хотел бы поговорить о доступе
наших партий к средствам массовой информации, вернее, о той дискриминации,
которая есть в отношении оппозиционных партий в наших уважаемых, абсолютно
свободных и абсолютно независимых СМИ. Давайте не будем переделывать нашу
известную оговорку, что у нас парламент не место для дебатов, продолжать её
фразой, что у нас теперь СМИ тоже не место для дебатов.



Первое, что мы хотим сказать. У нас полностью исчезли политдебаты, абсолютно
исчезли, несмотря на обещания правящей партии ввести их по всем направлениям.
Всё то, что у нас есть и называется дебатами, - это пародия на дебаты, и ни в
одной цивилизованной стране такого нет. Я совсем недавно был на выборах, в
том числе в Новосибирске, и поучаствовал в дебатах. Сначала я обрадовался,
что там дебаты есть, в Новосибирске, подумал, что хоть в Сибири какая-то есть
отдушина, а оказалось, что партии за две минуты излагают свою программу по
всем вопросам и потом в течение минуты реплика. И вот это всё, что нам
выделяет государственное телевидение. При этом вечером, когда я пришёл и
посмотрел канал ТСО, там идёт многоминутная, многочасовая программа, в
которой лидеры "ЕДИНОЙ РОССИИ" перерезают ленточки, награждают, поощряют и
вообще ведут себя так, что слёзы наворачиваются, трогательные, так сказать,
поступки совершают. Это что, честная конкуренция?



Давайте посмотрим наши газеты. Мы уже вносили поправку - здесь отклонили
уважаемые коллеги, а газеты у нас сегодня полностью под контролем
администраций. И это сегодня называется у нас договором на информационное
освещение деятельности администрации. Это не что иное, как управление СМИ. То
есть бюджет создаёт весь народ, а пользуется этим партия власти. И на
сегодняшний день муниципальные СМИ и региональные СМИ ведут себя
соответствующим образом, потому что "кто платит, тот девушку и ужинает". "Тот
её и танцует", вернее. (Оживление в зале.) Поэтому если у нас идёт за счёт
бюджета прямая оплата региональных и муниципальных СМИ, то, естественно,
понятно, кому они служат, а отсюда факты злоупотреблений: то в Тыве там
подарками завалили кандидата - лидера списка "ЕДИНОЙ РОССИИ", то в
"Подмосковных озёрах", газете незарегистрированной муниципальной, хвалят
взахлёб кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" и льют елей и так далее, и тому
подобное. (Шум в зале.)



Я понял, что про девушку понравилось больше всего.



Радиосети, телевизионные сети - в руках администраций. Они опять-таки созданы
за бюджетный счёт, служат, естественно, партии власти. В Серпухове, где шла
достаточно ожесточённая борьба, во всех радиоэфирах, в которых участвовали
представители оппозиции, в частности представители нашей партии, отрубали
эфир по техническим причинам. Просто сеть выходила из строя, естественно,
монтёры срочно начинали ремонтировать эту сеть. Так что, это честная
политическая борьба? Это доступ к СМИ? Мы декларируем одно, делаем другое.



Мы уже много раз говорили о тактике замалчивания наших дискуссий в
парламенте. Уважаемые коллеги, во всех странах есть прямые трансляции
парламентских заседаний, и только в России этого нет. И у нас наиболее важные
инициативы оппозиции рассматриваются в вечернее время, когда уже на балконах
никого нет, когда уже нет ни камер, ни корреспондентов, и мы с вами обсуждаем
наиболее важные инициативы оппозиции, которые, естественно, втихую сносятся,
потому что то, что у нас здесь происходит, не выдерживает никакой
публичности, гласности. Это надо менять. Или у нас, так сказать, только
депутаты должны отбывать номер, президент озабочен, что пустой зал, а балконы
у нас могут быть пустыми после двух часов? Что у нас за такая страна?



Ручное управление центральными каналами - притча во языцех. Ну, я уж не
говорю о еженедельных накачках руководителей каналов, которых вызывают в
различные администрации и объясняют им, как, кого и с какого ракурса
показывать, но у нас с вами есть и позорные стоп-листы, у нас с вами есть
список спикеров, в каких темах их нужно освещать. Это что, не политическая
цензура? Или это честная политическая конкурентная борьба? Почему у нас это
всё делается достаточно открыто и всем это известно?



Поэтому мы требуем ввести прямую трансляцию из зала пленарных заседаний,
ввести практику и выделить достаточно времени на всех центральных каналах для
политических дебатов, прекратить практику назначения спикеров и стоп-листов,
отменить эти стоп-листы, прекратить прямое финансирование региональных и
муниципальных СМИ. Они должны быть свободными. Давайте мы их будем
финансировать, но через советы политических партий. Давайте мы срочно
создадим механизмы по дебатам из представителей политических партий на
центральных каналах, иначе у нас получается то, что... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к представителям следствия. Я не за Егиазаряна, не за Ананьева,
я просто хочу понять материалы. Вот там написано, что передавались деньги
наличными: 2 миллиона долларов, потом 4 миллиона долларов, броневики ездили
от заместителя председателя фонда имущества России к другому уважаемому лицу,
потом доли оформлялись - то есть это, в общем, как-то выглядит... Вот
скажите, пожалуйста, а откуда эти деньги-то? Источник их происхождения - это
бизнес или что? Или это какие-то другие источники? Ну то есть это что -
занятие коммерческой деятельностью должностного лица, который откладывает
оформление доли на тот момент, когда он уйдёт с государственной службы? Вот
этот момент изучало следствие, чтобы мы, депутаты, понимали, что там вообще
произошло на самом деле?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, наша фракция будет поддерживать этот законопроект.
Единственное, конечно, здесь есть серьёзное опасение в отношении вот этой
статьи, новой редакции, по пособничеству. Посмотрите, тут написаны такие
вещи... Я знаю, что Владимир Сергеевич сказал: мы будем ещё смотреть, править
ко второму чтению. Надо очень серьёзно смотреть. Вот смотрите, тут написано:
обещание приобрести предметы, добытые преступным путём, - от восьми до
двадцати лет. Ну, наверное, надо понимать, что предметы, добытые преступным
путём, ведь не отличаются: получены они в результате совершения определённых
каких-то преступлений, террористической или иной какой-то деятельности.
Поэтому это очень широкая норма, которая даст возможность нашим, к сожалению,
не всегда добросовестным правоохранителям просто отчитываться, используя это:
заводить дела, закрывать эти дела, ставить галочки, палочки, звёздочки, а на
самом деле вопросы не будут решаться. Это первое.



Второе. Здесь надо, конечно, чётко прописать, несмотря на то что содействие
предусматривает умышленный характер - это исходит из самой идеи
законопроекта, - что это умышленное действие или бездействие, которое
действительно содействует совершению преступления. И очень чётко надо
конкретизировать, что такое советы, указания или там предоставление
информации: какая это может быть информация? Это может быть информация о
расписании движения поезда, на котором приехали террористы. Здесь, наверное,
чётко нужно обозначить все эти вещи, чтобы у нас не было соблазна отчитаться
за раскрытие преступления террористического характера, в общем-то, сажая за
решётку людей, которые, может быть, особо-то к этому никакого отношения и не
имеют. Вот это, наверное, главное пожелание.



И безусловно, нам нужно подумать ещё о том, - может быть, президентская
сторона возьмёт на себя эту функцию, - что всё-таки помимо того, что есть
пособничество, есть ещё и действия должностных лиц или их бездействие,
создающие причины и условия для совершения преступлений террористического
характера: это и серьёзнейшие нарушения прав человека, и различные
злоупотребления. И они зачастую приводят людей к мысли о том, чтобы взять
автомат, взрывчатку и уйти в горы. Это тоже очень важно, может быть, даже
более важно, нежели то, что мы сегодня говорим о расширении понятия
содействия. Потому что, если мы не устраним причины и условия, если мы не
устраним системные изъяны, которые приводят к рекрутированию новых членов в
ряды террористического подполья, то борьба наша будет напоминать борьбу
Ивана-царевича со Змеем, когда он отсекал одну голову, а на её месте
вырастало три новых. Вот нам нужно обязательно подумать и, может быть, в этом
законе, а может быть, отдельно это сделать, но всё-таки включить сюда
действия и бездействие должностных лиц - тут я с Хинштейном согласен, -
которые зачастую влекут за собой и формирование террористического
бандподполья, и совершение преступлений, и другие деяния.



Спасибо.У меня вопрос тоже к Гарри Владимировичу.



Вот тут написано в законе, что судья Конституционного Суда может быть
отстранён от должности, если он, например, не голосовал свыше двух раз подряд
без уважительных причин. А вот есть ли у нас определение уважительной
причины, чтобы можно было понимать, в каких случаях такая кара может настичь
конституционного судью?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович только
сейчас сказал о достоинствах документа. Действительно, они есть.
Действительно, вводится регулирование оборота травматического оружия,
вводятся те необходимые понятия, которые дают нам возможность отличить его от
других видов оружия. Действительно, там предусмотрена процедура
технологическая, когда будут гильзы иметь особые, специальные, свои следы,
позволяющие идентифицировать преступника, если это оружие используется в
преступных целях. Предусматривается также, что граждане будут у нас обучаться
пользованию оружием, а также раз в пять лет сдавать экзамены на знание
необходимых мер, в том числе мер оказания первой помощи человеку, и так
далее, и тому подобное. То есть, безусловно, достаточно много достоинств у
этого документа, и главное - он впервые регулирует оборот травматического
оружия.



Вместе с тем этот законопроект вызвал достаточно бурную дискуссию,
профессиональную дискуссию. До заседания Комитета по безопасности у нас было
совещание, что ли, преднулевое чтение такое, неформальное, с
заинтересованными организациями, типа нашей спортивной федерации, Союза
российских оружейников. И была не менее содержательная дискуссия в Комитете
по безопасности.



В чём проблема этого документа? Ну, как обычно, в России президент даёт
правильное направление, правильные идеи, затем поручает нашим бюрократам
написать закон - и, как говорят, хотели как лучше, а получается немножко не
так. Действительно, в этом законопроекте самая главная беда заключается в
том, что предмет его регулирования вышел за рамки контроля в сфере оборота
травматического оружия. Если мы с вами посмотрим, он даже называется: о
регулировании оборота гражданского оружия. А гражданское оружие - это и
пневматика, спортивная и бытовая, это и огнестрельное оружие различных видов.
В этом, как говорится, кроется главный недостаток этого законопроекта. То
есть коллеги из МВД заложили, на мой взгляд, избыточные нормы, которые надо
корректировать и приводить в соответствие с нормальным цивилизованным полем.



Я несколько слов скажу о недостатках этого документа, но хочу заверить, что у
нас, в общем-то, консенсус предварительный есть. Договорились, что будет
создана рабочая группа, которая доработает этот законопроект, что некоторые
нормы мы будем либо возвращать к прежней редакции, либо корректировать так,
чтобы они были понятны и приняты нашим населением, потому что речь идёт
сейчас, уважаемые коллеги, - казалось бы, такой технический закон - об
интересах примерно десяти - двенадцати миллионов российских граждан, это
достаточно большая цифра.



Что у нас помимо технологических деталей, когда нужно маркировать спусковой
механизм (и понятно, что это делать не нужно, невозможно, да и незачем,
собственно говоря, по логике)? Эти технологические детали ко второму чтению
устраняются. Действительно, мы здесь выверили все эти джоули, мы никак не
ущемляем интересы наших товаропроизводителей, тех, кто производит оружие
травматическое и гражданское. Тут всё выверено с точки зрения энергетики
выстрела, патроны и так далее. Но, обратите внимание, я просто хочу сказать о
недостатках, которые мы будем устранять: убивается вся пневматика, то есть
граждане могут покупать, такое право у них есть, без регистрации, свободно -
и только. Только покупать, потому что применять вы уже не сможете это
пневматическое оружие, оно чаще всего применяется в гаражах и на дачах. Как
раз этот закон запрещает применение этого оружия в местностях, не
оборудованных в соответствии со специальными требованиями Министерства
внутренних дел. Я думаю, что это неправильно, и это очень серьёзно ударит по
обороту пневматического оружия, в том числе и по товаропроизводителям, да и
просто по интересам граждан. То есть мы должны...Я от фракции.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К сожалению, фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в данном варианте за этот законопроект проголосовать не
может, поэтому я вышел объяснить нашу позицию. Мы не отказываемся от работы
над этим законопроектом, чтобы довести его до нормального, приемлемого
состояния, как мы считаем, и уже потом поддержать в последующих чтениях, но
тем не менее мы хотели бы высказать наши серьёзные опасения и наше видение
недостатков этого законопроекта.



О чём идёт речь на самом деле? И я думаю, что членам правящей партии стоит
тоже сейчас послушать немножко. Речь идёт не о сокращении сведений,
составляющих государственную тайну, что само по себе... Вы знаете, у нас
очень много споров - была ли гостайна, не было ли, - когда мы там начинаем
вести процессы по учёным, одни утверждают, что её и не было, другие говорят,
что была. Проверить это невозможно, поскольку это, в общем-то, тонкая сфера.
Это как фотобумага, которую пересчитать можно только в темноте, а если её
считать на свету, публично, то можно сказать, что её и нет. Поэтому это
довольно сложный вопрос.



И что у нас сейчас происходит на самом деле? Мы понимаем озабоченность ФСБ
тем, что действительно часть информации, которая касается
антитеррористических мероприятий, может утекать в силу там осторожности,
неосторожности, глупости чьей-то, просто неумышленных действий, а иногда даже
умышленно совершаемых ошибок. В этом плане мы их поддерживаем. Действительно,
порядок с этим наводить надо. И мы помним, что, когда телевидение вело прямые
репортажи с "Норд-Оста", говорили о том, куда идут, где стоит оцепление, где
у нас боевые группы, какие мероприятия планируются, и в принципе достаточно
было включить телевизор в этом "Норд-Осте", чтобы посмотреть, что же готовят
правоохранительные органы и спецслужбы в отношении террористов, находящихся в
этом зале.



Но давайте посмотрим, как это изложено. Сами знаете, что у нас иногда дьявол
кроется в деталях. Смотрите, здесь написано: о защищённости критически важных
объектов и потенциально опасных объектов инфраструктуры Российской Федерации.
Мы не знаем, что это такое, - ни вы, уважаемые коллеги, ни мы, оппозиция, - и
поэтому мы опасаемся, что если не будет чёткой конкретизации, что если не
будет совершенно понятных нам с вами критериев, то в этот список может
попасть абсолютно любой объект: детский садик, школа, палатка на рынке - всё
что угодно. Этих понятий нет, но сведения об этих объектах будут включаться в
перечень сведений, составляющих государственную тайну. Это означает, что мы
даём очень большие пределы произвольного толкования вот этого понятия
государственной тайны. Подчёркиваю, это не сокращение, это расширение, то
есть мы добавляем этот абзац в перечень того, что у нас является
государственной тайной.



У нас была очень бурная дискуссия в Комитете по безопасности, мы по этому
поводу обращались и просили предоставить соответствующие проекты нормативных
актов, указов президента или, скажем, согласованные межведомственные письма,
инструкции. Пока у нас этого нет. То есть мы с вами принимаем некоего кота в
мешке, и что оттуда, из этого мешка, может появиться, мы с вами узнаем только
тогда, когда примем закон. Это серьёзный недостаток.



Ещё хуже, на наш взгляд, другая формулировка. Обратите внимание, закон
небольшой, он всего на одном листе, его несложно прочитать и тем более
посмотреть, какие потенциальные, скажем так, недостатки существуют. У нас
есть оперативно-розыскная деятельность. Понятно, что большая часть её
проводится секретными методами, с использованием агентуры, техники и так
далее, и тому подобное. Это специальные методы, которые действительно
секретные, которые действительно могут составлять даже государственную тайну
и уж тем более служебную и так далее. Но, обратите внимание, здесь написано,
что теперь будет засекречиваться не только оперативно-розыскная деятельность,
что абсолютно понятно и не вызывает никаких сомнений, но и деятельность по
противодействию терроризму. Коллеги, мы с вами осуществляем публичную,
гласную деятельность здесь, в Думе, по противодействию терроризму: мы с вами
принимаем законы, мы с вами рассматриваем вопросы, мы с вами даём оценки, мы
с вами выявляем слабые места и так далее, и тому подобное. Всё это может
оказаться сведениями, составляющими государственную тайну, и нас всех с вами
могут потом привлекать за то, что мы даём оценки действиям или бездействию
тех или иных структур, организаций и так далее. Опять слишком широкое,
размазанное понятие, и, пока мы не поймём, что имеет в виду ФСБ, как главный
координатор этого закона, в этом виде принимать нельзя, по крайней мере ко
второму чтению мы с вами должны чётко уяснить, какая ещё имеется в виду
деятельность. Потому что инструктаж учителей - это деятельность как раз
антитеррористическая. Даже предмет мы с вами ввели, так называемый ОБЖ, по
большому счёту, это тоже часть антитеррористической деятельности. И её мы
тоже будем засекречивать? Конкретного ответа на этот вопрос у нас с вами пока
нет, а мы с вами так к этому спокойно относимся, идём дальше по тексту
закона.



Ещё один вопрос. Мы с вами говорим о том, что должна быть разумная политика в
области СМИ. Это не означает, что СМИ нужно душить, жёстко ограничивать, но,
с другой стороны, допускать, чтобы они публиковали всё что угодно, особенно
когда происходит несчастье, тоже, наверное, нельзя. Но, смотрите, что мы
засекречиваем. Мы с вами засекречиваем здесь (я читаю) любую информацию
(потому что не написано, какая именно) "о формах, методах и условиях
организации и планирования террористической деятельности". Что это такое?
Формы и методы... Например, журналистское расследование, разбирают как был
совершён теракт, почему он стал возможен, какие были ошибки допущены, скажем,
правоохранительными органами, что произошло у нас с блокпостами, или с
проверкой документов, или со сдачей в аренду террористам на какой-то там
основе, без регистрации подвалов, где всё это произошло, отсутствие... То
есть мы с вами лишены возможности публично обсуждать серьёзные провалы и
проколы, лишены возможности критики. Причём это касается как действий, так и
бездействия, ведь у нас деятельность включает в себя и это. То есть как
только мы с вами начнём критиковать, как только мы с вами начнём выявлять,
как только СМИ начнут работать в этом направлении, так это и подпадёт под
действие нормы о государственной тайне с соответствующими нашими санкциями,
которые предусматривает самый гуманный в мире и справедливый Уголовный кодекс
Российской Федерации.



Можно ли принимать в этой формулировке? Мы обратились к авторам законопроекта
с просьбой предоставить расшифровку этих пунктов. До сих пор этого нет. ФСБ
говорит: мы же, так сказать, разумные люди, мы понимаем, что должно быть
секретно, а что может быть несекретным. ФСБ понимает, там работают
профессионалы, но мы-то с вами не понимаем, потому что у нас кто-то
специализируется на аграрных вопросах, кто-то - на конституционном
устройстве, кто-то - в области промышленности, кто-то - в области связи. И
это должно быть понятно российским гражданам, это должно быть понятно
корреспондентам, это должно быть понятно правозащитным организациям, это
должно быть понятно тем экспертам, которые высказывают свои точки зрения на
самых замечательных организованных нами "круглых столах", парламентских
слушаниях и так далее, и тому подобное. Это является серьёзным изъятием из
свобод средств массовой информации, если мы принимаем в таком виде, без
расшифровки, мы создаём поле для широчайшего субъективного толкования этой
нормы. Вот что на самом деле таит в себе эта страница текста, казалось бы,
безобидных формулировок о том, что мы с вами упорядочиваем сведения,
составляющие государственную тайну.



К сожалению, при всём уважении к проблеме, которая действительно есть, при
всём уважении к попыткам, разумным попыткам ФСБ как-то упорядочить этот
вопрос, добиться действительно какого-то улучшения, в этом виде, в этом
варианте поддержать законопроект мы, к сожалению, не сможем. Это вовсе не
означает, что мы говорим нет, мы говорим: давайте работать, давайте
определимся, давайте представим в Государственную Думу, депутатам, в том
числе профильных комитетов, нормативные акты, которые потом лягут в основу
расшифровки этих понятий. Пока нам в этом отказывают. Ну, может быть, есть
какие-то субъективные причины, может быть, есть и объективные сложности,
скажем в формировании документов, - хорошо, тогда представьте нам концепцию
нормативных актов, чтобы мы понимали, что в них будет заложено. Пока мы и
этого не имеем.



Поэтому, уважаемые коллеги, при всей важности этой темы, при всём том, что мы
понимаем, какими намерениями руководствуются наши коллеги из ФСБ, в этом
виде, такой вариант, увы, мы принять и поддержать не можем. К доработке мы
готовы, и, если ко второму чтению действительно мы с вами выправим ситуацию и
поймём, что мы хотим сюда заложить, мы, конечно, поддержим этот законопроект.
Пока мы вынуждены проголосовать против.



Спасибо огромное.Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" хотела
бы ещё раз поговорить о выборах.



Мы благодарны за то, что федеральный центр сегодня всё-таки ведёт себя очень
корректно и даёт команды действительно провести нормальные выборы. Только я
хочу сказать уважаемому Гарри Владимировичу как представителю президента, что
эти команды до мест не доходят. Ну, начнём с фактов, только факты, как
говорится, и больше ничего. Начнём с простенького.



Тот же Магадан - отказ включать представителей нашей партии в избирательные
комиссии. Почему - объяснить не могут сами. Не хотят. Где прокурор? Где
закон?



В Ростовской области избиение, избит очередной начальник штаба "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ", кстати говоря, заслуженный медик, орденоносец. Дело есть -
результатов нет. До этого, чтобы было неповадно, в Ростовской области, под
Волгодонском, в марте убивают другого нашего начальника штаба. Ещё одного
избивают - сына кандидата, тот до сих пор лечится в больнице и, видимо,
станет инвалидом. Ни один из преступников не найден, не наказан.



В Чувашии избивают женщину - до сих пор даже дела нет. И это называется
честной избирательной кампанией, полемикой политической и так далее! Казалось
бы, что тут, ну, взяли и расследовали - нет, милиция занята другими делами.



В Новосибирске она хватает наших агитаторов, увозит на три часа в отделение
милиции. "Одиночные незарегистрированные пикеты", - они пишут. Что это за
"незарегистрированный пикет"? Раздача материалов. Отпускают, а наутро всё
повторяется - значит, есть команда. Никого не наказали, ЦИК не реагирует,
прокуроры не реагируют, избирательная комиссия спит и видит сладкие сны:
когда же выборы уже закончатся!



Кострома. Есть там такая телепрограмма - "Давайте разберёмся!", там
разбираются у нас с оппозицией, в основном со "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ", но,
правда, и другим партиям достаётся. Да всё бы оно ничего, но только делается
это бесплатно, за бюджетные деньги, - это областная телепередача, которая
финансируется за счёт бюджетных средств. У нас что, бюджет формируют только
члены "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Может быть, давайте разберёмся с этой программой
"Давайте разберёмся!"? Пусть прокурор разберётся, избирательная комиссия! Или
у нас это всё, так сказать, честными выборами называется?



То же самое - "Северная правда" в Костроме, областная газета: в открытую за
незарегистрированные деньги, без оплаты из бюджетного фонда, занимается
агитацией "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ну, я понимаю, уважаемые коллеги, что некоторые
считают, что они приватизировали государство, но, мне кажется, в Конституции
написано несколько иное. Обратите, пожалуйста, внимание на "честные" выборы в
Костромской области, где, кстати говоря, в основном экспертируют подписи,
больше ничего не умеют.



Тува... Тыва, простите. Некая "Народная газета", как говорят наши лидеры,
"мочит" оппозицию, ну и нас в первую очередь, создана 20 июня. Вы знаете, что
по закону она не может участвовать в избирательной кампании. За два дня до
выдвижения кандидатов создают газету - и по полной программе. В ТИКе Тувы...
Тывы не видят, естественно, никаких нарушений, боевой листок выходит
бесперебойно. Прокуратура спит и, наверное, мечтает о том, чтобы весь этот
ужас избирательной кампании закончился. И что тогда у нас прокуратура-то
охраняет? Может быть, пора проснуться?



Вот смотрите, "Тувинская правда" от 14 сентября: огромная фотография
кандидата номер один из списка "ЕДИНОЙ РОССИИ" - главы Тувы и текст: в день
торжественного открытия спортзала Шолбан Кара-оол подарил детям борцовский
ковёр. Почему список не снят? Почему бездействует ЦИК? Почему прокуратура у
нас опять-таки грёзами занимается сладкими? Где у нас закон?! Где
Конституция?! И это то, что называется "честные выборы"?



Челябинск. Коллеги, мы бьём в набат. В Челябинске изготовлено триста тысяч
открепительных талонов. Триста тысяч! Это население серьёзного города. Самое
большое количество открепительных талонов выдавалось в Челябинске в 2007 году
- и то там автобусами возили по избирательным... - тридцать шесть тысяч.
Сейчас - триста тысяч, это 11 процентов от всех избирателей Челябинской
области. Значит, готовится массовая фальсификация, и мы бьём в набат,
поднимаем тревогу, обращаемся сегодня с этой трибуны к Генеральной
прокуратуре, чтобы они проверили, что там готовится в Челябинской области и в
других областях. Коммунисты, кстати, тоже говорили об огромном количестве
открепительных талонов, значит, готовится фальсификация, готовится массовый
вброс.



Отличается в худшую сторону Московская область. То, что идёт давление на
кандидатов, то, что кандидаты снимаются, - это не только в Московской
области, есть ещё и в других регионах, но здесь... Целый год отменяют выборы
в Тучково, потому что их выигрывает Алкснис - представитель нашей партии, а
кандидат "ЕДИНОЙ РОССИИ" проигрывает! Целый год не назначаются выборы, под
различными предлогами отменяют выборы, это просто беспредел! В Ногинске
снимают кандидата - единственного оппонента главы, чтобы глава выиграл,
потому что он проигрывает по даже не надуманным - по придуманным основаниям.
Это не только не выдерживает никакой критики, это просто бред чистой воды,
который невозможно даже написать на бумаге...Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, я вот двух проектов законов не увидел в нашем
календаре и примерной программе. Один законопроект давно внесён, он касается
народных дружин. Там, кстати, говорится и о добровольных дружинах по пожарной
безопасности, их создание тоже предусматривается. Он уже давным-давно прошёл
обсуждение, обкатку в Совете Федерации и даже у нас.



И второй законопроект - правительственный, по угольщикам, по налоговым
ставкам. Его надо рассматривать до принятия бюджета, он с ним увязан. Я не
нашёл этих двух законопроектов, может быть, кто-то даст пояснение,
комментарий по этому вопросу?Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, я вот двух проектов законов не увидел в нашем
календаре и примерной программе. Один законопроект давно внесён, он касается
народных дружин. Там, кстати, говорится и о добровольных дружинах по пожарной
безопасности, их создание тоже предусматривается. Он уже давным-давно прошёл
обсуждение, обкатку в Совете Федерации и даже у нас.



И второй законопроект - правительственный, по угольщикам, по налоговым
ставкам. Его надо рассматривать до принятия бюджета, он с ним увязан. Я не
нашёл этих двух законопроектов, может быть, кто-то даст пояснение,
комментарий по этому вопросу?Олег Викторович, мы хотим просто понять. Правильно ли мы поняли, что теперь
время выступления от фракции будет сокращено вдвое?У меня вопрос к Сергею Александровичу.



Уважаемый Сергей Александрович, вот пункт 3 здесь: должны соблюдать
требования по обеспечению транспортной безопасности, правила движения и так
далее при использовании транспортных средств. Первый вопрос: что такое
"использование" - в качестве трибуны, в качестве движущегося объекта?



И второй. Мы отменяем все государственные демонстрации 12 июня, 1 мая, потому
что все эти демонстрации с использованием транспортных средств идут с
грубейшим нарушением правил дорожного движения: мальчики, девочки стоят в
кузовах с шариками, на машины навешивают совершенно непредусмотренные
заводом-изготовителем различные транспаранты и так далее, и тому подобное.
Правильно мы понимаем вот этот закон - что за любое нарушение, например за
синее ведёрко, будет предусматриваться наказание как за нарушение правил
дорожного движения и организаторы таких митингов будут получать
соответствующее заложенное вами административное наказание?Вот у меня наконец-то появилась возможность принести вам извинения: не успел
добежать в момент объявления моей фамилии, уважаемые коллеги, поэтому я
попытаюсь сэкономить время, хоть это и первое чтение.



Законопроект важен с какой точки зрения? У дознания появились дополнительные
функции, у дознания появились довольно сложные дела, и в наших кодексах, где
мы прописали достаточно широкие возможности для формирования следственных
групп, мы с вами забыли прописать или недодумали прописать права тех групп,
которые могут создаваться из дознавателей. А так как мы всё больше и больше
полномочий отдаём дознавателям - сегодня действительно, допустим, по делам о
таможне они ведут все дела от и до, уже до завершения, до обвинительного
акта, - то появилась абсолютно серьёзная производственная потребность внести
изменения, которые предоставляют право формировать такие группы дознавателей.



Здесь ни у кого нет возражений: и правительство, и администрация, и комитет -
все рекомендуют этот законопроект поддержать в первом чтении как важный. Тем
более, что это соответствует магистральному развитию нашей с вами
правоохранительной системы, и мы, наверное, и в дальнейшем будем ещё
расширять права дознания. Прошу поддержать в первом чтении.



Спасибо.Я хочу сказать, что, безусловно, наша фракция поддержит это заявление, мы
считаем его правильным, своевременным и так далее. Но я хотел бы отметить,
что нам, наверное, нужно ещё дать в этом заявлении также оценку того пункта
указа исполняющего обязанности Президента Молдавии, где говорится о том, что
наши войска сегодня выполняют ту же функцию оккупантов. Это оскорбление наших
войск, которые там удерживают мир на протяжении многих лет, предотвращают
межэтнические и межнациональные столкновения. Кстати говоря, там и выстрелы
звучат при проведении миротворческих операций, и есть жертвы среди наших
военных, и, наверное, это надо также отразить в тексте нашего заявления,
поскольку присутствие там наших войск - это не оккупация, а последствия наших
общих проблем нашего общего бывшего единого государства, которое, к
сожалению, приказало долго жить в 1991 году. И оценка нахождения где бы то ни
было наших воинских контингентов должна быть именно такой, а не как кому
взбредёт в голову, - исполняющему обязанности президента или другим политикам
с больным воображением.



Мне кажется, что это очень важно. Мы должны этим заявлением поддержать наши
войска - наших солдат, наших офицеров, потому что они находятся не только на
территории Молдавии в силу сложившихся обстоятельств и той трагедии, которая
постигла наши народы в 91-м году, но и на территории других государств, -
бывших республик Советского Союза. И для нас это, мне кажется, важно. Я
просил бы рассмотреть вопрос о включении этого момента в текст нашего
постановления, чтобы морально и психологически поддержать наши войска,
которые выполняют функции восстановления и поддержания мира на территории
Молдавии, бывшей Молдавской Советской Социалистической Республики.



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к комитету. В третьей Думе мы пришли к процедуре нулевого
чтения, и мы расценивали её как достижение всех парламентских фракций.
Насколько мне известно, во всех странах мира, приличных по крайней мере,
бюджет обсуждается от шести до восьми-девяти месяцев. Означает ли то, что мы
за месяц делаем бюджет, что наш парламент самый умный и работоспособный, или
у нас гениальное правительство и лучшие в мире министры, которые не делают
ошибок и бюджет не требует правок после их работы, или действительно у нас
парламент правительству уже как орган не нужен и даже, может быть, мешает? По
большому счёту, он у нас уже давно перестал быть местом даже для политических
баталий, что уж там говорить о бюджетных. Не предусматривают ли в ближайшее
время "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и правительство ещё большее сокращение или, может быть,
даже отмену обсуждения бюджета, как несущественной процедуры, не влияющей ни
на параметры бюджета, ни на статьи? Ну, лишняя трата времени, могли бы
перейти к обсуждению других, более важных вопросов.Спасибо.



У меня вопрос к комитету. В третьей Думе мы пришли к процедуре нулевого
чтения, и мы расценивали её как достижение всех парламентских фракций.
Насколько мне известно, во всех странах мира, приличных по крайней мере,
бюджет обсуждается от шести до восьми-девяти месяцев. Означает ли то, что мы
за месяц делаем бюджет, что наш парламент самый умный и работоспособный, или
у нас гениальное правительство и лучшие в мире министры, которые не делают
ошибок и бюджет не требует правок после их работы, или действительно у нас
парламент правительству уже как орган не нужен и даже, может быть, мешает? По
большому счёту, он у нас уже давно перестал быть местом даже для политических
баталий, что уж там говорить о бюджетных. Не предусматривают ли в ближайшее
время "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и правительство ещё большее сокращение или, может быть,
даже отмену обсуждения бюджета, как несущественной процедуры, не влияющей ни
на параметры бюджета, ни на статьи? Ну, лишняя трата времени, могли бы
перейти к обсуждению других, более важных вопросов.Спасибо большое.



Уважаемый Олег Викторович, скажите, пожалуйста, есть ли в Совете Думы
какая-нибудь статистика: сколько законопроектов нерассмотренных, которые,
скажем, больше года находятся в Государственной Думе? И правильно ли я понял,
что Совет Думы в данном случае не руководит комитетами, то есть не может
влиять на их работу, и как сам комитет решит, так оно и будет? То есть мы не
можем никак повлиять - ни ускорить, ни попросить провести дополнительное
заседание, это такая автономная, самостоятельная единица, никому не
подчиняющаяся?Уважаемые коллеги, поправки к закону "Об оружии" я представляю от имени
Комитета Государственной Думы по безопасности. Мы с вами рассмотрели
законопроект в первом чтении. Он, напомню коротко, даёт возможность
дальнейшего развития оборота стрелкового оружия и даёт возможность
спортсменам работать с этим оружием, как и положено. Мы внимательно,
тщательно проработали в рамках комитета и рабочей группы поправки, и вашему
вниманию представляются таблицы 1 и 2 поправок - двадцать поправок одобренных
и двенадцать отклонённых.



Хочу сразу сказать, что отклонённые поправки носили технический характер, они
частично поглощались уже внесёнными ранее поправками, и в основном это была
позиция правительства, которое было против расширения категорий спортсменов.
По этой причине в основном и произошло отклонение поправок, внесённых, в
частности, уважаемым Вячеславом Фетисовым. Поэтому я от имени комитета
обращаюсь к Государственной Думе с просьбой поддержать решение комитета по
таблицам поправок и поддержать законопроект во втором чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Я полностью поддерживаю выступление Лебедева от фракции ЛДПР, и мы тоже
хотели бы внести аналогичное предложение: фракция настаивает на том, чтобы
включить в комиссию не только на правах члена, но и на правах одного из
руководителей Зубова Валерия Михайловича, который очень много сделал для
того, чтобы разобраться с естественными монополиями, с тарифообразованием и
так далее, и тому подобное. Он автор многочисленных законопроектов на эту
тему. Я думаю, ему, как представителю оппозиции, необходимо тоже войти в
состав руководства комиссии, для того чтобы мы, так сказать, могли получить
более объективную картину её работы.



Спасибо огромное. Это и вопрос, и предложение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ", как и все нормальные люди страны, скорбит вместе с семьями погибших
шахтёров. Мы надеемся, что будут всё-таки спасены ещё те люди, которые
сегодня находятся в завалах. И тем не менее сегодня, наверное, надо всё-таки
разобраться и понять, что происходит с угольной отраслью и что нужно сделать
для того, чтобы эти трагедии не повторялись, - это наша с вами главная
задача. И я думаю, что нам, вообще, нужна парламентская комиссия по
расследованию фактов, которая бы разобралась не на ходу, а в спокойной
обстановке, дала бы ответы на все сложнейшие вопросы развития отрасли.



Я повторю общеизвестные истины: износ основных фондов в угольной
промышленности - 80 процентов, 50 процентов предприятий угольной индустрии
работает сегодня ниже уровня рентабельности, огромное количество проблем по
техническому, технологическому оснащению, кадры у нас необученные и так
далее, и тому подобное. И есть план Путина по подъёму угольной индустрии,
разработанный когда он ещё был президентом, этот план не выполнен и не
выполняется, к сожалению. Есть поручение нынешнего президента доработать ряд
важных законов для угольной отрасли, чтобы не взрывались у нас эти шахты,
чтобы люди нормально работали, - не выполняется, к сожалению. Есть и наша
вина, Государственной Думы. В 2007 году мы внесли законопроект о том, чтобы
сделать ставку НДПИ дифференцированной, то есть как раз снизить нагрузку
налоговую на те предприятия, которые взрываются у нас, где больше метана, где
склонность к самовозгоранию и так далее, и тому подобное. Три года лежит
законопроект, поддержанный половиной комитетов Государственной Думы и Совета
Федерации, регионами, профсоюзами, Торгово-промышленной палатой, - ничего не
делаем. Правительство против, Минфин против. У нас такое впечатление, что
Минфин и командует нашей Государственной Думой.



На сегодняшний день есть даже правительственный законопроект по угольной
индустрии, который хуже, чем депутатский, который не согласован ни с
профсоюзом, ни с ТПП, - тоже не работаем, не принимаем, ничего не делаем.
Конечно, это не решает всех проблем, совершенно очевидно, что есть и другие
методы, и другие меры.



Правительство сократило сначала в два раза, а потом с 2010 года вообще
ликвидирует программу субсидирования процентных ставок как раз на техническое
и технологическое перевооружение шахт. А потом мы говорим: давайте сделаем
современную безопасную угольную индустрию. За счёт чего? Кредитные ресурсы
чрезвычайно дорогие, каких-либо правительственных мер не предусмотрено. Вчера
был в Совете Федерации: постановление Совета Федерации, направленное на
развитие угольной индустрии, не выполнено, выполнен один пункт из многих. Как
мы будем дальше смотреть в глаза шахтёрам? А потом мы будем провожать в
последний путь, так сказать, скорбеть в минуту молчания. Уважаемые коллеги,
давайте работать, давайте мы всё-таки эти законопроекты продвинем, это будет
хоть какой-то наш вклад. Это, конечно, не решает всех проблем, но надо и
другие проблемы решать. Что происходит сегодня с техническими проверками,
техническим надзором? После скандала на "Ульяновской" эти технические
проверки проводятся раз в год, потому что коррупция. Вот вам коррупция
убивает наших людей, потому что инспектора коррумпированы, теперь они
проверяют у нас раз в год, технические и технологические нарушения
серьёзнейшие, гибнут люди. Не только в "Распадской", "Распадская" более
оснащённое предприятие, чем другие, это коксующиеся угли, в основном у нас
энергетические добываются на Кузбассе и так далее. Поэтому нужна серьёзная
программа. Да, есть нерадивые хозяева. Для этих нерадивых хозяев мы тоже
внесли законопроект о технической безопасности.Да, действительно, здесь кто-то из выступавших говорил, что плоская шкала
сыграла свою прогрессивную роль. Безусловно, это так, она позволила вывести
зарплаты из тени, она действительно позволила увеличить доходы в бюджет, но,
вы знаете, всему своё время. Абсолютная монархия была хороша в XIV веке, в
XVII веке была уже оспариваема, а к XX веку она приводила к потрясениям,
революциям и войнам. Поэтому каждому явлению своё историческое, как
говорится, время. Это первое. Мы обязаны перейти на прогрессивный налог, если
вообще хотим называться цивилизованной страной. Именно поэтому я вышел сюда,
чтобы выступить даже перед теми оставшимися энтузиастами нашего
парламентского дела, которые здесь вечером находятся.



Второй вопрос. У нас существуют проблемы в обществе в отношениях богатых и
бедных - бедные плохо относятся к богатым, и не только потому, что у них
разные доходы, а потому, что мы все платим одинаково. У нас плохое отношение
к бизнесу. Ведь бизнес тоже заинтересован в том, чтобы платить по нормальной
прогрессивной шкале, сбалансированной, выверенной, уточнённой. Закон КПРФ, он
очень неплохой, кстати говоря, просчитанный. И как только бизнес будет
платить больше, отношение к бизнесу поменяется, у нас слово "коммерсант"
перестанет быть ругательным, и это будет как раз шаг к социальной
стабильности. Это тоже не надо упускать, это очень важный момент.



Давайте мы отработаем это ко второму чтению, давайте мы переговорим с
бизнес-сообществом, давайте мы поспорим, выверим ставки, суммы, и тогда у нас
будет консолидированное решение, консенсус тот самый, который мы все ищем в
стране. И я вас уверяю, что бизнес поддержит нас, если это будут разумные,
щадящие, дающие возможность развиваться компаниям ставки налога на доходы.



Следующий момент, который также чрезвычайно важен. На сегодняшний день мы
вроде бы проводим муниципальную реформу, и вроде бы уже есть первые
результаты, в том числе очень печальные, потому что бюджета у муниципалитетов
нет: у них источников доходов нет, остался ключевой доход по НДФЛ, а сегодня
НДФЛ очень невелик. Более того, из-за финансового кризиса, экономического
кризиса муниципальные бюджеты раздеты, разуты регионами, которым тоже не
хватает, у них тоже дефицит бюджета. И естественно, если мы сейчас добавим
вот этот налог муниципалитетам, то у муниципалитетов появится возможность
противостоять вот этим бурям и натиску экономических невзгод. Это чрезвычайно
важный момент, мэры в этом все заинтересованы, депутаты муниципальные
заинтересованы.



Кстати говоря, у нас ведь в Думе есть ещё законопроект, который
предусматривает возврат НДФЛ на места. Мы его вот уже четыре или, по-моему,
пять лет не рассматриваем, а такой законопроект есть. Давайте мы и его
примем, и тогда у нас НДФЛ будет как во всём цивилизованном мире платиться -
по месту жительства. Сегодня это в электронном виде, нужно ввести только
индекс, и мы с вами тогда решим вопрос бюджетной обеспеченности
муниципалитетов. Вот это третий вопрос, который чрезвычайно важен, почему мы
и пытаемся сегодня как бы...



Уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", вот я понял бы вашу тактику, если бы вы
сказали, что да, идея правильная, мы обязательно её проведём, мы обязательно
это сделаем, но так, как вы предлагаете, как предлагают коммунисты, как
предлагает Иванов, - это плохо, это технически неверно, напутано, слишком
много понятий и так далее, и тому подобное. Но вы же просто сейчас втупую
сносите важнейший и абсолютно правильный закон, который, по большому счёту,
как раз и служит тому принципу социальной справедливости, который записан в
Конституции Российской Федерации. Вы же сами себя загоняете в угол, потому
что мы завтра пойдём и скажем, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" защищает интересы богатых.
А у нас после кризиса действительно удвоилось число миллиардеров и число их
состояний увеличилось. Кто это сделал? Власть всегда в чьих-то интересах
работает, на какой-то социально-общественный слой.



Вы, ещё раз повторяю, подумайте, сегодня важный момент. Если бы действительно
мы могли с вами договориться по принципиальной идее проведения в жизнь налога
с прогрессивной шкалой - это было бы очень важное политическое решение, и вам
было бы с чем выходить на выборы, и мы бы вас не критиковали, и у вас была бы
возможность всегда сказать, что действительно мы проводим и реализуем принцип
социальной ответственности.



И скажу в отношении налога на роскошь. Тут просто в кулуарах я уже
переговорил: люди многие не понимают, что мы не против роскоши, мы считаем,
что роскошь - это очень хорошо, и чем больше людей имеют роскошь, тем лучше
для страны, социальной стабильности, экономики и так далее, и тому подобное.



Мы против того, чтобы у нас нулевые или символические ставки налога,
специально существующие для того, чтобы обеспечить неимущие слои, поддержать
их, помочь им, чтобы эти минимальные, нулевые или символические ставки
платили те, кто способен платить больше. Вот, собственно говоря, против чего
был направлен наш так называемый закон против роскоши. Там можно было
варьировать цифры, понятия, критерии и так далее, но сама идея была
правильная.



Уважаемые коллеги, я, честно говоря, не очень понимаю, зачем мы сейчас
политически губим абсолютно неопровержимую идею, такую же, как идеи
справедливости, братства и так далее, и тому подобное. Мы с вами сейчас
совершаем очень большую политическую ошибку. Ещё есть возможность остановить
этот процесс, и мы, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", призываем вас всё-таки поддержать
эти законопроекты в первом чтении. А ко второму чтению мы с вами в
согласованном варианте доработаем, проведём парламентские слушания, пригласим
бизнес-сообщество, вынесем на обсуждение наших коллег из Общественной палаты
и действительно всем миром, всем скопом примем нормальное, правильное и
политически выверенное решение, к чему я вас и призываю.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович и уважаемые коллеги! Мы знаем, что президент
наконец-таки озаботился тем, что депутаты мало участвуют в управлении
страной, мало нас сидит в зале и принимает судьбоносные решения. Наверное,
это правильно, потому что действительно надо работать, надо участвовать в
формировании будущего нашего государства. Беда только в одном: если мы не
ходим, значит, то ли спектакль наш законодательный плох, то ли условия не те.
И говорят, что теперь нас будут пересчитывать перед каждым заседанием
пленарным то ли поголовно, то ли в электронном виде, но это неважно.
Наверное, надо менять и правила работы. Вот о правилах работы я хотел бы
сказать несколько слов.



То, что у нас парламент - не место для дискуссий, ладно, но давайте всё-таки
соблюдать свои собственные правила, называемые Регламентом. Вот смотрите, что
получается. Мы с вами в пятницу будем рассматривать закон по жилищному фонду,
который ещё никто из депутатов в глаза не видел, в пятницу уже будем
рассматривать. В то же время мы проанализировали, сколько законов у нас
зависло. Только внесённых депутатами нашей фракции зависло шестьдесят шесть
законопроектов, из них три - второго созыва, двенадцать - третьего созыва,
пятьдесят один - четвёртого созыва. Вот Галина Петровна Хованская четыре года
ждёт и не может дождаться второго чтения законопроекта о жилье, который
ожидают также много людей. Три года никак не рассмотрим с десяток
законопроектов, автором которых является Дмитриева. Я участвовал в подготовке
более десяти законопроектов, которые вообще не рассматриваются
Государственной Думой. Мы даже не уважаем свою старшую, так сказать, палату -
Совет Федерации. Есть ряд законопроектов, которые внесены много лет назад за
подписью Миронова, Председателя Совета Федерации, и которые до сих пор не
рассматриваются. А мы, как говорится, гоним коней: те законы, которые
правительство вечером внесло, к утру мы рассмотрели и тут же приняли. А потом
мы с вами 70 процентов времени рассматриваем один и тот же вопрос
(посмотрите сегодняшнюю повестку дня) - о внесении изменений в законы. Спешка
нужна только при ловле блох (это правильная русская пословица), а не при
принятии законов.



С 2006 года у нас зависли законы, правильность которых все признают - об
уставе железных дорог. Устав устарел, его надо менять, но мы обещанного ждём
уже даже не три года, а четыре, пять лет.



С 2007 года завис закон о жертвах политических репрессий - вот отношение к
народу, отношение к огромному числу людей, пострадавших в известный период.



С 2007 года висят законы, которые направлены на развитие угольной индустрии,
о том же НДПИ. Не нравится депутатский - правительство внесло, но ни
правительственный не рассматриваем, ни депутатский.



Что говорить о нашем взаимном уважении, если нами внесённый законопроект об
увеличении числа помощников на общественных началах до сих пор не рассмотрен!
Коллеги, нам осталось полтора года работать, а у нас нет времени рассмотреть
эти законы, мы рассматриваем то, что внесли вчера. Как мы можем тогда
говорить о каком-то серьёзном органе, где решается что-то на пленарных
заседаниях? Если это всё предопределено и предрешено, то зачем нам здесь
присутствовать? Давайте обменяемся мнениями по электронной почте и освободим
себе время для других, более полезных занятий. И президенту об этом скажем -
вот пусть Гарри Владимирович передаст ему, - что у нас не только внешняя
сторона работы не соответствует западным стандартам демократии, но и
внутренняя, к сожалению.



По Регламенту. Уважаемые коллеги, вот внесли закон о микрофракциях - тут же
рассмотрели, создали рабочую группу. Год назад мы вносили поправки в
Регламент, направленные на расширение прав фракций - фракция в нынешней
структуре Госдумы важнее, чем любой комитет, но у нас фракция ни
парламентские слушания провести не может, ни даже "круглый стол", это должен
делать комитет. У нас сегодня на выступление по мотивам от фракции - три
минуты, и это в третьем чтении, когда законопроект меняется на 70, 80, 90
процентов! И мы с вами говорим, что у нас в зале пленарных заседаний чего-то
решается, что здесь надо присутствовать! Для чего? Быть статистами,
нажимающими кнопки, или быть участниками действительно законодательного
процесса? Вот я просил бы руководство Государственной Думы, Совет
Государственной Думы рассмотреть этот вопрос, проинвентаризировать, что у нас
происходит с законодательными инициативами. Почему у нас законодательные
инициативы зависают уже даже не на годы, а на десятилетия? Почему мы
рассматриваем законопроекты любимые или приоритетные в течение трёх дней?
Вспомните закон о 240 миллиардах рублей на фонд ЖКХ - он был рассмотрен на
вторые сутки с момента внесения в Государственную Думу.



Поэтому, уважаемые коллеги, давайте начнём уважать сами себя, уважать
фракции, уважать инициативы депутатов, давайте всё-таки наладим работу
комитетов, давайте всё-таки проведём инвентаризацию и поставим на контроль
так называемые законодательные висяки, они у нас тоже есть. Вот тогда у нас,
может быть, Дума превратится в реальный орган для парламентских дебатов,
парламентских дискуссий, тогда действительно не нужно будет поштучно считать
депутатов и угрожать особо нерадивым отлучением от храма законотворчества.
Давайте организуем нормальный орган власти, действительно работающий на
народ, на государство, на его благо и не делающий поспешных шагов, которые
потом, к сожалению, мы вынуждены исправлять многочисленными поправками в
законы. Вот давайте научимся уважать самих себя и организуем правильно...
(Микрофон отключён.)Ситуация выглядит следующим образом. В объёме потребляемых наркотиков 85
процентов - это героин, 10 процентов - все остальные и 1,5 процента - вот то,
что мы с вами сейчас запрещаем. То есть мы с вами сейчас сконцентрировались
на решении задачи, которая составляет 1,5 процента в общем объёме наркотиков.
То есть я боюсь, что эта мера будет применяться для повышения раскрываемости,
для отчётности, для того чтобы вот эти бабушки со своими огородами стали бы
объектами в том числе и уголовного преследования. Это может, кстати говоря,
породить очень нехороший прецедент: мы с вами будем плохо работать по
пресечению каналов героина и других опасных синтетических наркотиков, но зато
сделаем отчётность на этих наших владельцах садов и огородов. И это очень
большая опасность.



Поэтому я бы предложил правительству всё-таки пересмотреть этот вопрос и
внести этот перечень в последующем как поправку в этот закон, с тем чтобы мы
действительно увидели закон прямого действия, с тем чтобы мы могли каждый
пункт обсудить, осознанно принять решение и исключить элемент волюнтаризма,
когда кто-то может втихаря в аппаратном плане включить дополнительные пункты,
и это сделает совершенно бессмысленным принятие таких законов. Вот всё-таки
пожелание такое, иначе мы действительно пересажаем полстраны, а наркотик как
шёл в страну, так и будет идти, как потребляли его люди, так и будут
потреблять, и даже ещё объём возрастёт, потому что... (Микрофон отключён.)Виктор Фёдорович, у меня вопрос: кто у нас в стране будет отвечать за чистоту
и общее благоустройство? Ну вся страна замусорена, потихонечку превращается в
большую свалку: леса - свалка, поля - свалка, водоёмы захламлены и так далее,
и тому подобное. Продолжая вопрос Кулика, скажу, что в селе особенно остра
такая ситуация. Это говорит не о том, что у нас отдельные недостатки - кто-то
кое-где порой, - а о том, что это системные изъяны государственной политики.
Что, будет ли какая-то такая программа правительственная или ждать, когда
президент призовёт сделать страну чистой? И давайте разберёмся, что у нас с
мусором в стране происходит. Ведь ужас что: и нормативы устаревшие, и техника
под эти нормативы заточена, которой не хватает, и ответственности нет
никакой. Вывоз мусора вообще даже исключён из состава коммунальных услуг, у
нас вообще нет обязательств сегодня у граждан платить за вывоз мусора. Кто
будет у нас за этим следить? Почему у нас такая страна некрасивая?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Сергей Кужугетович, уважаемые коллеги! Наша фракция высоко ценит
открытость министерства, его работу с Государственной Думой, с фракциями, с
профильными комитетами. Мы это признаём и уважаем вас, ваше министерство,
ваших сотрудников за такой подход к работе с Госдумой и депутатами. Вместе с
тем мы хотели бы высказать несколько своих замечаний, предложений и
пожеланий. Они, может быть, не всегда касаются вашего министерства, поскольку
мы имеем дело с изъянами общегосударственной политики, тем не менее решать
эти вопросы надо.



Я просто позволю себе от имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" высказать
несколько замечаний.



Ну, первое - об оповещении. Вы сказали, что тридцать миллионов человек
охвачены системой оповещения. Это хорошо, это большой шаг вперёд, но, с
другой стороны, давайте говорить откровенно, нам ещё очень далеко до того,
что было при Советском Союзе - система проводной связи, система постоянно
включённых точек. Вот то, что у нас сегодня на мобильной связи, - нам звонили
уже, говорили: проверка связи... Ведь на самом деле, Сергей Кужугетович, это
очень ненадёжная связь. К сожалению, наши мобильные компании больше
занимаются рекламой, нежели развитием сети, поэтому она у нас периодически не
работает, периодически перегружена. И вот надо, наверное, думать в том числе
и о законодательных основах, и о государственной программе, и там, где можно
восстановить эти более надёжные способы оповещения, надо это делать, не надо
от того хорошего, что было, далеко уходить.



Второй вопрос - это мобготовность наших объектов. Вот раньше были планы,
раньше были требования, раньше был контроль. Лёгкий шквал в Подмосковье
привёл к тому, что отключилась электроэнергия - дублирующих систем нет,
хранилища аммиака находились под угрозой взрыва. Если бы это произошло, в
ряде городов были бы тяжелейшие последствия, в том числе и отравление
десятков, сотен тысяч людей. Наверное, тоже надо сейчас закладывать какие-то
стандарты по мобготовности, особенно тех объектов, которые угрожают жизни и
здоровью большого количества людей.



Третье - пожары. Безусловно, тринадцать тысяч - это очень много, мы здесь
печально лидируем, хотя я помню, что несколько лет назад было девятнадцать
тысяч, то есть здесь прогресс налицо. Но, Сергей Кужугетович, давайте вместе
подумаем, как сделать так, чтобы у нас была система раннего оповещения по
пожарам. Ведь на самом деле в той части, которая касается жилого сектора, у
нас сегодня пожарные работают почти в режиме XVIII века: каланча, дым, огонь
- и едет туда экипаж. Та сигнализация, которая есть сегодня на жилье,
зачастую никуда не выведена, и нет системы реагирования. Это надо
восстанавливать. Будем ли мы работать с мобильными компаниями какими-то, или
каким-то иным способом будем это делать, но эту систему надо создавать. И
это, конечно, государственная задача, и не только МЧС. В данном случае,
наверное, здесь должно быть сотрудничество и Государственной Думы, профильных
комитетов, и правительства, и вашего министерства.



Следующий момент. Конечно, речь идёт о создании системы проезда к местам
чрезвычайных происшествий. Уже говорилось здесь о точечной застройке. У нас
нет резервных полос, экипажи ваши выезжают... я знаю, что они делают: они
руками отодвигают мешающие автомобили, но скорость подъезда к месту
чрезвычайного происшествия от этого, к сожалению, резко снижается. Здесь
необходимы жёсткие стандарты и возложение ответственности в том числе на
муниципальные органы, на органы госвласти субъектов, для того чтобы
обеспечить эти пожарные проезды и подходы, в том числе для аварийных и
пожарных автомобилей. Наверное, это надо закладывать в Градостроительный
кодекс, другие нормативные правовые акты, здесь должна быть серьёзная работа.



О деньгах. Сергей Кужугетович, конечно, всегда хочется больше денег, и
действительно их не хватает, но давайте говорить и о частно-государственном
сотрудничестве. Мы с вами живём, уже прожили десятилетие в XXI веке, у нас в
России - в единственной стране, по-моему, среди цивилизованных стран - нет
частного капитала в пожарной охране. Вот только что приняли закон о
ведомственной пожарной охране - правильно, пусть ведомства, пусть организации
участвуют, но во всём мире существуют и очень эффективно работают в области
пожарной безопасности предприятия с частным капиталом. И это надо делать -
вот вам и деньги, их привлечение, и быстрое строительство депо, и
строительство системы оповещения. Например, в Прибалтике противопожарная
система оповещения построена на базе частного капитала - работает как часы.



Безусловно, сегодня надо в области пожарной безопасности использовать и те
новые наработки, которые есть. Я знаю, что вы это делаете, но тем не менее,
наверное, надо это закладывать в какие-то нормативные акты, стандарты,
поскольку есть и накидки, и канаты, и изолирующие, очень эффективные
противогазы и так далее, и тому подобное. Видимо, необходимо это внедрять.



Ну и, так как времени мало, хотел бы обратить внимание на то, что вот сейчас
отрабатывается проект закона по СРО в области пожарной безопасности. Просто
прошу учесть те ошибки, которые были допущены при регулировании деятельности
строительных СРО, чтобы мы ни малый, ни средний бизнес, которые работают в
сфере пожарной безопасности, не отсекли от этой важной задачи. Наверное,
здесь нужны критерии по какому-то там... (Микрофон отключён.)У меня вопрос Владимиру Сергеевичу.



Я уважаю ваш комитет за профессионализм, поэтому вопрос чисто
профессиональный. Скажите, пожалуйста, а всё-таки в России какая судебная и
следственная практика по угонам автомобилей - это статья 166 работает или
всё-таки это идёт по другим статьям - кражи, ограбление и так далее?



И всё-таки вы не ответили на вопрос, если есть, конечно, такая информация:
что за рубежом? Какова зарубежная практика на этот счёт? У них это
оценивается как хищение имущества или тоже есть статьи, которые
предусматривают достаточно мягкое наказание, как, например, за угон
автомобиля без цели хищения, то есть это не считается серьёзным
преступлением? Вот как у них? И действительно ли у нас 166-я больше работает?
Или это всё-таки другие составы преступлений?У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу. Дмитрий Фёдорович, ладно, лифты, хотя, я
считаю, действительно первые этажи можно освобождать, но мусор-то - это ведь
не общее имущество, это услуга или вообще непонятно что. У нас даже не
прописано ни в одном кодексе, что это такое: то ли это коммунальная услуга,
то ли это вообще что-то такое постороннее. Мусор-то производит не квадратный
метр, а конкретный житель. И вы знаете, что есть нормативы, которые
устанавливаются в разных регионах, там от полутора кубических метров и выше.
Почему мы вот этот-то принцип отрицаем? Это же действительно вызывает
всеобщее возмущение народа. И вы поверьте, что это вопрос политический, не
технический вопрос вот сейчас мы обсуждаем. Очень большое возмущение на самом
деле во многих регионах, и вы видите это по количеству законопроектов.У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу. Дмитрий Фёдорович, ладно, лифты, хотя, я
считаю, действительно первые этажи можно освобождать, но мусор-то - это ведь
не общее имущество, это услуга или вообще непонятно что. У нас даже не
прописано ни в одном кодексе, что это такое: то ли это коммунальная услуга,
то ли это вообще что-то такое постороннее. Мусор-то производит не квадратный
метр, а конкретный житель. И вы знаете, что есть нормативы, которые
устанавливаются в разных регионах, там от полутора кубических метров и выше.
Почему мы вот этот-то принцип отрицаем? Это же действительно вызывает
всеобщее возмущение народа. И вы поверьте, что это вопрос политический, не
технический вопрос вот сейчас мы обсуждаем. Очень большое возмущение на самом
деле во многих регионах, и вы видите это по количеству законопроектов.У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу. Дмитрий Фёдорович, ладно, лифты, хотя, я
считаю, действительно первые этажи можно освобождать, но мусор-то - это ведь
не общее имущество, это услуга или вообще непонятно что. У нас даже не
прописано ни в одном кодексе, что это такое: то ли это коммунальная услуга,
то ли это вообще что-то такое постороннее. Мусор-то производит не квадратный
метр, а конкретный житель. И вы знаете, что есть нормативы, которые
устанавливаются в разных регионах, там от полутора кубических метров и выше.
Почему мы вот этот-то принцип отрицаем? Это же действительно вызывает
всеобщее возмущение народа. И вы поверьте, что это вопрос политический, не
технический вопрос вот сейчас мы обсуждаем. Очень большое возмущение на самом
деле во многих регионах, и вы видите это по количеству законопроектов.У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу. Дмитрий Фёдорович, ладно, лифты, хотя, я
считаю, действительно первые этажи можно освобождать, но мусор-то - это ведь
не общее имущество, это услуга или вообще непонятно что. У нас даже не
прописано ни в одном кодексе, что это такое: то ли это коммунальная услуга,
то ли это вообще что-то такое постороннее. Мусор-то производит не квадратный
метр, а конкретный житель. И вы знаете, что есть нормативы, которые
устанавливаются в разных регионах, там от полутора кубических метров и выше.
Почему мы вот этот-то принцип отрицаем? Это же действительно вызывает
всеобщее возмущение народа. И вы поверьте, что это вопрос политический, не
технический вопрос вот сейчас мы обсуждаем. Очень большое возмущение на самом
деле во многих регионах, и вы видите это по количеству законопроектов.У меня вопрос к Дмитрию Фёдоровичу. Дмитрий Фёдорович, ладно, лифты, хотя, я
считаю, действительно первые этажи можно освобождать, но мусор-то - это ведь
не общее имущество, это услуга или вообще непонятно что. У нас даже не
прописано ни в одном кодексе, что это такое: то ли это коммунальная услуга,
то ли это вообще что-то такое постороннее. Мусор-то производит не квадратный
метр, а конкретный житель. И вы знаете, что есть нормативы, которые
устанавливаются в разных регионах, там от полутора кубических метров и выше.
Почему мы вот этот-то принцип отрицаем? Это же действительно вызывает
всеобщее возмущение народа. И вы поверьте, что это вопрос политический, не
технический вопрос вот сейчас мы обсуждаем. Очень большое возмущение на самом
деле во многих регионах, и вы видите это по количеству законопроектов.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я буду краток, но, может быть, немножко эмоционален. Мы не
очень понимаем, почему предлагается отклонить наш законопроект. Я просто
позволю себе процитировать ряд предложений, которые принадлежат Председателю
Правительства Российской Федерации лидеру "ЕДИНОЙ РОССИИ" Владимиру
Владимировичу Путину, а также ряду министерств и ведомств, они, по большому
счёту, в голос кричат и требуют запретить казино, которые на сегодняшний день
продолжают работать, скажем так, под крышей так называемых лотерейных клубов.
Вот я читаю. Председатель Правительства Российской Федерации даёт поручение
Минфину - Кудрину, Минпромторгу - Христенко, МВД - Нургалиеву, и просит
премьер подготовить всего лишь предложения о внесении изменений в
законодательство Российской Федерации, направленных на определение параметров
и технических требований к лотерейному оборудованию, а также о порядке его
регистрации и на исключение возможности проведения азартных игр под видом
лотерей с использованием технических устройств. Срок - 16 августа 2009 года,
есть регистрационный номер. Кто не верит, прошу подняться на трибуну.



Теперь читаем. Агентство по техническому регулированию предлагает нам создать
такой закон, это были предварительные консультации, первый вариант закона.
Здесь написано: лотерейное оборудование - это оборудование, специально
изготовленное и используемое для проведения лотереи, соответствующее
требованиям распространяющихся на него технических регламентов, - я
специально прошу, чтобы вы отметили эти слова - "технические регламенты". И
далее: лотерейное оборудование должно соответствовать требованиям
законодательства, технических регламентов, стандартов и так далее.



Министерство внутренних дел пишет свои предложения в отношении нашего закона
и даёт нам справку о нелегальной подпольной деятельности казино в Москве
прямо под носом у депутатов Государственной Думы. Я могу сказать о своём
личном опыте. Я вчера вечером зашёл по другому совершенно вопросу в комплекс,
где было известное в Москве казино, и первое, что мне предложили, это пройти
в лотерейный зал поиграть. Ну всё осталось на месте: все эти автоматы,
аппараты, клиенты, всё то же самое, там кое-что заменили - те же автоматы
теперь у нас, оказывается, лотерейные.



"Левада-центр" проводит опрос, ВЦИОМ проводит опрос: считают ли наши
избиратели, что прекратил игровой бизнес работу в Москве и других городах? 57
процентов считают, что всё осталось, как было, 41 процент считает, что всё
это крышуется органами различными и различными чиновниками, и только 7
процентов, наивные, считают, что мы с вами что-то изменили нашим законом, за
который столько боролись. Как говорится, за что боролись, на то и напоролись.



Что в законе? Закон состоит буквально из двух параграфов. Я прошу обратить
внимание, что здесь написано слово в слово предложение Правительства России:
лотерейное оборудование - это оборудование, специально изготовленное и
используемое для проведения лотереи и соответствующее требованиям
распространяющихся на него технических регламентов. Слова "технический
регламент", вы заметили, есть во всех постановлениях правительства, и
министерств, и ведомств, которые вовлечены в этот процесс. И дальше:
лотерейное оборудование должно соответствовать требованиям законодательства
Российской Федерации о техническом регулировании, технических регламентов,
стандартов и так далее. То есть, по большому счёту, мы просто повторили текст
предложения министерств и ведомств, входящих в Правительство Российской
Федерации, которым руководит уважаемый наш премьер.



Проблема остаётся - игровой бизнес как был, так и есть, причём на тех же
самых местах, с тем же самым персоналом, с тем же самым оборудованием,
аппаратами и так далее.



Что мы решили? Гора родила мышь. Сегодня мы вносим разумный законопроект, это
первое чтение, это концепция. В конце концов мы должны дать ответ на вопрос:
будем мы терпеть казино под видом лотерейного оборудования у себя под носом
или не будем? Вот, собственно говоря, концепция закона.



Пишет наш уважаемый комитет, который рассматривает законопроект, я, честно
говоря, не очень понимаю, но смысл отрицания нашего закона сводится к
следующему: ребята, вы что пишете, - у нас нет технических регламентов, у нас
нет технических стандартов. Уважаемые члены комитета, читайте первоисточник -
Владимира Владимировича Путина, который велит правительству всё это создать.
У нас ничего нет, поэтому мы ничего делать не будем, - прекрасная позиция,
замечательная, как раз достойная депутатов Государственной Думы!



Я, честно говоря, не могу этого понять. Наверное, после меня будет выступать
председатель комитета... Но с такой логикой мы далеко не уйдём. У нас по
многим вопросам нет ни технических регламентов, ни каких-то стандартов, и
если ничего не делать, так можно вообще страну развалить.



Поэтому, уважаемые коллеги, особенно из комитета профильного, я предложил бы
по крайней мере сегодня поддержать законопроект в первом чтении. Можно
доработать, можно провести консультации с правительством, можно провести
консультации с общественностью. У нас есть теперь в Регламенте Общественная
палата. Можно провести слушания в Торгово-промышленной палате, в заседании
которой совсем недавно многие участвовали и клялись в вечной дружбе, и любви,
и взаимной поддержке. Давайте посмотрим, как эта проблема выглядит. Но вот
просто так её сносить, без логики, без споров, без полемики, без каких-либо
конкретных альтернативных предложений, на мой взгляд, нельзя. Я понимаю, что
есть какие-то внутренние решения, но проблема есть, и, если мы не будем её
двигать, она просто компрометирует нас, как депутатов, как Государственную
Думу, как законодательную власть, как представителей народа, в конце концов,
интересы которого мы здесь обязаны защищать и представлять, если мы
распишемся в собственном бессилии. Предлагаю поддержать законопроект в первом
чтении.



Спасибо вам большое.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я буду краток, но, может быть, немножко эмоционален. Мы не
очень понимаем, почему предлагается отклонить наш законопроект. Я просто
позволю себе процитировать ряд предложений, которые принадлежат Председателю
Правительства Российской Федерации лидеру "ЕДИНОЙ РОССИИ" Владимиру
Владимировичу Путину, а также ряду министерств и ведомств, они, по большому
счёту, в голос кричат и требуют запретить казино, которые на сегодняшний день
продолжают работать, скажем так, под крышей так называемых лотерейных клубов.
Вот я читаю. Председатель Правительства Российской Федерации даёт поручение
Минфину - Кудрину, Минпромторгу - Христенко, МВД - Нургалиеву, и просит
премьер подготовить всего лишь предложения о внесении изменений в
законодательство Российской Федерации, направленных на определение параметров
и технических требований к лотерейному оборудованию, а также о порядке его
регистрации и на исключение возможности проведения азартных игр под видом
лотерей с использованием технических устройств. Срок - 16 августа 2009 года,
есть регистрационный номер. Кто не верит, прошу подняться на трибуну.



Теперь читаем. Агентство по техническому регулированию предлагает нам создать
такой закон, это были предварительные консультации, первый вариант закона.
Здесь написано: лотерейное оборудование - это оборудование, специально
изготовленное и используемое для проведения лотереи, соответствующее
требованиям распространяющихся на него технических регламентов, - я
специально прошу, чтобы вы отметили эти слова - "технические регламенты". И
далее: лотерейное оборудование должно соответствовать требованиям
законодательства, технических регламентов, стандартов и так далее.



Министерство внутренних дел пишет свои предложения в отношении нашего закона
и даёт нам справку о нелегальной подпольной деятельности казино в Москве
прямо под носом у депутатов Государственной Думы. Я могу сказать о своём
личном опыте. Я вчера вечером зашёл по другому совершенно вопросу в комплекс,
где было известное в Москве казино, и первое, что мне предложили, это пройти
в лотерейный зал поиграть. Ну всё осталось на месте: все эти автоматы,
аппараты, клиенты, всё то же самое, там кое-что заменили - те же автоматы
теперь у нас, оказывается, лотерейные.



"Левада-центр" проводит опрос, ВЦИОМ проводит опрос: считают ли наши
избиратели, что прекратил игровой бизнес работу в Москве и других городах? 57
процентов считают, что всё осталось, как было, 41 процент считает, что всё
это крышуется органами различными и различными чиновниками, и только 7
процентов, наивные, считают, что мы с вами что-то изменили нашим законом, за
который столько боролись. Как говорится, за что боролись, на то и напоролись.



Что в законе? Закон состоит буквально из двух параграфов. Я прошу обратить
внимание, что здесь написано слово в слово предложение Правительства России:
лотерейное оборудование - это оборудование, специально изготовленное и
используемое для проведения лотереи и соответствующее требованиям
распространяющихся на него технических регламентов. Слова "технический
регламент", вы заметили, есть во всех постановлениях правительства, и
министерств, и ведомств, которые вовлечены в этот процесс. И дальше:
лотерейное оборудование должно соответствовать требованиям законодательства
Российской Федерации о техническом регулировании, технических регламентов,
стандартов и так далее. То есть, по большому счёту, мы просто повторили текст
предложения министерств и ведомств, входящих в Правительство Российской
Федерации, которым руководит уважаемый наш премьер.



Проблема остаётся - игровой бизнес как был, так и есть, причём на тех же
самых местах, с тем же самым персоналом, с тем же самым оборудованием,
аппаратами и так далее.



Что мы решили? Гора родила мышь. Сегодня мы вносим разумный законопроект, это
первое чтение, это концепция. В конце концов мы должны дать ответ на вопрос:
будем мы терпеть казино под видом лотерейного оборудования у себя под носом
или не будем? Вот, собственно говоря, концепция закона.



Пишет наш уважаемый комитет, который рассматривает законопроект, я, честно
говоря, не очень понимаю, но смысл отрицания нашего закона сводится к
следующему: ребята, вы что пишете, - у нас нет технических регламентов, у нас
нет технических стандартов. Уважаемые члены комитета, читайте первоисточник -
Владимира Владимировича Путина, который велит правительству всё это создать.
У нас ничего нет, поэтому мы ничего делать не будем, - прекрасная позиция,
замечательная, как раз достойная депутатов Государственной Думы!



Я, честно говоря, не могу этого понять. Наверное, после меня будет выступать
председатель комитета... Но с такой логикой мы далеко не уйдём. У нас по
многим вопросам нет ни технических регламентов, ни каких-то стандартов, и
если ничего не делать, так можно вообще страну развалить.



Поэтому, уважаемые коллеги, особенно из комитета профильного, я предложил бы
по крайней мере сегодня поддержать законопроект в первом чтении. Можно
доработать, можно провести консультации с правительством, можно провести
консультации с общественностью. У нас есть теперь в Регламенте Общественная
палата. Можно провести слушания в Торгово-промышленной палате, в заседании
которой совсем недавно многие участвовали и клялись в вечной дружбе, и любви,
и взаимной поддержке. Давайте посмотрим, как эта проблема выглядит. Но вот
просто так её сносить, без логики, без споров, без полемики, без каких-либо
конкретных альтернативных предложений, на мой взгляд, нельзя. Я понимаю, что
есть какие-то внутренние решения, но проблема есть, и, если мы не будем её
двигать, она просто компрометирует нас, как депутатов, как Государственную
Думу, как законодательную власть, как представителей народа, в конце концов,
интересы которого мы здесь обязаны защищать и представлять, если мы
распишемся в собственном бессилии. Предлагаю поддержать законопроект в первом
чтении.



Спасибо вам большое.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я буду краток, но, может быть, немножко эмоционален. Мы не
очень понимаем, почему предлагается отклонить наш законопроект. Я просто
позволю себе процитировать ряд предложений, которые принадлежат Председателю
Правительства Российской Федерации лидеру "ЕДИНОЙ РОССИИ" Владимиру
Владимировичу Путину, а также ряду министерств и ведомств, они, по большому
счёту, в голос кричат и требуют запретить казино, которые на сегодняшний день
продолжают работать, скажем так, под крышей так называемых лотерейных клубов.
Вот я читаю. Председатель Правительства Российской Федерации даёт поручение
Минфину - Кудрину, Минпромторгу - Христенко, МВД - Нургалиеву, и просит
премьер подготовить всего лишь предложения о внесении изменений в
законодательство Российской Федерации, направленных на определение параметров
и технических требований к лотерейному оборудованию, а также о порядке его
регистрации и на исключение возможности проведения азартных игр под видом
лотерей с использованием технических устройств. Срок - 16 августа 2009 года,
есть регистрационный номер. Кто не верит, прошу подняться на трибуну.



Теперь читаем. Агентство по техническому регулированию предлагает нам создать
такой закон, это были предварительные консультации, первый вариант закона.
Здесь написано: лотерейное оборудование - это оборудование, специально
изготовленное и используемое для проведения лотереи, соответствующее
требованиям распространяющихся на него технических регламентов, - я
специально прошу, чтобы вы отметили эти слова - "технические регламенты". И
далее: лотерейное оборудование должно соответствовать требованиям
законодательства, технических регламентов, стандартов и так далее.



Министерство внутренних дел пишет свои предложения в отношении нашего закона
и даёт нам справку о нелегальной подпольной деятельности казино в Москве
прямо под носом у депутатов Государственной Думы. Я могу сказать о своём
личном опыте. Я вчера вечером зашёл по другому совершенно вопросу в комплекс,
где было известное в Москве казино, и первое, что мне предложили, это пройти
в лотерейный зал поиграть. Ну всё осталось на месте: все эти автоматы,
аппараты, клиенты, всё то же самое, там кое-что заменили - те же автоматы
теперь у нас, оказывается, лотерейные.



"Левада-центр" проводит опрос, ВЦИОМ проводит опрос: считают ли наши
избиратели, что прекратил игровой бизнес работу в Москве и других городах? 57
процентов считают, что всё осталось, как было, 41 процент считает, что всё
это крышуется органами различными и различными чиновниками, и только 7
процентов, наивные, считают, что мы с вами что-то изменили нашим законом, за
который столько боролись. Как говорится, за что боролись, на то и напоролись.



Что в законе? Закон состоит буквально из двух параграфов. Я прошу обратить
внимание, что здесь написано слово в слово предложение Правительства России:
лотерейное оборудование - это оборудование, специально изготовленное и
используемое для проведения лотереи и соответствующее требованиям
распространяющихся на него технических регламентов. Слова "технический
регламент", вы заметили, есть во всех постановлениях правительства, и
министерств, и ведомств, которые вовлечены в этот процесс. И дальше:
лотерейное оборудование должно соответствовать требованиям законодательства
Российской Федерации о техническом регулировании, технических регламентов,
стандартов и так далее. То есть, по большому счёту, мы просто повторили текст
предложения министерств и ведомств, входящих в Правительство Российской
Федерации, которым руководит уважаемый наш премьер.



Проблема остаётся - игровой бизнес как был, так и есть, причём на тех же
самых местах, с тем же самым персоналом, с тем же самым оборудованием,
аппаратами и так далее.



Что мы решили? Гора родила мышь. Сегодня мы вносим разумный законопроект, это
первое чтение, это концепция. В конце концов мы должны дать ответ на вопрос:
будем мы терпеть казино под видом лотерейного оборудования у себя под носом
или не будем? Вот, собственно говоря, концепция закона.



Пишет наш уважаемый комитет, который рассматривает законопроект, я, честно
говоря, не очень понимаю, но смысл отрицания нашего закона сводится к
следующему: ребята, вы что пишете, - у нас нет технических регламентов, у нас
нет технических стандартов. Уважаемые члены комитета, читайте первоисточник -
Владимира Владимировича Путина, который велит правительству всё это создать.
У нас ничего нет, поэтому мы ничего делать не будем, - прекрасная позиция,
замечательная, как раз достойная депутатов Государственной Думы!



Я, честно говоря, не могу этого понять. Наверное, после меня будет выступать
председатель комитета... Но с такой логикой мы далеко не уйдём. У нас по
многим вопросам нет ни технических регламентов, ни каких-то стандартов, и
если ничего не делать, так можно вообще страну развалить.



Поэтому, уважаемые коллеги, особенно из комитета профильного, я предложил бы
по крайней мере сегодня поддержать законопроект в первом чтении. Можно
доработать, можно провести консультации с правительством, можно провести
консультации с общественностью. У нас есть теперь в Регламенте Общественная
палата. Можно провести слушания в Торгово-промышленной палате, в заседании
которой совсем недавно многие участвовали и клялись в вечной дружбе, и любви,
и взаимной поддержке. Давайте посмотрим, как эта проблема выглядит. Но вот
просто так её сносить, без логики, без споров, без полемики, без каких-либо
конкретных альтернативных предложений, на мой взгляд, нельзя. Я понимаю, что
есть какие-то внутренние решения, но проблема есть, и, если мы не будем её
двигать, она просто компрометирует нас, как депутатов, как Государственную
Думу, как законодательную власть, как представителей народа, в конце концов,
интересы которого мы здесь обязаны защищать и представлять, если мы
распишемся в собственном бессилии. Предлагаю поддержать законопроект в первом
чтении.



Спасибо вам большое.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется в третьем чтении
законопроект о поправке в статью 13 Федерального закона "Об оружии". Мы с
вами уже поддержали этот законопроект в двух чтениях, проведена
соответствующая правка. Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает проголосовать за этот законопроект в третьем чтении, принять его в
третьем чтении.Уважаемые коллеги, коль фракция излагает свою позицию с трибуны, я не буду
нарушать традицию.



Ну, давайте сначала разберёмся в цифрах, чтобы понимать, где мы находимся.
Любой закон должен приниматься в конкретной исторической обстановке с учётом
реальной, существующей практики. Если я правильно услышал в совсем недавнем
выступлении генерального прокурора, то у нас сегодня примерно девятьсот
пятьдесят тысяч заключённых, из которых порядка ста семидесяти семи тысяч
(цифра плавает по понятным причинам) находятся в процессе следственных
действий, ожидая решения суда. То есть у нас не семьдесят тысяч, а сто
семьдесят тысяч с лишним человек, вина которых пока в судебном порядке не
установлена.



Я думаю, Гарри Владимирович, что вот эти семь тысяч, которые вы приводили, -
это очень серьёзная цифра, но даже она не отражает на самом деле реального
состояния того произвола, который, к сожалению, сегодня творится. И на самом
деле мы с вами сегодня копья ломаем совершенно зря, потому что правы обе
стороны. С одной стороны, абсолютно прав президент, внося законопроект,
направленный на гуманизацию исправительной системы, на гуманизацию
следственных изоляторов и содержания там людей. Это действительно надо
делать, потому что мы имеем неприемлемо большое количество людей, отбывающих
наказание, ещё не осуждённых, но уже фактически отбывающих наказание.



Я могу привести статистику, только вчера мы обсуждали с коллегами статистику
заведения уголовных дел по экономическим преступлениям. Так вот, по мнению
опытных оперативных сотрудников, занимающих высокие должности, примерно из
100 процентов заведённых дел по экономическим преступлениям до следствия
доходит всего 15-20 процентов, из этих 15-20 процентов в суд попадает порядка
30 процентов. То есть общий выхлоп от заведённых уголовных дел, если так
можно выразиться, составляет не более 10 процентов. При этом количество
людей, которые направляются в следственные изоляторы, значительно больше. Это
говорит о том, что сегодня, к сожалению, главным нашим врагом является, может
быть, даже не столько правоприменительная практика, сколько коррупция,
которая работает в обе стороны.



С одной стороны, мы сталкиваемся с широчайшим применением практики так
называемого заказа, когда конкуренты или сами сотрудники, которые
намереваются прибрать к рукам чей-то бизнес, чьи-то доходы или получить
соответствующие откаты, заводят высосанные из пальца дела, кошмарят бизнес и,
таким образом, ставят предпринимателя перед выбором: либо платить деньги,
либо отбывать незаслуженное наказание в местах пока не столь ещё отдалённых,
как колония, но всё-таки это следственные изоляторы. И, как мы знаем, не все
эти условия выдерживают, есть случаи, когда люди просто не выходят оттуда по
причинам, уже неоднократно здесь, в Думе, озвучивавшимся. То есть безобразная
практика незаконного заведения дел, превращения правоохранительной
деятельности в собственный бизнес - это, конечно, унизительно для такой
страны, как Россия, где мы всё время пытаемся построить правовое
демократическое государство. Пока, к сожалению, мы очень далеки от этого
идеала. Поэтому гуманизировать следственные изоляторы надо и надо исключать
эту практику.



В этом отношении президент прав, и наша фракция поддерживает этот
законопроект. Мы считаем, что надо применять и другие меры, не связанные с
ограничением свободы, там, где это возможно, там, где эти лица реально не
угрожают общественной безопасности, жизни и здоровью граждан. Не надо
стесняться сегодня более широкого применения практики домашних арестов.
Технически сегодня с помощью современных средств связи, возможностей
телефонных компаний можно обеспечить контроль за нахождением человека с
точностью от трёх до пяти метров. Это позволяет действительно круглосуточно
вести техническое наблюдение за человеком, который, предположим, имеет
электронный браслет или иные системы слежения, я уже не говорю о
развивающихся спутниковых системах, которые должны окончательно решить этот
вопрос.



С другой стороны, давайте говорить откровенно, на сегодняшний день качество
расследования экономических преступлений, мягко выражаясь, оставляет желать
лучшего, и здесь нам нужно очень серьёзно поработать. Вот сегодня идёт
реформа МВД, мы с вами пока не знаем, что она нам даст, как она изменит
качество правоохранительной системы, что будет сегодня с МВД, и не только с
МВД.



Мы сегодня говорим об экономических преступлениях. Безусловно, сплошь и
рядом, в том числе и за взятки, - здесь коллеги из КПРФ правы - уходят от
ответственности те, которые как раз и представляют реальную опасность для
общества. Это и рейдеры различные, мошенники, это люди, организующие
различные пирамиды, это люди, совершающие серийные экономические преступления
по стране. Я могу привести с этой трибуны массу примеров, но не буду тратить
время коллег, поскольку сегодня пятница.



Безусловно, сегодня требует переосмысления правоприменительная практика.
Сегодня многие дела разваливаются даже не из-за ангажированности, даже не
из-за коррупции, а из-за непрофессионализма сотрудников, которые, к
сожалению, привыкли, так сказать, откатывать и делить, но совершенно
разучились грамотно вести расследование и дознание. Поэтому, безусловно,
требуется серьёзная подготовка сотрудников правоохранительной системы, и не
только этой системы. К сожалению, и в судах у нас проблемы с экономическими
преступлениями. Наши судьи путают акционеров и директоров, наши судьи путают
различные механизмы, в том числе связанные с эмиссией ценных бумаг, и многое,
многое другое. Да, безусловно, сейчас есть подготовка судей на этот счёт, но
тем не менее мы сегодня серьёзно проваливаемся, особенно в регионах, по
качеству рассмотрения преступлений, связанных с экономикой России. И конечно,
люди недовольны тем, что такие серьёзные преступления покрываются фактически
или не раскрываются, что позволяет говорить о безнаказанности многих
экономических преступлений. Это, конечно, серьёзный социальный фактор. Мы не
имеем права терпеть такое положение вещей. Поэтому, мы считаем, надо
поддержать этот законопроект, доработать его ко второму чтению с учётом всех
замечаний.



И главное. Мне хотелось бы, чтобы представитель президента довёл до
руководителя страны то, что бедой, проблемой сегодняшнего спора, причиной его
является не столько разумное стремление гуманизировать пенитенциарную
систему, сколько коррупция, которая извращает смысл любого закона, извращает
смысл любой положительной инициативы, превращая любой закон в фарс. Мне
кажется, что мы должны сегодня сосредоточить свои усилия, независимо от
партийной, фракционной принадлежности, как раз на борьбе с коррупцией. Мы с
вами приняли закон о борьбе с коррупцией, но он оказался очень хорошей
декларацией.



Сегодня, вы знаете, во всём мире ключевым моментом, позволяющим
контролировать правоохранительную систему, является механизм парламентского
контроля, и мы такой закон подготовили. Я искренне благодарен коллегам,
поддержавшим нашу инициативу. Если бы у нас с вами был парламентский
контроль, у нас бы не было того, что сейчас происходит в правоохранительной
системе, у нас бы не было десятков и даже сотен тысяч закрытых дел, в которых
сокрыты серьёзнейшие преступления. Поверьте, квалификации депутатских
комиссий, федеральной и региональных, хватило бы для того, чтобы наказать
тех, кто позволяет себе превратить правоохранительную деятельность в
кормушку, в механизм для удовлетворения собственных корыстных интересов.



Уважаемые коллеги, поддерживая этот законопроект, мы рассчитываем на
дальнейшее разумное движение в этом направлении. Конечно, мы призываем
президента, как инициатора законопроекта, подумать о необходимости серьёзных
дополнительных мер борьбы с коррупцией, потому что, если мы не победим этого
главного врага, любой наш закон будет представлять из себя не более чем
филькину грамоту, которую можно будет легко обходить за взятки или по
телефонному праву. Хотелось бы, чтобы наша позиция, обеспокоенность были
доведены в том числе и до политического руководства страны с соответствующим
принятием мер.



Мы предлагаем принять этот законопроект и доработать его с учётом предложений
ко второму чтению.



Благодарю.Я не очень большой специалист по молоку, только с точки зрения дегустации,
может быть. Скажите, пожалуйста, а вот само-то молоко, оно в понятийном
аппарате есть? Я прочитал текст законопроекта, но этого не нашёл. Совершенно
очевидно, что в основном мы потребляем молочные продукты, молочные напитки,
которые хранятся бесконечно долго, и в них того молока, которое получают от
коровы... ну, там остаются только некоторые компоненты, за минусом очень
многих важных. Вот это молоко остаётся или оно теперь будет молочными
продуктами и молочными напитками называться?Данный законопроект мы с вами приняли в первом чтении. Законопроект
технический, по большому счёту, и к нему не поступило никаких поправок,
которые мы бы отклонили. Есть две поправки, которые комитетом рекомендованы к
принятию. Предлагаю поддержать таблицу 1 принятых поправок и вслед за этим
проголосовать за законопроект во втором чтении.



Спасибо.Не будет, Олег Викторович.



Я хотел сказать, что жалко, что ложа президента уклонилась от дискуссии,
уважаемый представитель президента. Нам бы очень хотелось выслушать точку
зрения президента по этому закону. Поскольку это не состоялось сегодня,
хотелось бы предложить, чтобы это было хотя бы к третьему чтению, чтобы мы
всё-таки поняли позицию нашего уважаемого цивилиста Медведева, который будет
подписывать этот закон.У меня вопрос к уважаемому докладчику. Всё-таки нам непонятно. Вот единая
ставка вменённого налога: предприниматель платит установленную, как правило,
нормативным актом муниципалитета или региона сумму, затем он должен ещё вести
учёт. Если федеральных чиновников не брать, у нас только региональных и
муниципальных два миллиона, которые сами могут подсчитать эффективность, и
валовые показатели, и нормы прибыли, и так далее. Ведь налог устанавливает
орган власти. И зачем ему каждого предпринимателя заставлять вести
сложнейший, запутаннейший бухгалтерский учёт? Он абсолютно бессмыслен.



Я никак не могу понять логику комитета, у меня такое впечатление, что она
совпадает с логикой Министерства финансов, которое бухгалтерией, так сказать,
замотало уже всю страну. Вот у нас экономическая политика - это политика
бухгалтерии. Не может бухгалтерия командовать предприятием, если командует,
то плохо получается. (Микрофон отключён.)У меня вопрос к уважаемому докладчику. Всё-таки нам непонятно. Вот единая
ставка вменённого налога: предприниматель платит установленную, как правило,
нормативным актом муниципалитета или региона сумму, затем он должен ещё вести
учёт. Если федеральных чиновников не брать, у нас только региональных и
муниципальных два миллиона, которые сами могут подсчитать эффективность, и
валовые показатели, и нормы прибыли, и так далее. Ведь налог устанавливает
орган власти. И зачем ему каждого предпринимателя заставлять вести
сложнейший, запутаннейший бухгалтерский учёт? Он абсолютно бессмыслен.



Я никак не могу понять логику комитета, у меня такое впечатление, что она
совпадает с логикой Министерства финансов, которое бухгалтерией, так сказать,
замотало уже всю страну. Вот у нас экономическая политика - это политика
бухгалтерии. Не может бухгалтерия командовать предприятием, если командует,
то плохо получается. (Микрофон отключён.)Безусловно, мы признаём определённую работу, очень важную, очень полезную,
позволившую спасти тысячи жизней, работу, которую сегодня проводят в том
числе сотрудники ГАИ, ГИБДД, но успокаиваться рано. Давайте честно скажем
сами себе: у нас на сегодняшний день дорога в большом таком, в серьёзном
смысле бесхозная, то есть непонятно, кто у нас вообще в целом отвечает за
организацию дорожного движения. Инстанций, которые участвуют в придорожном
движении, очень много, включая ГАИ России, но кто отвечает, с кого спрашивать
- этот вопрос остаётся пока без ответа. Поэтому у нас и проблемы: и рекламы
больше, чем дорожной информации; и непонятно, какие стандарты; и непонятно,
кто отвечает за светофоры; и непонятно, кто отвечает за резервные линии, и
так далее, и тому подобное.



Хотел бы сказать несколько слов от имени нашей фракции в адрес и ГАИ России.
Безусловно, несмотря на позитивные результаты, есть и проблемы. Например,
Виктор Николаевич, преобладает у сотрудников карательный уклон. В пробках не
видно сотрудников, в тех же московских или санкт-петербургских, а на
полупустынных улицах они как грибы после дождя - обязательно наказать
нарушителя, обязательно, так сказать, выполнить план по не знаю чему. И
получается: вместо того чтобы помогать и организовывать, наши сотрудники
занимаются просто вылавливанием нарушителей. Вот сегодня... не сегодня,
сегодня стоят - кстати, к вашему приходу поставили посты ГАИ Москвы - и там
более-менее. А вчера вся улица Тверская была в пробках, потому что ни одного
сотрудника ГАИ, водители выстраиваются в несколько рядов при повороте направо
- всё, транспорт не движется. Мы огромные деньги вложили в Ленинградский
проспект, шести- там или восьмиполосный, а потом пропускаем как верблюда
через игольное ушко.



За рубежом вводят специальные машины для полицейских, чтобы они бампером
помогали кого-то подвинуть, там где-то что-то чего-то, а мы сейчас говорим о
электрошокерах для ГАИ, причём не просто об электрошокерах, а об
аэротайзерах. Вот это карательный подход, Виктор Николаевич, от него надо
отказаться. Это вчерашний и даже позавчерашний день. Сотрудник ДПС не
каратель, не человек, который наказывает, а человек, который организует в
первую очередь. Если он об этом не будет знать, то у нас так и будет
организовано движение.



Следующий момент. Конечно, надо переходить на патрулирование вместо
многочисленных и неэффективных постов. Тогда сотрудники будут знать, что на
участке, в каком он состоянии, что с разметкой, что с дорожными знаками, что
с наиболее опасными моментами. Тогда мы будем понимать, кто отвечает за этот
участок дороги с точки зрения именно безопасности движения. Сегодня эти посты
решают совершенно другие задачи, и не всегда хорошие. Безусловно, это даст
возможность вам сократить личный состав, повысить зарплату и социальный
пакет, это надо сделать, а то уже у нас доходит до того, что в Перми
сотрудники ГАИ строят дачи начальству милицейскому. Вообще, честно говоря,
разберитесь, что там в Перми: одни лишают прав, другие за деньги выдают
дубликаты прав, что-то там вообще непонятное! Я получил целую кучу обращений,
писем из Пермского края.



Честные дороги. Очень хотелось бы, чтобы они у нас были, но мы от этого, к
сожалению, очень далеки. Виктор Николаевич, к сожалению, астраханский пример
не единичный, далеко не единичный. В прошлых выступлениях говорилось о том,
что такая ситуация в очень многих подразделениях, когда взятки и отстёгивание
30-40 процентов начальству поставлены на конвейер. Надо с этим разбираться.
Только что получил письмо от ставропольских хлеборобов, которые не могут
пересечь в краевом центре трассы без специального разрешения ГАИ. Если хочешь
пересечь, то платишь 1,5 тысячи начальству местному или 2 тысячи сотруднику
ДПС - и пересекай дорогу сколько хочешь. Такая система, безусловно, не может
существовать, нам нужно устанавливать контроль. Во всём мире так: инспектор
останавливает машину, докладывает в диспетчерский пункт, включает
видеокамеру, потом отчитывается диспетчеру, что он сделал. Почему мы не можем
организовать так? В Болгарии смогли, а мы нет!



По Москве, Виктор Николаевич, хотелось бы понять, узнать ваше мнение как
профессионала, может быть, услышать комментарии. Мы в транспортном коллапсе.
У нас что, уже нет возможности организовать движение? Или действительно нужно
думать о переносе столицы, как это сделали во многих странах? И там построить
нормальный город для чиновников, для управления, чтобы нам не тратить часы в
пробках.



И последнее - прошу дать мне время - по судам. Я понимаю, что это не к вам
вопрос, а к Лебедеву, но наши суды - это... (Микрофон отключён.)Спасибо.



У меня тоже вопрос к Алексею Львовичу. Алексей Львович, понятно, что этот
обменный коэффициент абсолютно никого не устраивает и приведёт к
определённому отношению к правительству со стороны населения. Правильное
решение - отклонить. Но всё-таки - вы представляете Минфин - какие примерно
коэффициенты вы в принципе предусматриваете в работе по этим компенсационным
выплатам, чтобы мы хотя бы понимали, на каком уровне понимания друг друга мы
сейчас находимся?У меня вопрос к Владиславу Матусовичу, как большому специалисту в области
финансов. Владислав Матусович, Сбербанк, вот эти Государственные трудовые
сберегательные кассы СССР, был преобразован в акционерное общество - все
помещения, активы, счета и так далее перешли в новый Сбербанк, акционерный?
Всё-таки скажите, объявил он себя правопреемником или нет? Или это
акционерное общество, образованное прямо с нуля, которое потом выкупало все
эти помещения, какие-то активы и так далее? Или всё-таки мы имеем дело с
трансформацией банка, при которой была обеспечена правопреемственность по
всем параметрам?Уважаемые коллеги, я, честно говоря, хотел бы немножко о другой стороне нашей
дискуссии поговорить, но у нас парламент, к сожалению, давно перестал быть
местом политических дебатов. Я говорю это с большим сожалением по одной
простой причине: ни одни политические дебаты, ни одно столкновение
политических точек зрения не может происходить без присутствия свободных и
открытых средств массовой информации, которые обязаны информировать население
о том, как решаются его вопросы. Я просил бы, может быть, дать поручение или
хотя бы просто ответ, почему сегодня с двух часов здесь нет средств массовой
информации? Что с ними произошло - шторм, какое-то совещание, какие-то другие
события? Что в стране сейчас происходит важнее сегодняшней темы обсуждения:
что делать с долгом государства перед семьюдесятью миллионами граждан России?
Что может быть важнее сегодня в стране? Здесь ни одного канала нет, ни одной
газеты. Я не поленился, вышел в холл, там отсутствуют даже признаки, следы
средств массовой информации. Что с ними произошло?



Уважаемые коллеги, когда мы говорим о таких серьёзных вещах, мы должны
понимать, что безголосый, бесправный парламент, наверное, не нужен ни нам с
вами, ни народу. И ни в одной стране мира невозможно такое пренебрежительное
отношение к парламенту, к точкам зрения партий и депутатов. Для чего мы с
вами, вообще, избираемся? Для чего мы с вами ведём политические дебаты и
дискуссии? Для кого? Чтобы самим здесь, на кухне, обсудить наши проблемы,
выразить наши разногласия? Это абсолютно неправильно. Парламент во всех
странах мира был, есть и остаётся политической трибуной. Только так можно
строить цивилизованное общество - без потрясений, гражданских войн, катастроф
и прочих трагедий.



Давайте честно скажем, что наша сегодняшняя парламентская дискуссия останется
за кадром. Мы, конечно, постараемся сделать так, чтобы она дошла до
определённой части народных масс. Но совершенно очевидно, что нам с вами,
уважаемые коллеги, нужен свой парламентский канал. Во всех странах мира,
претендующих на право называться нормальными, цивилизованными странами, такие
каналы есть. Даже в тех странах, где значительно меньше запасов,
золотовалютных ресурсов и прочих благ, чем располагает наша великая, богатая
страна, находят возможности создать нормальный канал, чтобы люди видели, -
те, кто желает, кто небезразличен к судьбе своего собственного государства, -
как происходит дискуссия в парламенте.



Сегодня мы обсуждаем важнейшие законопроекты, четырнадцать законопроектов.
Почему с 97-го года они лежали в Государственной Думе? Что у нас за проблемы?
То у нас повестка дня исчерпывается в два часа, то комитеты переносят свои
заседания в связи с отсутствием вопросов для рассмотрения. Четырнадцать лет
мы не можем рассмотреть важнейший вопрос, который ставит перед нами
население, хотя бы чётко заявить, что будет делать государство со своими
обязательствами и почему у нас правопреемственность только в прибылях и
доходах.



Поэтому, уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что нам нужно ставить вопрос
о парламентском канале, не о единственном парламентском часе, который, в
общем-то, проходит незаметно на фоне общих бравурных реляций и многочисленных
шоу, от которых сейчас уже рябит в глазах. Нужен парламентский канал. Пусть
хоть 10 процентов населения, 5 процентов населения посмотрит и поймёт, что
происходит на самом деле в стране, чьи интересы кто отстаивает, какие дебаты
происходят, почему не принимаются важнейшие для страны решения и почему
интересы народа, к сожалению, не являются приоритетом государства, хотя на
его знамёнах начертано, что мы социальное государство и интересы народа
превыше всего.



Я думаю, что надо этот вопрос ставить. И если мы с вами будем опять
продолжать дискуссии при полупустом или пустом на четыре пятых зале... Это
негоже, это оскорбляет даже нас, депутатов, которые представляют народ,
которые обязаны заботиться о его интересах. Я прошу поднять вопрос, почему
сегодняшнее заседание не освещалось российскими СМИ, почему сегодня здесь не
присутствуют журналисты, кто дал им такую команду.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я, честно говоря, хотел бы немножко о другой стороне нашей
дискуссии поговорить, но у нас парламент, к сожалению, давно перестал быть
местом политических дебатов. Я говорю это с большим сожалением по одной
простой причине: ни одни политические дебаты, ни одно столкновение
политических точек зрения не может происходить без присутствия свободных и
открытых средств массовой информации, которые обязаны информировать население
о том, как решаются его вопросы. Я просил бы, может быть, дать поручение или
хотя бы просто ответ, почему сегодня с двух часов здесь нет средств массовой
информации? Что с ними произошло - шторм, какое-то совещание, какие-то другие
события? Что в стране сейчас происходит важнее сегодняшней темы обсуждения:
что делать с долгом государства перед семьюдесятью миллионами граждан России?
Что может быть важнее сегодня в стране? Здесь ни одного канала нет, ни одной
газеты. Я не поленился, вышел в холл, там отсутствуют даже признаки, следы
средств массовой информации. Что с ними произошло?



Уважаемые коллеги, когда мы говорим о таких серьёзных вещах, мы должны
понимать, что безголосый, бесправный парламент, наверное, не нужен ни нам с
вами, ни народу. И ни в одной стране мира невозможно такое пренебрежительное
отношение к парламенту, к точкам зрения партий и депутатов. Для чего мы с
вами, вообще, избираемся? Для чего мы с вами ведём политические дебаты и
дискуссии? Для кого? Чтобы самим здесь, на кухне, обсудить наши проблемы,
выразить наши разногласия? Это абсолютно неправильно. Парламент во всех
странах мира был, есть и остаётся политической трибуной. Только так можно
строить цивилизованное общество - без потрясений, гражданских войн, катастроф
и прочих трагедий.



Давайте честно скажем, что наша сегодняшняя парламентская дискуссия останется
за кадром. Мы, конечно, постараемся сделать так, чтобы она дошла до
определённой части народных масс. Но совершенно очевидно, что нам с вами,
уважаемые коллеги, нужен свой парламентский канал. Во всех странах мира,
претендующих на право называться нормальными, цивилизованными странами, такие
каналы есть. Даже в тех странах, где значительно меньше запасов,
золотовалютных ресурсов и прочих благ, чем располагает наша великая, богатая
страна, находят возможности создать нормальный канал, чтобы люди видели, -
те, кто желает, кто небезразличен к судьбе своего собственного государства, -
как происходит дискуссия в парламенте.



Сегодня мы обсуждаем важнейшие законопроекты, четырнадцать законопроектов.
Почему с 97-го года они лежали в Государственной Думе? Что у нас за проблемы?
То у нас повестка дня исчерпывается в два часа, то комитеты переносят свои
заседания в связи с отсутствием вопросов для рассмотрения. Четырнадцать лет
мы не можем рассмотреть важнейший вопрос, который ставит перед нами
население, хотя бы чётко заявить, что будет делать государство со своими
обязательствами и почему у нас правопреемственность только в прибылях и
доходах.



Поэтому, уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что нам нужно ставить вопрос
о парламентском канале, не о единственном парламентском часе, который, в
общем-то, проходит незаметно на фоне общих бравурных реляций и многочисленных
шоу, от которых сейчас уже рябит в глазах. Нужен парламентский канал. Пусть
хоть 10 процентов населения, 5 процентов населения посмотрит и поймёт, что
происходит на самом деле в стране, чьи интересы кто отстаивает, какие дебаты
происходят, почему не принимаются важнейшие для страны решения и почему
интересы народа, к сожалению, не являются приоритетом государства, хотя на
его знамёнах начертано, что мы социальное государство и интересы народа
превыше всего.



Я думаю, что надо этот вопрос ставить. И если мы с вами будем опять
продолжать дискуссии при полупустом или пустом на четыре пятых зале... Это
негоже, это оскорбляет даже нас, депутатов, которые представляют народ,
которые обязаны заботиться о его интересах. Я прошу поднять вопрос, почему
сегодняшнее заседание не освещалось российскими СМИ, почему сегодня здесь не
присутствуют журналисты, кто дал им такую команду.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "Справедливая
Россия", к сожалению, не сможет проголосовать за итоговый доклад нашей
уважаемой парламентской комиссии, которая провела расследование. Говорю "к
сожалению", потому что мы уважаем работу своих коллег, мы признаём важность
института парламентского расследования - это высшее расследование в стране,
осуществляемое от имени народа Российской Федерации. Но, к сожалению, нам
кажется, что комиссия недоработала, недопроверила многие факты. К сожалению,
вопросов по завершении работы комиссии остаётся не меньше. И наверное, мы
поспешили прекратить работу комиссии. Может быть, её надо было продлить и
действительно сделать более гласной, более прозрачной.



Почему мы не сможем поддержать это постановление? Во-первых, мы не понимаем,
почему не было достаточной гласности работы парламентской комиссии по
расследованию обстоятельств. Во всех странах это прямая трансляция
телевидения, это присутствие журналистов на всех заседаниях комиссии, точнее,
в подавляющем большинстве, если нет государственной тайны, это показ в
прайм-тайм на ведущих каналах. У нас ничего этого не было. Почему у нас
заседания комиссии проходили в закрытом режиме, а журналисты были приглашены
только на заседания на начальном этапе, когда никаких реальных опросов или
допросов, так скажем, не было?



Второй вопрос. Мы не понимаем, почему на заседание парламентской комиссии,
осуществляющей расследование, - это высшая форма расследования в государстве
- не явился уважаемый Анатолий Борисович Чубайс, дважды приглашённый. Ни в
одной стране мира такое невозможно. Президенты, руководители стран... И по
нашему закону, кстати говоря, все должностные лица обязаны являться, первые
лица государства всегда должны являться. Пусть Чубайс тысячу раз не виноват,
но это неуважение к парламенту, это неуважение к нам с вами, это неуважение к
российскому народу. Что за более важные дела у Анатолия Борисовича, который
не почтил своим присутствием заседание комиссии парламентского расследования?
Что ещё должно быть создано в государстве, какие ещё должны быть созданы
комиссии от имени народа, чтобы туда приходили должностные лица? Кстати
говоря, представители правительства - и министры, и руководители ведомств -
являлись на заседания этой комиссии, за что им спасибо. Это показатель
нормальной работы власти в стране.



Следующий момент. К сожалению, мы так и не получили ответов на вопрос, кто же
всё-таки причастен из правительства, из министерств и ведомств. К сожалению,
сегодня действительно присутствуют стрелочники. Да, они, видимо, виноваты, и
пусть следствие определит меру их вины, но если мы с вами читаем - и только
сейчас выступал уважаемый наш коллега Липатов - серьёзнейший вердикт
российской гидроэнергетике, и не только ей, и говорим о том, что виноваты
директор филиала и его команда, тогда зачем вообще делать такие выводы? Я
потом приведу в пример те же выводы комиссии.



Почему до сих пор нет заказов? Вот тридцать лет оборудование работало, срок
годности его истёк - заказов нет. Шпильки тридцать лет отработали,
разрушились, а они и должны были разрушиться через тридцать лет - и до сих
пор, по-моему, нет заказов. Это что, вина директора станции?



Почему про технические регламенты, про нормативно-правовую базу, которую
необходимо править, мы вспоминаем только сегодня? Это что, дежурный смены
должен был инициировать такую работу? Это задача правительства, это задача
отраслевых министерств, которые обязаны были инициировать эту работу, в том
числе по правовым нормам, которые обеспечивали бы безопасность работы
энергетики.



Почему у нас на сегодняшний день - мы ведь читаем в выводах комиссии -
выведены за штат все электроизмерительные лаборатории, которые осуществляют
контроль технического состояния? Почему?! Это что, тоже решение директора
филиала или главного инженера? И мы с вами не даём оценки, кто это сделал,
почему это всё произошло.



Почему в выводах говорят о том, что технического персонала уже у нас нет,
главного инженера в "РусГидро" нет, технических специалистов соответствующих
квалификаций крайне мало, и, видимо, это не только в "РусГидро", это вообще в
энергетике? Значит, мы не даём оценку той политике, которую мы проводили все
эти годы и которая поставила сегодня вопрос, как сейчас сказал мой коллега
Липатов, вообще о безопасности страны и граждан от энергетики в целом, и не
только гидроэнергетики.



Почему комиссия не пошла дальше - не вышла за пределы штатного расписания
Саяно-Шушенской ГЭС? Все эти технические детали, они, конечно, хороши, но не
все депутаты в состоянии в них разобраться, это должно быть в приложениях, но
вердикты, которые выносит комиссия, конечно, заслуживают цитирования их
здесь, на пленарном заседании.



Страница 63 - огромные претензии к проектным и научно-исследовательским
институтам, ведущим работы в области энергетики, к их серьёзному отставанию.
Это что? Это провал государственной политики, который накапливался многие
годы, он не вчера произошёл и не сегодня. Значит, кто-то в этом виноват. Это
даже не "РусГидро", видимо, а это вообще и РАО "ЕЭС...", которое вело эту всю
политику, и правительство, которое, к сожалению, не смогло понять, что нужно
для энергетики, чтобы она была безопасной.



Страница 66 - разрыв в деятельности проектантов и гензастройщика
завода-изготовителя от эксплуатации ГЭС. Это что, тоже виноват персонал
Саяно-Шушенской ГЭС? Почему комиссия не даёт оценки, кто в этом виноват, кто
к этому причастен, как сказал уважаемый Владимир Алексеевич Пехтин?



Говорят, что нет контроля государства, нужно создавать федеральный орган
контроля, - а почему? Значит, у нас вся энергетика существует как дитя при
семи няньках? Значит, на любой станции может произойти такая трагедия? Это
значит, мы за пятнадцать лет не создали контрольных механизмов государства,
которые обеспечивали бы нашу с вами безопасность. О чём мы думали - ждали
очередной трагедии? И сейчас, наверное, будем ждать? Разве не РАО "ЕЭС..." за
это отвечало? Разве не отраслевые министерства, не правительство в целом?



Страница 91: "...невыполнение инвесторами взятых на себя обязательств наносит
удар не только по системной надёжности электроэнергетики, а по всем субъектам
экономической деятельности". Это означает, что наши инвесторы бесконтрольны,
они не выполняют обязательств, они не обеспечивают необходимых вложений в
технику и технологию. И это значит, что завтра эта трагедия повторится, может
быть, в худшем масштабе. Должна комиссия оценивать это? Кто виноват в этом -
почему государственная политика не может обеспечить гражданам безопасность?



И вердикт, читаю страницу 101 ещё раз: "...в энергетике России неуклонно
обостряется проблема физического и морального старения оборудования
электростанций, тепловых и электрических сетей на фоне резкого снижения
темпов воспроизводства основных фондов". Вот эта политика заначек, когда мы
не вкладываем в инфраструктуру, в техническое и технологическое наше
перевооружение, когда мы копим деньги в иностранных кубышках, а потом
говорим, что это самая лучшая финансово-экономическая государственная
политика. Где здесь роль Министерства экономического развития? Почему сегодня
здесь только Министерство энергетики присутствует? Почему не отвечают те
министры, которые отвечали за сбалансированную экономическую политику все эти
годы, тучные годы, когда "золотая манна" на нас падала с неба, так сказать,
незаработанных, неучтённых в планах правительства средств? Почему мы каждый
раз ошибались с бюджетом на 30-40 процентов по доходам и не знали, что с ними
делать, кроме так называемой стерилизации денег? Это тоже вина и
правительства, и тех людей, которые эту политику проводят. А сегодня мы
пытаемся списать всю вину на тех, кто присутствовал в этой смене. Хорошо, что
мы вышли за рамки дежурной смены и дежурных диспетчеров. Посмотрите, что мы
пишем.



Безусловный приоритет финансовых... Это комиссия наша вывод делает, спасибо
ей за объективность. Безусловный приоритет финансовых показателей над
технологическими аспектами, включая качество и сроки ремонтных работ. Это же
вердикт не "РусГидро", это же вердикт не той смене, это же вердикт не
руководству Саяно-Шушенской ГЭС, это приговор, в общем-то, всей системе. Если
у нас действительно, как сказал Геннадий Андреевич, прибыль стала основным
критерием работы энергетики, куда мы с такой политикой пойдём? А если бы
погибли десять тысяч человек в результате затопления города, что бы мы с вами
сегодня делали?



Комиссия сработала по сути правильно, сделан глубочайший анализ состояния
энергетики в целом, из текста доклада комиссии видно, что, к сожалению, вину
за это несёт и Правительство России, и отраслевые министерства и ведомства, и
государственные надзорные инстанции, которые не сработали и не срабатывают и
подвергают жизнь россиян опасности, но, на мой взгляд, на наш взгляд, на
взгляд нашей фракции "Справедливая Россия", комиссия, сработав правильно, не
сделала до конца правильных выводов. Вот эта робость наша, парламента, когда
у нас куцый закон по парламентскому расследованию, когда мы как чёрт ладана
боимся механизма парламентского контроля, принятого во всём мире ещё двести
лет назад, работающего эффективно и заставляющего власть служить народу, а не
своему карману зачастую... В результате мы сами боимся тех выводов, к которым
приходим. Это абсолютно неправильно.



Честно говоря, мы бы предложили комиссии не заканчивать сегодня работу,
потому что нельзя в такой спешке принимать постановление. Вчера вечером
закончилось последнее заседание - сегодня мы с вами уже должны одобрять или
не одобрять основной доклад.



Мы должны быть парламентом, отвечающим перед народом за всё то, что
происходит в государстве, и сегодня, и вчера, и завтра. Вот тогда мы с вами
будем настоящим, нормальным, функциональным органом власти. Я вас к этому
призываю, уважаемые коллеги. Желаем институту парламентского расследования
быть эффективным инструментом формирования государственной политики. Всё-таки
мы сегодня этот вариант доклада поддержать не можем, но давайте будем
надеяться, что первый блин не вышел комом... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение о
создании комиссии для парламентского расследования трагедии в Перми. И дело
не в том, что там погибло в два раза больше людей, чем на Саяно-Шушенской
ГЭС, дело в том, что люди погибли в несуществующем помещении, которого не
было нигде, принадлежащем этим вот... Министерству обороны. План БТИ
появляется через сорок восемь часов, так сказать, в пожарном порядке -
видимо, хотели задним числом, да не решились. Нет ни проекта, видимо, ни
согласований. Десятки различных инспекций проверяли в течение нескольких лет
это здание, не находя никаких нарушений. Самострой проверяли! Это о чём
говорит? О том, что огромное количество федеральных и региональных чиновников
находятся в сговоре. Кто получал арендную плату за несуществующие 200 метров
этого помещения? Акт пожарной охраны - там мелкие нарушения и 1,5 тысячи
штрафа. Это всё, что сделала пожарная охрана в 2008 году, в декабре...
(Микрофон отключён.)Спасибо огромное, Борис Вячеславович.



Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы понять следующее. Есть ряд
законопроектов, которые я вносил и мои коллеги, с 2005, 2006, 2007 годов они
лежат, в частности, проекты о порядке исчисления подоходного налога, о наших
помощниках на общественных началах. Уже скоро заканчивается наш созыв, а
рассмотрение законопроектов не планируется. Поправки в Трудовой кодекс вот
опять поступили по майским праздникам, по январю, по железным дорогам устав
вносили с 2005 года, и вот до сих пор эти законопроекты почему-то из года в
год кочуют, их кладут под сукно. Можно уточнить, из-за чего это всё
происходит? Мы иногда рассмотрение вопросов повестки заканчиваем в три часа
дня, могли бы рассмотреть и эти вопросы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы с вами в двух чтениях приняли законопроект, который
вносит изменение в статью 10 Закона "О милиции" - устанавливает порядок
проверки подразделений ведомственной охраны. К третьему чтению правительство
предоставило нам проект постановления, который является по большому счёту
основным документом. Он вызывал некие разногласия, но сейчас они устранены,
никаких проблем нет. Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует
поддержать этот законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Наша фракция действительно поддержит этот законопроект, потому что мы считаем
его разумным. Он действительно направлен на нормализацию отношений между
налогоплательщиками и государственными органами, ведущими учёт. И в этом
смысле, я думаю, нужно сохранять концепцию, а те поправки, которые могут
возникнуть, не должны ухудшить положение налогоплательщиков. Это особенно
важно в период кризиса. Законопроект стоит признать действительно очень
разумным и грамотным. Единственное, хотелось бы пожелать в том числе и
бюджетному комитету, чтобы не только законы у нас были достаточно чёткими, но
и правоприменительная практика.



Я хотел бы просто обратить внимание на следующую сложившуюся практику. Я
считаю, что она неправильная и, в общем-то, заставляет задуматься. На
сегодняшний день налоговые органы предъявляют претензии контрагентам
предприятий, в отношении которых осуществляется налоговая проверка. Объясню
по-русски. Если у предприятия, завода есть десять тысяч, или тысяча, или сто
контрагентов и какой-то из этих контрагентов ведёт дело недобросовестно, или
допускает нарушение налоговых платежей, или предпринимает какие-то иные
неправильные шаги, то предприятию налоговые органы - это в массовом порядке
происходит - выставляют требования, то есть они не засчитывают, несмотря на
фактически произведённый объём, поставку товаров, услуг, эти платежи.
Предъявляют требования сегодня, в период кризиса, когда предприятие работает.
Ему предъявляют непомерные налоговые требования, то есть ищут не там, где
совершается нарушение, ищут не там, где действительно что-то плохо, а ищут
под фонарём, как в известном анекдоте пьяный, потому что там светлее. И
хотелось бы просто обратить внимание бюджетного комитета: наверняка будут
дебаты с налоговыми ведомствами, они отрицают, что такая идеология есть в
этом ведомстве, но на самом деле количество обращений к нам, депутатам,
говорит о том, что это есть.



Поэтому очень хотелось бы, чтобы прозрачность, понятность взаимоотношений
налогоплательщиков и государства соблюдались по всем параметрам, иначе мы
будем обязывать каждый завод, каждое предприятие, каждый хозяйствующий
субъект, который работает в системе экономики Российской Федерации в целом,
держать специальное подразделение, которому нужно будет передавать полномочия
правоохранительного органа, который будет проверять, делать запросы, а также
другие соответствующие властные полномочия, с тем чтобы обеспечить
ответственность и за других лиц, участвующих в экономической деятельности.



В целом законопроект мы поддерживаем, он действительно направлен на улучшение
взаимоотношений налогоплательщиков и государственных органов и, думаю,
сыграет свою положительную роль.



Спасибо.Я провёл рабочие консультации с нашим комитетом по природным ресурсам и знаю,
что по этому поводу было проведено совещание у вице-премьера Зубкова. Я знаю
также, что было обещано отрегулировать этот вопрос постановлением
Правительства России до принятия федерального закона, но, к сожалению, пока
принято только одно решение - разрешить тем предприятиям, у которых есть
лицензия, если срок действия этой лицензии сохраняется, продолжить работу.
Вопрос этот должен быть отрегулирован специальным федеральным законом,
который, к сожалению, на сегодняшний день не только не принят, он даже не
внесен, и я не знаю, разрабатывается ли он.



В этих условиях я предлагаю в качестве временной меры разрешить Ленинградской
и Московской областям принимать такие решения. При этом мы учитываем интересы
Москвы, мы заложили там определённое расстояние, которое позволяет
гарантированно сохранить зелёные зоны в ближайшем Подмосковье, то есть там
свыше 50 километров. И честно говоря, я не вижу пока альтернативы, как можно
решить иным способом этот вопрос.



У нас есть справка (она приложена к тексту законопроекта), сколько
предприятий сегодня уже остановлено и сколько предполагается остановить. Я
скажу честно, что часть предприятий Московской области (и это, в общем-то,
секрет Полишинеля) продолжает подпольно разрабатывать те месторождения,
которые были им отведены ещё при советской власти. Хочу сразу сказать, что
когда создаются предприятия подобного рода, то они создаются под ресурсы и
разработки в расчёте не менее чем на тридцать пять - пятьдесят лет, то есть
там, где они строятся, существуют мощности по разработкам, которые, в
общем-то, рассчитаны на тридцать пять - пятьдесят лет, и, естественно,
предусматривается также процесс рекультивации этих земель и возврат этих
земель в лесные фонды. То есть такая практика существовала всегда, она
существует уже многие десятилетия. Поэтому мне пока, честно говоря, не очень
понятно, почему мы сейчас отказываемся... Хотя бы как временную меру... Мы
можем ко второму чтению отрегулировать сроки, мы можем отрегулировать
какую-то иную процедуру, но вопрос решать надо. Он не решается в государстве,
и это абсолютно неправильно. Это абсолютно неправильно особенно в период
кризиса, когда любое предприятие надо беречь, лелеять и холить. А мы с вами
создаём только дополнительные препятствия и фактически парализуем работу.



Вот, например, в Воскресенском районе, где совсем недавно шумели события по
выборам, останавливаются градообразующие предприятия, от которых зависит
работа котельных, очистных сооружений, а следовательно, и жилой фонд, и
другие социальные и культурные объекты. Как будет выживать население, если
они действительно остановятся, сказать очень сложно.



Пока природоохранная прокуратура и другие правоохранительные органы просто
закрывают глаза на продолжающиеся разработки, но они все нелегальные, и, если
их остановить, будет ещё хуже: мы с вами получим как бы источник народного
волнения, и совершенно оправданного, потому что люди останутся без тепла, без
света, без очистных сооружений и без многих других благ - без транспорта и
прочего.



Вот, собственно говоря, чем вызвана моя поправка. Я, честно говоря, хотел бы
получить разъяснение. Может быть, я чего-то не знаю, может быть, в
государстве уже что-то сделано в этом отношении для локализации последствий
вот этого непродуманного, поспешного решения - запрета на изменение границ
зелёных зон в столичных областях, но пока я не вижу чёткого алгоритма, как мы
будем из этой ситуации выходить. Поэтому мы позволили себе внести вот этот
законопроект, рассчитывая на конструктивный диалог в поддержку. Но сегодня,
вот я вижу, реакция отрицательная. Тем не менее я всё-таки прошу внимательно
отнестись к этой теме: она не из пальца высосана, это не пиар, сложилась, так
сказать, абсолютно безвыходная ситуация, которая вынуждает нас принять
решение для поддержки отечественного товаропроизводителя.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется ко второму чтению указанный законопроект. Законопроект носит,
с одной стороны, технический характер, с другой стороны, требуется некая
коррекция проекта постановления правительства по этому вопросу.



Поправок ко второму чтению не поступило. Комитет Государственной Думы по
безопасности просит Государственную Думу поддержать законопроект во втором
чтении. После доработки текста проекта постановления правительства мы уже
будем просить вас поддержать законопроект в третьем чтении.Объёмы коррупции поражают воображение! Эксперты называют цифры: от 50 - самые
скромные - до 400 миллиардов долларов. И видимо, это действительно так,
потому что десятки миллионов российских граждан сегодня вовлечены в эту
коррупционную деятельность, и не самых плохих наших граждан (я имею в виду их
социальный статус, образование, место работы и так далее). Это серьёзная
беда, разрушающая государство, которая может его просто уничтожить.



Мы принимаем с вами законы, регламенты, резолюции, кодексы - ничего не
получается. Как у Крылова: очки не действуют никак. Видимо, не к тому месту,
действительно, прикладываем.



Сейчас вот закон о борьбе с коррупцией - хороший закон, поддержан всеми
фракциями в первом чтении единодушным голосованием. А что дальше? Превратился
в правильную декларацию, в набор правильных лозунгов без практических
механизмов реализации - и всё. Вы не можете бороться только прокурорскими
методами и методами правоохранительных органов с коррупцией - политические
причины. Давайте отрабатывать этот закон, давайте мы установим контроль за
нашими должностными лицами.



Сейчас мы увлеклись экспертизой. Я не очень понимаю: может быть, мы в
каком-то театре абсурда? А для чего тогда парламенты создаются? Вот она,
экспертиза, - оппозиционные партии, профильные комитеты, эксперты,
специалисты высочайшего уровня. Какая ещё нужна экспертиза? Это во-первых. А
во-вторых, уважаемые коллеги, 70 процентов российского законодательства -
подзаконные акты, которые не проходят публичной обкатки. И мы здесь с вами,
принимая законы, никогда не обсуждаем эти подзаконные акты, но говорим:
давайте проведём экспертизу. Ну давайте ещё десять создадим инстанций:
Общественную палату, Торгово-промышленную палату, ещё какую-нибудь палату,
женсовет и будем проводить экспертизу. Это всё не помогает, потому что это
вещи семнадцатой значимости. Кстати, даже думская комиссия - вне Регламента,
то, что она делает, так сказать, уходит в урну, и никто не видел результатов
работы этой комиссии.



Нам с вами нужен серьёзный контроль не только за доходами, но и за расходами.
Что касается доходов. Конечно, смешно, когда у нас права бабушки чиновника
защищены лучше, чем права ста сорока миллионов граждан, которых обворовывают
ежедневно. Давайте сделаем, как во всём мире: все граждане заполняют
декларации, эти декларации, кроме домашнего адреса, в открытом доступе - у
нас сразу появятся миллионы контролёров, которые всегда нам укажут, где мы не
правы.



Во всём цивилизованном мире есть контроль за доходами. (Я знаю, что многие
министры выступают за это, и слава богу.) Давайте установим этот контроль за
доходами: каждый гражданин, особенно должностное лицо, обязан будет ответить,
каким нелёгким трудом всё это нажито. И поверьте, что в случае неправильного
ответа в Европе, например, заводят сначала административное, а потом
уголовное дело, и всё. А у нас коррупция продолжается. Вот далеко ходить не
надо, Москву можно взять, Москву и Подмосковье: щербинский мэр у нас
заворовался настолько, что его родственники - мне только что документы
принесли - просто открывают счета в Сбербанке, в местном отделении, и туда
кладут десятки миллионов рублей, вообще ничего не боятся - ни Следственного
комитета, ни Министерства внутренних дел, ни прокурора, и всё это
продолжается годами. Люди пишут-пишут, пишут-пишут... А мы: экспертизу
давайте проводить. Давайте проведём экспертизу того, что пишут наши граждане:
они показывают копеечные доходы, а расходы у них вон какие!



Необходим парламентский контроль, не справимся без этого с воровством внутри
самой власти, ведь действительно рыба гниёт с головы, и если не будет у нас
парламентского контроля... Наша фракция "Справедливая Россия" сейчас
подготовила вариант такого закона, мы с удовольствием приглашаем все фракции
поработать, поскольку это даёт возможность парламенту стать эффективным
органом.



Необходимо, наверное, сегодня... Ну, сокращаю, минута осталась. Давайте
поговорим серьёзно о прокурорском надзоре, об эффективности следствия. Вот
давайте, может быть, мы прекратим нездоровую конкуренцию между двумя нашими
уважаемыми органами, проведём закрытую, может быть, дискуссию о том, у кого
какие полномочия, кто что контролирует и кто за что отвечает, чтобы не было
вот такого, что, если написал в Генеральную прокуратуру, получил непонимание
в Следственном комитете, и наоборот... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Ольге Владимировне. Ольга Владимировна, я хочу продолжить
тему депутата Федоткина. Он спрашивал, что такое независимый актуарий. Для
простых депутатов, не продвинутых, может быть, вы объясните. На интуитивном
уровне кажется, что это своеобразный страховой аудитор. Правы ли мы в своих
предположениях или всё-таки мы ошибаемся? И в чём сейчас проблема, мы так и
не поняли. Что, у нас нет нормальной оценки деятельности страховых компаний?
У нас есть Росстрахнадзор. Как усилит, скажем так, надёжность страховых
компаний введение такой фигуры, как независимый актуарий?Спасибо.



У меня вопрос к Владимиру Михайловичу. Вот у нас сейчас вносится инициатива
по изменению Регламента, но мы же договорились, что образуем рабочую группу,
межфракционную группу на базе вашего комитета, и будем в её рамках вносить
предложения по изменению Регламента и обсуждать. Скажите, пожалуйста, это
просто потому, что ЛДПР не стала этим путём идти, или это уже как бы принято
решение по дальнейшим инициативам?



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, наша фракция будет голосовать за этот законопроект по
одной простой причине - даже робкие полшага вперёд лучше, чем топтание на
месте. По большому счёту, мы проголосуем за название, потому что тут заложен
очень робкий механизм антикоррупционной экспертизы, который вообще, можно
сказать, ничего не решает. Но даже вот эти робкие шаги... даже эти полномочия
отданы прокуратуре и в основном исполнительной власти. Здесь написано про
гражданское общество, но мы хотим сказать, что это серьёзный недостаток, что
в документах только написано и обозначено... Если почитать внимательно, что
тут написано про гражданское общество, то можно смело сказать, что у нас не
только его нет, но и не будет. На самом деле парламентский и гражданский
контроль, информационная открытость власти и свободные СМИ лучше намного, чем
все, вместе взятые, ведомства и прокурорские и прочие надзоры и экспертизы. И
вот здесь у нас опять-таки всё носит рекомендательный характер - могут
рассмотреть, могут не рассмотреть. Нигде не заложено, что такие заключения
гражданских организаций у нас вообще должны быть. Я считаю, что это очень
серьёзный изъян документа. И хорошо, что здесь есть представители президента,
- вот уже нет! - чтобы довести нашу озабоченность по поводу того, что
исключено гражданское общество из этого важнейшего механизма.



К сожалению, у нас получается, что исполнительная власть сама себя
контролирует, знаете, как в басне, когда щуку в воду бросали. Перефразируя,
можно сказать, что бюрократическую щуку мы опять предполагаем наказать,
бросив её в чиновничью воду. И естественно, качество такого закона, качество
такой экспертизы, к сожалению, оставляет желать лучшего, поэтому, после того
как мы с вами примем закон об экспертизе, нам надо посмотреть, как этот
механизм будет работать. На сегодняшний день мы имеем факты регистрации в
Минюсте приказов, ведомственных инструкций, которые противоречат не только
закону, они здравому смыслу противоречат. Тем не менее они проходят через
Минюст, как будто он не получал никаких указаний, поручений отслеживать
качество законодательных актов, подзаконных актов, которые публично не
обсуждаются. У нас публичного права нет - это главная беда, и мы об этом не
говорим. Мы говорим: давайте прокурорам поручим экспертизы, авось у нас
законы улучшатся. Нет, не улучшатся! Самый лучший механизм - это публичное
право, но мы почему-то об этом забываем.



Конечно, мы проголосуем за этот законопроект, но, увы, по большому счёту, это
просто очередная бюрократическая галочка, которая кем-то ставится, для того
чтобы отчитаться, наверное, перед президентом, а потом, может быть, перед
всей страной, и перед народом, чтобы он успокоился и думал, что борьба с
коррупцией у нас ведётся. Увы, к сожалению, пока нет.



Спасибо.Ну, у меня вопрос, честно говоря, в связи с докладом Андрея Климова. Скажите,
пожалуйста, а как может быть так, чтобы в МИДе - неадекватный перевод,
содержащий ошибки? Это говорит о чём - о том, что мы английский язык до сих
пор не выучили, или какие-то другие проблемы?



Спасибо.Спасибо.



С учётом того что Андрей Михайлович всё больше оперирует терминологией
Налогового кодекса, у меня вопрос к Владимиру Николаевичу.



Владимир Николаевич, скажите, пожалуйста, вот мы в отношении политических
партий всё идём какими-то робкими шажками, такими полумерами - ну вот по НДС
наконец-таки догадались, пять лет спустя, шаг сделать, может быть,
правильный, - не пора ли нам, вот с вашей точки зрения, как председателя
важнейшего комитета, всё-таки сделать процедуру выборов более честной и
прозрачной? Я имею в виду вообще освободить политические партии от платы, и
не вот эти куцые пятнадцать - двадцать минут на каналах давать, а так, как в
США, во Франции: дебаты идут многочасовые, и никто за них не платит, за них
может либо платить государство, либо каналы из своей прибыли оплачивают это,
и не считают это зазорным, потому что определяется политическое будущее,
определяется, как будет развиваться государство в ближайшие годы, по большому
счёту, решается судьба страны. Может быть, нам всё-таки пойти по пути
цивилизованных стран и рассмотреть более масштабно эту проблему? У нас
партий-то уже почти не осталось.Мы с вами принимаем очень хороший закон, который: а) восстанавливает,
возвращает школьные тиры; б) снимает совершенно ненужные ограничения со
спортсменов высокого уровня, которые сегодня, кстати говоря, состязаются за
Кубок России; в) устраняет многие другие проблемы развития стрелкового спорта
в нашей стране.



Могу сказать, что законопроект является результатом серьёзного совместного
труда с участием заинтересованных министерств, ведомств и, конечно, нашей
спортивной стрелковой ассоциации и, по большому счёту, даже подготовлен уже
ко второму чтению, поскольку мы долго, так сказать, ваяли этот текст.



Я прошу поддержать законопроект, поскольку, ещё раз повторяю, он согласован
со всеми заинтересованными сторонами. И таким образом мы с вами сегодня
сделаем подарок к финалу состязания за Кубок России по стрельбе.



Спасибо большое.Спасибо.



У меня вопросы к Сергею Алексеевичу.



Сергей Алексеевич, вот пресса писала, что в целях экономии с наших самолётов
сняты приборы, отвечающие за предупреждение сближения воздушных судов,
которое может привести к аварии. Так ли это? Это первый вопрос.



Второй вопрос. Существует ли, может быть, даже не административная, а
дисциплинарная ответственность экипажа? У нас на самом деле самое плохое
информирование пассажиров о манёврах самолёта. Я вот совсем недавно был
свидетелем ситуации, когда самолёты во время грозы летали над Москвой
примерно час и пассажиров никто не информировал, а там были женщины и дети,
они, естественно, испугались после этого крушения "Аэробуса-330". У нас
никто, к сожалению... Это вот отличает в худшую сторону, так сказать, наши
компании от западных.



И третий вопрос. Я согласен с Александром Петровичем, у законопроекта есть
серьёзные недостатки. Готово ли правительство, вот вы, как авторы, к
серьёзным поправкам во втором чтении?Уважаемые коллеги, всё замечательно и хорошо нам рассказал Александр
Петрович, если бы не одно "но". Обратите внимание: здесь три разных региона -
и по экономическому положению, и по развитости транспорта, и прочему -
говорят примерно об одном и том же - что нужно усилить ответственность за
санитарно-эпидемиологическую обстановку, в частности за шум в столице.



Только у нас в Москве в отличие от всех европейских столиц нет
законодательства, ограничивающего этот параметр, кстати говоря, и только у
нас можно в три часа ночи грохотать так, что полрайона не может спать, а там
ведь есть и малые дети.



Александр Петрович, вы же прекрасно знаете (какая ещё нужна статистика?), что
достаточно просто открыть окно, - я думаю, что мы все сегодня живём в Москве,
по крайней мере временно, - чтобы понять, что здесь неприемлемый уровень шума
для нормального проживания. У нас уже неврастения и прочие болезни
развиваются из-за шума. Уже превышены все нормы, которые установлены
Всемирной организацией здравоохранения.



И ещё один момент, Любовь Константиновна (я с удовольствием поднимусь к вам
на две минуты), вот смотрите: ведь почему законопроекты регионов
рассматриваются в отсутствие их представителей? А потому, что Дума - это
действительно не место для политических дебатов, уже есть предопределённость,
предрешённость, и регионы понимают, что их голос не будет услышан. Помните, я
как-то говорил, что у нас "час регионов" - в пятницу вечером, когда ни одной
камеры, ни одной фотовспышки здесь нет? И мы, так сказать, сносим все
региональные инициативы, а вопросы-то не решаются. Можно найти все
юридические основания: вот статистики нет там убедительной, пояснительная
записка слишком короткая или что-то там ещё, - но проблема-то не решается,
страна превращается в свалку, мы живём в худших санитарно-эпидемиологических
условиях. При этом у нас есть все ресурсы, и не только ресурсы, но и правовые
механизмы, для того чтобы сделать цивилизованной нашу страну, и в том числе
нашу столицу.



И мне кажется, что именно то, что мы очень поверхностно относимся к
инициативам регионов, плохо работаем с региональными парламентами, и приводит
к тому, что законодательные инициативы, внесённые целыми законодательными
собраниями регионов, а там десятки депутатов, рассматриваются без участия их
представителей, потому что они не видят смысла присутствовать здесь, в зале,
поскольку дискуссии у нас действительно нет. Вот очень плохо, что парламент у
нас перестал быть местом политических дебатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, всё замечательно и хорошо нам рассказал Александр
Петрович, если бы не одно "но". Обратите внимание: здесь три разных региона -
и по экономическому положению, и по развитости транспорта, и прочему -
говорят примерно об одном и том же - что нужно усилить ответственность за
санитарно-эпидемиологическую обстановку, в частности за шум в столице.



Только у нас в Москве в отличие от всех европейских столиц нет
законодательства, ограничивающего этот параметр, кстати говоря, и только у
нас можно в три часа ночи грохотать так, что полрайона не может спать, а там
ведь есть и малые дети.



Александр Петрович, вы же прекрасно знаете (какая ещё нужна статистика?), что
достаточно просто открыть окно, - я думаю, что мы все сегодня живём в Москве,
по крайней мере временно, - чтобы понять, что здесь неприемлемый уровень шума
для нормального проживания. У нас уже неврастения и прочие болезни
развиваются из-за шума. Уже превышены все нормы, которые установлены
Всемирной организацией здравоохранения.



И ещё один момент, Любовь Константиновна (я с удовольствием поднимусь к вам
на две минуты), вот смотрите: ведь почему законопроекты регионов
рассматриваются в отсутствие их представителей? А потому, что Дума - это
действительно не место для политических дебатов, уже есть предопределённость,
предрешённость, и регионы понимают, что их голос не будет услышан. Помните, я
как-то говорил, что у нас "час регионов" - в пятницу вечером, когда ни одной
камеры, ни одной фотовспышки здесь нет? И мы, так сказать, сносим все
региональные инициативы, а вопросы-то не решаются. Можно найти все
юридические основания: вот статистики нет там убедительной, пояснительная
записка слишком короткая или что-то там ещё, - но проблема-то не решается,
страна превращается в свалку, мы живём в худших санитарно-эпидемиологических
условиях. При этом у нас есть все ресурсы, и не только ресурсы, но и правовые
механизмы, для того чтобы сделать цивилизованной нашу страну, и в том числе
нашу столицу.



И мне кажется, что именно то, что мы очень поверхностно относимся к
инициативам регионов, плохо работаем с региональными парламентами, и приводит
к тому, что законодательные инициативы, внесённые целыми законодательными
собраниями регионов, а там десятки депутатов, рассматриваются без участия их
представителей, потому что они не видят смысла присутствовать здесь, в зале,
поскольку дискуссии у нас действительно нет. Вот очень плохо, что парламент у
нас перестал быть местом политических дебатов.



Спасибо.Я прошу прощения у Михаила Игнатьевича, я, наверное, не был на заседании
комитета, где обсуждался этот вопрос. У меня вопрос по второй части вот этой
идеи: а почему мы не хотим, действительно, исключить из перечня сведения,
если мы экспортируем образец вооружения? Ведь мы практически полностью
передаём все характеристики, и фактически тайна уходит, она перестаёт быть
тайной. Вот почему здесь возражение? Я просто, может быть, не до конца
разобрался.Я на самом деле хотел предложить следующее. Вот мы голосуем за протокольные
поручения прошлых дней и уже не помним просто сути этих протокольных
поручений, поскольку сегодня поступила ещё целая пачка. Может быть, кто-то
скажет о протокольном поручении, а потом будет возражение комитета,
комментарии? Тогда хоть понятно будет, о чём речь.У меня вопрос, наверное, больше к Владимиру Николаевичу, хотя и к Гарри
Владимировичу тоже.



Мы всё время пытаемся какой-то свой собственный юридический велосипед
изобрести. Вот идём вроде бы по американскому пути, но американский президент
назначает пожизненно, это первое. А во-вторых, назначает после того, как
кандидатура обсуждена детально не на колхозном собрании - вы меня простите,
пожалуйста, вы знаете, что нельзя это сделать на центральной площади города,
- а на заседании специальной комиссии, которая состоит на 50 процентов из
сенаторов, на 50 процентов - из конгрессменов. И когда эта комиссия даёт
добро, это решение выносится на заседание Сената, и дальше уже всё идёт по
процедуре. Почему мы не идём по проверенному пути? Ведь назначение раз в три
года - это действительно создаёт иллюзию, или впечатление, или на самом деле
убеждение даже, что, в общем-то, не просто так такой законопроект вносится,
это означает очередное резкое усиление полномочий исполнительной власти,
которая у нас и так, по большому счёту, сосредоточила вообще все полномочия в
ущерб парламенту и судам.



Спасибо.Александр Владимирович, совсем недавно СМИ обошла история, когда
девятнадцатилетнего молодого парня, законного, официального мужа и отца
ребёнка, посадил суд на конкретный срок в тюрьму. Его вина была в том, что
жене (подчёркиваю: жене!) не исполнилось ещё шестнадцати лет. Может быть, вы
разберётесь с такими судьями и с таким судом - нужно нам такое правосудие?



А вопрос у меня другой. Скажите, пожалуйста, готовы ли вы, как человек,
близкий к президенту, выступить с идеей всё-таки сделать наше
законодательство, как мой коллега говорил, прозрачным и публичным? Вот все
эти постановления, нормативные акты, те, которые уже есть, пропустить через
Думу, а те, которые предполагается принять, прилагать к законопроектам,
вносимым в Государственную Думу, особенно, допустим, если эти законопроекты
вносятся Правительством России и оно располагает и аппаратом, и экспертами, и
специалистами, чтобы заранее разработать проекты тех нормативных актов,
которые потом будут определять жизнь российских граждан, потому что там
творчество такое, что страна стонет.



Спасибо.Спасибо.



У меня короткий вопрос к Павлу Владимировичу. Павел Владимирович, скажите,
вот в ГПК такое право прокурору дано или не дано и он не может вмешаться,
если, допустим, по тем или иным причинам права гражданина нарушены?Спасибо.



Уважаемый Отари Ионович, у меня вопрос очень простой. Вот тут написано:
законопроекты будут рассматриваться в третьем чтении только после получения
от правительства соответствующего заключения или отзыва дополнительного, ну,
фактически отзыва. А скажите, пожалуйста, какие у нас существуют реальные
сроки получения заключения и отзыва от правительства? Эта тема часто звучала
в критических выступлениях. Есть рекорды, вернее, антирекорды, когда
правительство нам их не представляет по четыре, пять, шесть, восемь, десять
месяцев. Вот у меня есть законопроект по уставу железных дорог, по нему,
по-моему, уже два с половиной года нет официального отзыва Правительства
Российской Федерации. Вот если так мы дальше будем работать, мы сможем
рассмотреть в третьем чтении социальные законы?У меня вопрос к обоим докладчикам. Я, честно говоря, так и не понял, почему,
если в Бюджетном кодексе неправильная, скажем так, с точки зрения здравого
смысла норма, то мы правим не Бюджетный кодекс, а закон о переселенцах? Если
я правильно понимаю, строить дешевле - это постепенно, а покупать дороже и
нужно сразу? И если не строят, значит, может быть, не в переселенцах дело, а
в бюрократических препонах - плата за сети, тендеры на землю и так далее. У
меня ещё вот вторая часть вопроса: а как быть с договорами соинвестирования,
то есть долевого строительства, они тоже теперь будут вне закона?Олег Викторович, я хоть и не из Урюпинска, но хотел просто сделать замечание
по ведению.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Николаевич! Я,
честно говоря, удивлён, говорю это от имени фракции, удивлён тем, что,
задумайтесь, "О ходе реализации Федеральной целевой программы "Повышение
безопасности дорожного движения в 2006-2012 годах" называется у нас
"правительственный час", это стратегический вопрос, а выступает уважаемый
нами начальник ГАИ России. Здесь, на этой трибуне, должен быть по меньшей
мере вице-премьер, может быть, даже не один, может быть, даже и сам премьер
ввиду того, что это чрезвычайно важный вопрос. У нас тридцать с лишним тысяч
человек гибнут ежегодно на дорогах, двести тысяч получают травмы, многие из
них остаются инвалидами. Это столько же, даже больше, сколько гибнет от рук
преступников в России. Это тяжелейший, сложнейший и важнейший для нас вопрос.
Почему Виктор Николаевич отдувается здесь за всё правительство? Он, вообще,
не может отвечать на большинство вопросов, которые касаются организации
дорожного движения.



Совершенно очевидно, что сегодня Правительство России полностью провалило
дорожную политику в России. Где у нас инвестиции, которые должны были пойти в
эти тучные годы, о которых мы сейчас говорим, на инфраструктуру дорожную, на
магистрали, на развязки, на светофорное хозяйство, на технику в конце концов
и так далее, и тому подобное?



Москва и Питер уже в транспортном коллапсе. И сегодня в принципе надо
действительно ставить серьёзно, абсолютно серьёзно вопрос о переносе столицы,
как сделали это многие другие государства, потому что невозможно сегодня
разрешить транспортные проблемы в Москве. Давайте вынесем столицу, заодно
поможем поднять нашу промышленность в кризис.



Следующий вопрос. Совершенно отсутствуют в государстве стандарты дорожного
строительства, стандарты городского строительства, нет норм никаких
нормальных, вменяемых, современных по парковкам, по дорожному хозяйству, по
инфраструктуре, вообще ничего нет. Наша дорога застраивается чёрт-те как, абы
как, кем и как попало. Где у нас реверсивные полосы, где у нас резервные для
транспорта? Ничего нет, нигде не закреплено, ни в одном правовом документе.
Поэтому то, что у нас сейчас есть, - это было совершенно очевидно ещё десять
- пятнадцать лет назад. Ничего, к сожалению, сегодня не делается и не
предполагается сделать.



Я получил с третьего раза ответ от правительства Москвы на вопрос, сколько
парковок временного хранения предполагается в Москве построить за ближайшие
три года. Дважды мне отвечали совершенно не то, потом наконец-таки сказали
честно: тридцать шесть тысяч на всю Москву и на всех приезжих. Вот тридцать
шесть тысяч мест на всех, всех, кто работает, живёт и перемещается по Москве
на машинах!



Мы с вами опять идём путём привычным, традиционным для России. Недаром Ильф и
Петров у нас классики: "Спасение утопающих - дело рук самих утопающих". То
есть всю тяжесть дорожной политики и всю ответственность мы возлагаем на
наших автовладельцев, которых у нас сорок миллионов граждан. И государство, к
сожалению, устранилось, поэтому сегодня никого и нет. Вот Виктор Николаевич
сегодня принял на себя удар, его там облепили со всех сторон, видимо,
какие-то важные вопросы решают.



Сегодня нужно говорить не о безопасности дорожного движения, а о политике, о
мерах, которые принимает ГАИ в этом отношении. И вообще я считаю, что этот
"правительственный час" надо бы перенести и пригласить сюда тех, кто
действительно должен отвечать перед страной, перед народом, перед нами,
депутатами, как представителями народа за то, как организован вопрос
транспортной безопасности граждан России в стране.



Теперь статистика. В Российской Федерации двести восемьдесят - триста машин
максимум на тысячу жителей, в Европе - пятьсот пятьдесят, в Соединённых
Штатах - восемьсот пятьдесят. Как мы дальше...Спасибо.



Сергей Вадимович, мы очень высоко ценим усилия Счётной палаты, поддерживаем
её работу. Скажите, пожалуйста, всё-таки, каков коэффициент полезного
действия рекомендаций, заключений, которые вы направляете, доходят ли они,
заводятся ли уголовные дела по фактам нарушений или коррупции? Каков в целом
КПД, выход?



И исходя из этого вторая часть вопроса. Не стоит ли сегодня, на период
кризиса, а может быть, и вообще увеличить полномочия, усилить полномочия
Счётной палаты, не только придать рекомендательный характер её заключениям,
но сделать так, чтобы обязательно была реакция и обязательно были приняты
решения органами государственной власти, куда вы направляете соответствующие
заключения?Ну, у меня первая часть вопроса - к Владимиру Николаевичу. Владимир
Николаевич, изберут одного человека от пяти с половиной миллионов
избирателей, ему что, в зале заседаний будет даваться каждый раз право на
выступление, если будут выступления от фракций по десять минут? Будет ли он
вице-спикером? Вот я не увидел этого из закона.



А вторая часть вопроса - к Гарри Владимировичу. Гарри Владимирович, наверняка
президент, внося этот законопроект, совещался, и были какие-то точки зрения.
Вот скажите, пожалуйста, вам известно, это последний шаг к реальной
демократии, такой вот робкий, или у нас ещё какие-то впереди движения, чтобы
хотя бы приблизиться к цивилизованным странам, где 3, 4 процента, 5 процентов
максимум, и то очень редко? Вам не кажется, что от пяти с половиной миллионов
один мандат - это очень похоже на такую шутку горькую, и называть это
демократией можно только при очень большом, практически неисправимом
оптимизме. В той же Болгарии всего пять с половиной миллионов избирателей, но
у них парламент под триста человек.



Спасибо.У меня вопрос к Гарри Владимировичу.



Гарри Владимирович, ну, сегодня мы фактически обсуждаем закон о ВГТРК. А
готов ли президент к дальнейшему развитию этой темы - что касается других
средств массовой информации, региональных и муниципальных? Или, может быть,
мы внесём сразу серьёзные поправки, чтобы действительно уравнять права? Это
первая часть вопроса.



И вторая. Я не нашёл в законопроекте, как будет определяться эффективность
времени. Есть прайм-тайм, а есть, допустим, передача для тех, кто не может
заснуть, которая идёт в ночное время. Скажите, пожалуйста, будет ли какой-то
коэффициент эффективности применяться при расчёте этого времени или просто
одним будут прайм-тайм давать, а другие будут выступать в 5 часов утра или в
3 часа ночи?Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопросы к обоим докладчикам, поскольку
единая позиция.



Скажите, пожалуйста, это первый шаг или последний шаг по пути снятия
искусственных ограничений в развитии партий? Потому что только мы и Мексика
регулируем численность. Это первый вопрос.



Второй вопрос. Насколько мы готовы отменить подписи? Поскольку партий у нас
осталось меньше, чем пальцев на руках.



И третий вопрос. Будут ли когда-нибудь партии по замыслу, может быть,
администрации президента участвовать всё-таки в формировании правительства
или мы избираем их в парламент просто для того, чтобы они были?Отари Ионович, вопрос толкований, по большому счёту. Я читаю статью 60: для
подготовки вопроса к рассмотрению палатой в ходе её заседания. А ответ мы
получаем через пятнадцать дней. Скажите, пожалуйста, имеется в виду вопрос,
который в повестке должен стоять, или вообще в плане работы палаты? Будет ли
правильным трактовать, как и в предыдущие четыре созыва, что мы можем задать
вопрос, который, например, будет рассматриваться на будущих пленарных
заседаниях Государственной Думы?Спасибо, Олег Викторович.



Олег Викторович, мы, наша фракция, снимаем 3-й вопрос. Мы хотели это сделать
в ходе выступления по 2-му, но процедура требует, чтобы мы сделали это до
утверждения повестки. Поэтому прошу это учесть в повестке дня, а мотивацию мы
дадим при обсуждении пункта 2, когда я буду выступать от имени фракции.Уважаемый Борис Вячеславович, мною внесена поправка в статью 60 Регламента.
Но, прежде чем её обсуждать и традиционно отклонять, может быть, нам
образовать межфракционную рабочую группу для обсуждения толкования этой
статьи 60, потому что, по сути, получается, что мы запрашиваем на пленарном
заседании то, на что ответ получим через тридцать дней, а тему эту должны
обсуждать сегодня. И к сожалению, мы наблюдаем явную дискриминацию в
отношении оппозиционных партий по вопросам протокольных поручений. Мы
считаем, что это неправильно, поэтому предлагаем это всё-таки обсудить, может
быть, в рабочем порядке.



У нас уже ходит шутка по стране, что парламент объявлен "не местом
политических дебатов и баталий", ну давайте не будем делать так, чтобы это
стало ещё и "не местом для парламентских запросов, протокольных поручений и
каких-то иных парламентских действий".



Спасибо.Я просто хотел посоветоваться. Может быть, нам в процедуру ведения заседания
включить такую норму с учётом прозвучавших положительных выступлений:
всё-таки как-то оценивать деятельность, представлять к награде, например, или
награждать прямо в зале министров?..У меня вопрос к уважаемому коллеге из Орловской области.



Скажите, пожалуйста, сколько всё-таки в Орловской области машин на тысячу
человек, чтобы было понятно?.. И второй вопрос: насколько у вас решён вопрос
парковок? Может быть, у вас там всё в порядке? Сколько у вас парковок для
временного хранения машин, чтобы люди приехали на работу, поставили машину и
могли спокойно пойти работать, а потом вернуться за ней в конце рабочего дня?Наверное, понятно, почему этот законопроект нельзя поддерживать. Я просто
скажу, что в 87-м году я был на стажировке в США и, проходя по улице в
Филадельфии, увидел огромную бочку, килограммов на 500, с надписью: "Кто
поставит машину здесь, будет прикован к этой бочке". То есть у них эти
проблемы тоже есть. Но в отличие от нашей родной страны (мы, кстати говоря,
пятнадцать лет предупреждаем о транспортном коллапсе, который нас ожидает) за
рубежом везде организованы многоярусные парковки, оборудованы места парковок,
проездов, в том числе у торговых центров и прочее, и прочее. У нас всегда
стояли запрещающие знаки как раз там, где люди ставили машины. Это
особенность нашей страны, умом Россию действительно иногда очень сложно
бывает понять.



Я хочу сказать, что можно, конечно, всю вину возложить на водителей. Но на
сегодняшний день мы хоть одному министру вынесли хотя бы общественное
порицание за безобразно организованное дорожное движение в стране, за
отсутствие государственной политики дорожного движения в Российской Федерации
и, в частности, в крупных городах? Ни одного! Нет, давайте лучше наказывать
водителей. Конечно лучше, они у нас безответные.



Давайте вспомним, как у нас организовано движение в городах, какие у нас
слепые светофоры, как у нас работают сотрудники ГАИ. Вы видели где-нибудь
сотрудника ГАИ, который регулировал бы перекрёсток, не давая машинам туда
въезжать даже на разрешающий сигнал, чтобы не образовались пробки со
встречного потока или поперечного? Да не бывает такого! Вот наказать, взять
штраф или взять на карман - это запросто.



Сегодня, мне кажется, мы немножко чудными какими-то категориями стали
мыслить: 300 рублей - мало. Кризис, доллар вырос, рубль упал и, к сожалению,
ещё не отжался, доходы падают, безработица. Я никак не могу понять... Ну
хорошо, у нас некоторые депутаты живут в другой стране, для них 300 рублей -
это не деньги. А вообще, это 10 процентов (специально говорю для некоторых)
зарплаты работника детского сада, это 10 процентов пенсии. У нас среди сорока
пяти миллионов автоводителей, к сожалению, далеко не все олигархи, иначе бы у
нас не было проблемы с бедностью, всех социальных проблем, с которыми мы
сегодня столкнулись. Поэтому мне кажется, что просто от недопонимания такие
законопроекты появляются.



Вот возьмём Государственную Думу. К нам приезжают люди, спросите у них,
сколько они ищут парковку, место, куда приткнуть машину? 20-40 минут. И это
всё потому, что в нашей стране ничего не сделано, несмотря на предупреждения,
и это продолжается, к сожалению. Мне правительство Москвы на вопрос о
временных парковках три месяца отвечало, потому что три раза отвечало не на
тот вопрос. В конечном итоге получил ответ, что к 2010 году всего будет
организовано парковок вот этих многоярусных для хранения машин на тридцать
шесть тысяч мест. И это для четырёх миллионов московских автомобилей и
примерно двух миллионов въезжающих!



Понятно, что никакие проблемы дорожного движения в нашей стране не решаются,
вот жалко, что сейчас здесь нет представителей правительства, они нас
взбудоражили и ушли, а могли бы и эту тему послушать, может, приняли бы
какие-то меры. Тогда мы не водителей наказывали бы, не за жёсткость наказаний
выступали, а говорили, наверное, о каких-то мерах, которые нужно срочно
принимать, пока ещё транспортный коллапс не дезинтегрировал крупные города.
Вот Москва уже скоро будет дезинтегрирована, жители Бирюлёва никогда ни на
чём не смогут доехать до Орехова-Борисова, потому что это будет просто
технически невозможно.



Мне кажется, это те аргументы, которые, к сожалению, остались за рамками
внимания авторов данной законодательной инициативы. Считаю, что поддерживать
такой законопроект нельзя.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Это тот случай, когда мы
согласны со многими оценками, прозвучавшими из уст Владимира Вольфовича
Жириновского. Действительно, закон, по большому счёту, - и мы говорили об
этом при первом чтении - направлен против оппозиционных партий. К сожалению,
сегодня наши доблестные правоохранительные органы превратились в инструмент
сведения счётов с оппозицией во многих регионах. Я могу привести массу
примеров, когда деятельность правоохранительных органов при наличии огромного
количества нераскрытых тяжких преступлений отвлекается на сведение счётов с
оппозиционными партиями.



По большому счёту, отмена залога не только лишает новые партии возможности
войти в строй - это ладно, тут ещё можно как-то соглашаться или не
соглашаться, но это лишает возможности работать на муниципальных и
региональных выборах многих людей, которые не связаны напрямую с
деятельностью партии, но сочувствуют или участвуют в этой деятельности. Мы
сегодня совершаем большую политическую ошибку. Мы, к сожалению, постоянно
совершаем ошибку за ошибкой, заведя в тупик наше избирательное
законодательство. Но нужно помнить, что выборы - это единственный механизм
цивилизованного, бесконфликтного развития страны. Лишая такой возможности
наших граждан, мы, по большому счёту, создаём опасный прецедент, при котором
социально-политическая ситуация может накалиться до такой степени, что
российские законы действовать уже не будут.



И мы сегодня ещё раз обращаемся к вам, уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ",
подумать внимательно и не голосовать вот так, просто потому, что кто-то
где-то решил, откуда-то спустили какую-то директиву. Мы с вами сегодня
решаем, может быть, даже судьбу России. Сегодня кризис, сегодня обострились
отношения до предела. Мы сегодня видим, что уже ОМОН на Дальнем Востоке не
желает выступать против народа и там используются московские подразделения.
Вы знаете, какая реакция сегодня в Сибири и на Дальнем Востоке? Я
разговаривал совсем недавно с политиками наших сибирских регионов, они
говорят: мы не пустим московские подразделения, не позволим им на нашей
территории действовать. Вот к каким заявлениям и высказываниям это приводит.
Это почти сепаратизм, начало как бы, так сказать, тенденции и признаки
сепаратистских настроений.



Поэтому мне кажется, что сегодня, принимая такое решение, мы совершаем очень
большую политическую ошибку. Мы должны оставить право гражданам,
необязательно аффилированно и тесно связанным с деятельностью партий,
участвовать в выборах на муниципальном, региональном уровне. И по большому
счёту, это касается и федеральных выборов. Невозможно ограничить деятельность
партий в Российской Федерации, допустим, тремя-четырьмя парламентскими. Хотя
мы, "Справедливая Россия", может быть, в меньшей степени от этого страдаем,
но мы сейчас думаем обо всей стране, о будущем России, о политической
стабильности, поэтому мы будем голосовать против.Уважаемый Борис Вячеславович, неоднократно вопрос поднимался, но, к
сожалению, пока не решается, надо решить его как-то, - вопрос по пропуску
людей в Думу. От тридцати пяти - сорока минут до полутора часов люди стоят на
морозе в очереди - это не очень красиво. И нужно как-то скоординировать
деятельность и с ФСО, видимо, надо открывать какие-то дополнительные пункты
пропуска людей в Думу, упрощать как-то процедуру, что-то делать, потому что
это действительно некрасиво, это компрометирует нас, как законодателей, мы
всё-таки представители народа и с народом должны работать.



Я прошу просто ещё раз на это обратить внимание. Если нужно, я готов оформить
протокольное поручение, чтобы к этому вопросу всё-таки привлечь внимание и
решить его раз и навсегда.



Спасибо.Наша фракция поддерживает этот законопроект, но по одной простой причине, что
частное лучше, чем целое, и движение какое-то, даже незначительное, лучше,
чем топтание на месте. Но это единственный мотив для голосования.



На самом деле по сегодняшней оценке законопроект, к сожалению, далёк от того,
что мы ожидали. Вот для первого чтения он был хорош, а для второго... К
сожалению, работа не получилась, законопроекты не были доведены до ума. Они
не имеют прямого действия, они не создали реальной законодательной базы для
борьбы с коррупцией. По большому счёту, все те замечания, которые мы
высказывали в первом чтении, так и остались декларацией, так и остались
призывом, не услышанным, к сожалению, комитетом. Ну как мы могли серьёзно
поработать по таким сложнейшим законам, когда авторы поправок были приглашены
всего на одно заседание комитета, на котором чохом рассмотрели все поправки
разом, а их двести пятьдесят? Скажите, пожалуйста, при качественной работе
можно за один раз рассмотреть двести пятьдесят поправок? Я буду признателен,
если кто-то из опытных депутатов скажет, что способен это сделать. Никакой
серьёзной работы не было, никакой рабочей группы, никакого механизма не было
создано для того, чтобы эти законы действительно начали сразу же работать. И
можно сделать только один вывод: размах был на рубль, как говорится, а удар
на копейку.



По большому счёту, если мы так дальше будем работать, если мы сейчас же не
создадим постоянную рабочую группу в Думе, если мы не будем дорабатывать
сложнейшие законы, если мы не создадим законы о парламентском и гражданском
контроле, если мы не придумаем и не реализуем механизма большей свободы для
средств массовой информации, если мы не пропишем закон о реальной
информационной открытости органов власти, - а сегодня они у нас сами
определяют, какую информацию они выдают гражданам, - вот если всего этого и
многого другого мы не сделаем, то можно, вспомнив слова из песни Градского,
смело сказать, что первый тайм мы уже проиграли в борьбе с коррупцией и вновь
она побеждает.



Я, к сожалению, должен согласиться со многими негативными оценками, которые
звучали в выступлениях наших коллег по левому флангу, потому что
действительно та благая и очень правильная, очень своевременная идея
президента, реализованная в первых законопроектах, направленных в
Государственную Думу, на сегодняшний день потихонечку выхолащивается. Как
говорится: дьявол сокрыт в деталях, в формулировках, в запятых и прочем.



Сегодня мы вынуждены голосовать за, чтобы не мешать достижению по крайней
мере небольшого позитивного результата. Но сразу говорим о том, что, если в
таком состоянии останется законодательство по борьбе с коррупцией, коррупцию
мы не только не победим, мы просто насмешим народ, мы скомпрометируем и идею
президента, и вообще российскую власть, которая неспособна сегодня остановить
массовую коррупцию, реально угрожающую стране и народу.



Спасибо.Уважаемые коллеги, хороший закон, предлагаю в оперативном режиме принять его
сразу во втором и в третьем чтениях, сначала во втором, потом в третьем,
потому что мы делаем подарок огромному количеству российских граждан в виде
более цивилизованной процедуры проверки поездов, которые пересекают
Государственную границу Российской Федерации. Ну не могу не приветствовать
такой закон. Мы всё-таки потихонечку, трудно, тяжело, но становимся более
цивилизованной страной. В первом чтении мы с вами его поддержали, сегодня
предлагаю во втором чтении поставить этот законопроект на голосование,
поскольку поправок к нему ко второму чтению не поступило.



Доклад закончен.И второй. Не свидетельствует ли то, что сегодня судебные приставы просят
полномочия, необходимые для работы, о кризисе в правоохранительной системе,
которая не справляется со своими задачами? Ведь завтра в принципе могут
попросить таких же полномочий и органы ЖКХ, и органы надзора в области
потребления электроэнергии, то же самое, такие же проблемы там возникают.
Ваша оценка именно этой ситуации?Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Кужугетович! Наша фракция позитивно
оценивает ту работу, которую проводит руководство министерства по
чрезвычайным ситуациям. Мы знаем, какой центр вы построили, как там
организована работа, много знаем о реальных заслугах и ваших подчинённых,
поэтому желаем вам успехов и продолжать в том же ключе дальше.



В то же время мы хотели бы высказать ряд замечаний и пожеланий. Сегодня
обращаемся к вам не только как к министру, но и как к человеку, который, по
большому счёту, отвечает за многие вопросы безопасности в стране.



Ну, первое, о жилье. Сергей Кужугетович, не страхует ни одна страховая
компания от стихийных бедствий, надо либо закон менять, либо какие-то иные
механизмы придумать. А вот что касается других вещей - пожаров, техногенных
катастроф, - здесь мы согласны, действительно, может быть, это непопулярно,
но в принципе надо вместе с вами сейчас говорить серьёзно о внесении в
Госдуму законопроекта об обязательном страховании жилья, как это было в
Советском Союзе. Я лично принимаю людей-погорельцев - это жалкая картина,
действительно без слёз невозможно слушать и смотреть. И никто помочь, по
большому счёту, не может. Надо создавать механизмы страхования и обязывать
это делать государство и другие инстанции, тогда у нас погорельцы будут
понимать, кто и как будет им помогать.



Второй момент. Хочется сказать о мобилизационной готовности. Мы видели,
Сергей Кужугетович, ваш центр, он действительно впечатляет, построен
абсолютно в современном ключе и стиле. Но давайте поговорим о мобилизационной
готовности населения.



Вот совсем недавно в Подмосковье прошёл легкий шквал - не какой-то там ураган
"Катрина" или какой-то ещё: всё вышло из строя на два-три дня. Хорошо, что
население уже привыкло у нас оставаться без электричества, особенно сельское.
Оказалось, что все объекты, которые раньше входили в компетенцию ГО и МЧС,
остались без энергоснабжения, например, такие как хранилище аммиака: там
должны работать холодильники, и, когда идёт нагрев, происходит взрыв, и
фактически создаётся огромная угроза для жизни населения. Вот эти сети нам
сегодня и служат.



Я понимаю, что это, наверное, не к вам вопрос, наверное, это правительство в
целом должно решать, но у меня большая просьба: инициируйте этот разговор,
потому что во всём мире приняты другие стандарты по сетям. Электрические сети
в Соединённых Штатах Америки, в Германии и так далее находятся в земле - это
дороже, но к этому надо приходить, иначе любой чих, любой шквал, любой лёгкий
ураганчик сразу создают ситуацию чуть ли не ядерного удара.



По оповещению. Да, есть ключевые системы оповещения, это всё здорово,
замечательно. Но население от этих систем отключено. Была проводная связь, но
она дорогая, её сейчас ликвидировали. Все наши передатчики, которые
оповещают, в лучшем случае работают в диапазоне средних волн либо почему-то
на УКВ, но для УКВ приёмников не выпускается. Есть диапазон ФМ, для которого
выпускают приёмники во всём мире, и фактически население покупает только эти
приёмники. Я просто, Сергей Кужугетович, обращаю внимание, может быть,
сделать какую-то волну 91.1 или 911, чтобы люди знали, что там будет какая-то
государственная передача, в том числе будет и оповещение. Потому что у нас в
деревнях и городах в случае какой-то катастрофы даже электричество отключают,
всё выходит из строя, выходят из строя и телефонные станции, они не
приспособлены... имеют очень низкий элемент надёжности. Это надо решать. Мы
привыкли к мобильным телефонам и думаем, что они будут работать всегда, а
любой серьёзный выход из строя электроснабжения выводит из строя и телефонную
связь, мы с вами это уже проходили. Это надо решать, и это, конечно,
государственные задачи.



Следующий момент. Сергей Кужугетович, вы должны знать - во многом это и
результат коррупции, о которой я скажу чуть ниже, - у нас на сегодняшний день
объекты ГО практически перестали существовать. В новых кварталах, где идёт
жилищное строительство, их за взятки исключают из строительства, хотя они в
планах стоят, но их никто не строит, не хотят деньги тратить. В старом жилом
фонде, жилых массивах эти объекты давно уже переданы под овощные склады или
под какие-то иные нужды и не функционируют.



Я могу привести в пример Швейцарию. Вот сейчас в Швейцарии ни один дом не
может быть построен без бомбоубежища. Причём это не просто бомбоубежище, это
система регенерации воздуха, система водоснабжения и так далее, и тому
подобное. Вот нам нужно закладывать стандарты так, чтобы... У нас
действительно должны быть объекты, где мы можем укрыть население, и не
обязательно от ядерного удара, есть много других опасностей.



И о коррупции, Сергей Кужугетович. Она поразила многие ведомства, в том
числе, к сожалению, не обошла и ваше. Мы приняли технический регламент о
пожарной безопасности. Но, поверьте, сегодня огромное количество взяток
берётся за то, чтобы просто подписать заключение, без какой-либо реальной
работы. И проверяют больше объекты там, где есть деньги, а не там, где есть
серьёзные недостатки, поэтому у нас горят больницы, школы и так далее,
несмотря на... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я, честно говоря, удивлён, почему этот законопроект не
объединён с предыдущим, потому что суть этого законопроекта та же, поэтому я
не буду вдаваться в текстовой смысл. Я просто обращусь к здравой
аргументации. Что мы сегодня имеем? Вот мы, по большому счёту, за эти годы
лишили народ праздников. Ещё древние говорили: хлеба и зрелищ, но вот с
хлебом у нас по-разному получается, а со зрелищами - заменяем мы их ледовыми
шоу, всем прочим. На самом деле народу нужны нормальные праздники, а что у
нас остаётся? У нас остаётся Новый год, который мы продлили до бесконечных
размеров и превратили его в массовый запой, к сожалению, значительной части
населения, и ещё остался всенародный праздник 9 Мая, который действительно
нашим народом считается, признаётся великим и празднуется совершенно искренне
как великий праздник. Всё остальное, к сожалению... Ну, 23 февраля - и то
сегодня отношение к армии и многие непродуманные реформы смазывают этот
праздник и делают его праздником со слезами на глазах. 8 Марта (подсказывает
мне коллега Исаев), согласен, да, но опять-таки мы как-то очень формально к
этому подходим, ведь 8 Марта... Женщины боролись за свои права и пострадали,
мы должны бороться за права женщин в этот праздник, говорить о тех проблемах,
которые сегодня есть у женщин, а мы превращаем всё это в милые улыбки,
пожелания весны. Что это за праздник? Давайте его наполним реальным
содержанием.



Народ на самом деле желает нормальных праздников, во многих странах мира
примерно семь - двенадцать настоящих праздников, которые каждый гражданин
страны любит, ждёт и отмечает. Что у нас ещё? 4 Ноября. Кто сейчас знает, 4
ноября кончилась Смута, или 4 декабря, или вообще, может быть, 15 июля?
Триста лет никто не отмечал, мы вспомнили и говорим: давайте праздник 7
Ноября отменим, заменим его на 4 Ноября. Коллеги, народ не воспринимает этот
праздник. 7 Ноября - это праздник революции, этот день может быть для кого-то
светлым праздником, для кого-то трагическим, но это наша история. Любое
государство ценит свою революцию, потому что революция делается народом. И
естественно, мы должны, я считаю, и мы всегда голосовали за это, оставить 7
Ноября как государственный праздник, как день революции, который
действительно воспринимался, праздновался и ожидался народом как настоящий
всенародный праздник. Сегодня этого нет.



День Конституции. Уважаемые коллеги, мы с вами, законодатели, очень уважаем
основной закон, документ страны, но народ не воспринимает это как праздник,
50 процентов населения не может назвать дату Дня Конституции. А почему? Да
потому что, к сожалению, в нашей практике Конституция постоянно нарушается.
Где у нас правовое государство, торжество закона? Где у нас социальное
государство? Мы видим, сколько у нас нищих, безработных, сколько у нас...
Сейчас вот кризис ещё ухудшит эту ситуацию. Где у нас народ как единственный
источник власти? У нас сегодня единственный источник власти - это
административный фактор, который определяет, кому в какой пропорции сидеть в
Думе или ещё в каких-то местах. Бюрократия, администрация - вот то, что
сегодня подменяет многие конституционные нормы. И естественно, народ не
воспринимает этот праздник, он, может быть, и рад бы отмечать торжество
Конституции, хотел бы быть благодарным Конституции за свою хорошую жизнь, но
не может в силу объективных фактов, о которых мы с вами говорим.



День России. Уважаемые коллеги, ну, кроме как в качестве дополнительного
выходного, слава богу, в летнее время, никак не воспринимается этот праздник
народом, потому что никто ничего не понимает. Более того, когда начинаешь
говорить о декларации о суверенитете, понимаешь, что все считают, большая
часть населения, поверьте, по крайней мере мои избиратели считают это
негативным моментом, потому что Россия в этот момент отделилась от братских
республик и перестала быть великим государством. Вот такая трактовка
значительной части населения. Мы этот день отмечаем как всенародный праздник,
но народ его не воспринимает. Уж тогда взяли бы 1380 год, когда впервые
проявилась государственность на Руси после такого длительного завоевания,
после битвы с монголами, когда Дмитрий Донской на поле Куликовом дал бой
монгольскому войску и победил. Давайте, может быть, эту дату возьмём за День
России, по крайней мере хоть какой-то смысл будет.



На сегодняшний день мы народ обделили: праздников у нас осталось крайне мало,
они носят искусственный характер, навязаны сверху. Ну, кому-то, может быть,
это нравится, кому-то не нравится, но народ это не воспринимает.



Мы предлагаем 2 Мая - прекрасный, замечательный праздник, весна. Я уж не
говорю про экономический кризис, который заставляет нас картошку сажать и
дачный сезон открывать, но это прекрасный праздник. Почему его ликвидировали?
Совершенно очевидно, что народ этот праздник... Нас все просят, мои
избиратели, я думаю, что и вас тоже все просят: верните 2 Мая! Это нормальное
требование народа. Если мы его представляем, почему мы никак не можем пойти
по пути исполнения чаяний народа? Уважаемые коллеги, какая разница, какая
партия?.. Давайте мы прислушаемся к гласу народа, в конце концов! А мы делаем
вид, что не замечаем, что народ хочет этого.



А 12 апреля - это вообще наш праздник, нас здесь уже ни превзойти, ни
обогнать невозможно. И вот это гагаринское "Поехали!" - оно всегда будет,
этот день будет главным праздником человеческой цивилизации, которая вышла за
пределы земного тяготения, вышла в космос. Это праздник именно наш, ни одна
страна не может этим гордиться. Мы можем, но мы не отмечаем, ну, сделали
памятную дату. Я думаю, если мы заменим вот эти непонятные наши праздники и
сделаем 12 апреля и 2 мая, действительно всенародные праздники, нерабочими
праздничными днями, нам скажут за это только огромное спасибо.



Я предлагаю всё-таки не отделять Государственную Думу, некие аппаратные
интересы от интересов народа, от чаяний его, от тех просьб, которые к нам
идут... Мы завалены письмами по поводу этих праздников и никак не реагируем,
мы говорим: вот какая-то там политическая воля где-то, может быть, будет
проявлена. Вот она, политическая воля, давайте проголосуем. Здесь не должно
быть никаких межфракционных и межпартийных разногласий, мы должны просто
взять и выполнить волю своих избирателей. Мы с вами для этого сюда пришли -
для того, чтобы действительно выполнять пожелания народа.



Поэтому я предлагаю поддержать этот законопроект. Он очень долго ждал своего
часа. Я не знаю, зачем нужно было два с лишним года - Андрей Константинович,
наверное, потом в содокладе пояснит, - два с половиной года думать и ждать,
что мы будем делать с этими праздниками, когда это совершенно очевидно: раз
просит народ, надо делать. Уважаемые коллеги, мы всё равно к этому вернёмся,
мы всё равно это сделаем. Давайте мы не будем устраивать вот это посмешище,
искать какие-то несуществующие аргументы, мотивы, чтобы не выполнить то, что
мы должны, в общем, сделать как депутаты, как избранники народа.



Спасибо, благодарю за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я, честно говоря, удивлён, почему этот законопроект не
объединён с предыдущим, потому что суть этого законопроекта та же, поэтому я
не буду вдаваться в текстовой смысл. Я просто обращусь к здравой
аргументации. Что мы сегодня имеем? Вот мы, по большому счёту, за эти годы
лишили народ праздников. Ещё древние говорили: хлеба и зрелищ, но вот с
хлебом у нас по-разному получается, а со зрелищами - заменяем мы их ледовыми
шоу, всем прочим. На самом деле народу нужны нормальные праздники, а что у
нас остаётся? У нас остаётся Новый год, который мы продлили до бесконечных
размеров и превратили его в массовый запой, к сожалению, значительной части
населения, и ещё остался всенародный праздник 9 Мая, который действительно
нашим народом считается, признаётся великим и празднуется совершенно искренне
как великий праздник. Всё остальное, к сожалению... Ну, 23 февраля - и то
сегодня отношение к армии и многие непродуманные реформы смазывают этот
праздник и делают его праздником со слезами на глазах. 8 Марта (подсказывает
мне коллега Исаев), согласен, да, но опять-таки мы как-то очень формально к
этому подходим, ведь 8 Марта... Женщины боролись за свои права и пострадали,
мы должны бороться за права женщин в этот праздник, говорить о тех проблемах,
которые сегодня есть у женщин, а мы превращаем всё это в милые улыбки,
пожелания весны. Что это за праздник? Давайте его наполним реальным
содержанием.



Народ на самом деле желает нормальных праздников, во многих странах мира
примерно семь - двенадцать настоящих праздников, которые каждый гражданин
страны любит, ждёт и отмечает. Что у нас ещё? 4 Ноября. Кто сейчас знает, 4
ноября кончилась Смута, или 4 декабря, или вообще, может быть, 15 июля?
Триста лет никто не отмечал, мы вспомнили и говорим: давайте праздник 7
Ноября отменим, заменим его на 4 Ноября. Коллеги, народ не воспринимает этот
праздник. 7 Ноября - это праздник революции, этот день может быть для кого-то
светлым праздником, для кого-то трагическим, но это наша история. Любое
государство ценит свою революцию, потому что революция делается народом. И
естественно, мы должны, я считаю, и мы всегда голосовали за это, оставить 7
Ноября как государственный праздник, как день революции, который
действительно воспринимался, праздновался и ожидался народом как настоящий
всенародный праздник. Сегодня этого нет.



День Конституции. Уважаемые коллеги, мы с вами, законодатели, очень уважаем
основной закон, документ страны, но народ не воспринимает это как праздник,
50 процентов населения не может назвать дату Дня Конституции. А почему? Да
потому что, к сожалению, в нашей практике Конституция постоянно нарушается.
Где у нас правовое государство, торжество закона? Где у нас социальное
государство? Мы видим, сколько у нас нищих, безработных, сколько у нас...
Сейчас вот кризис ещё ухудшит эту ситуацию. Где у нас народ как единственный
источник власти? У нас сегодня единственный источник власти - это
административный фактор, который определяет, кому в какой пропорции сидеть в
Думе или ещё в каких-то местах. Бюрократия, администрация - вот то, что
сегодня подменяет многие конституционные нормы. И естественно, народ не
воспринимает этот праздник, он, может быть, и рад бы отмечать торжество
Конституции, хотел бы быть благодарным Конституции за свою хорошую жизнь, но
не может в силу объективных фактов, о которых мы с вами говорим.



День России. Уважаемые коллеги, ну, кроме как в качестве дополнительного
выходного, слава богу, в летнее время, никак не воспринимается этот праздник
народом, потому что никто ничего не понимает. Более того, когда начинаешь
говорить о декларации о суверенитете, понимаешь, что все считают, большая
часть населения, поверьте, по крайней мере мои избиратели считают это
негативным моментом, потому что Россия в этот момент отделилась от братских
республик и перестала быть великим государством. Вот такая трактовка
значительной части населения. Мы этот день отмечаем как всенародный праздник,
но народ его не воспринимает. Уж тогда взяли бы 1380 год, когда впервые
проявилась государственность на Руси после такого длительного завоевания,
после битвы с монголами, когда Дмитрий Донской на поле Куликовом дал бой
монгольскому войску и победил. Давайте, может быть, эту дату возьмём за День
России, по крайней мере хоть какой-то смысл будет.



На сегодняшний день мы народ обделили: праздников у нас осталось крайне мало,
они носят искусственный характер, навязаны сверху. Ну, кому-то, может быть,
это нравится, кому-то не нравится, но народ это не воспринимает.



Мы предлагаем 2 Мая - прекрасный, замечательный праздник, весна. Я уж не
говорю про экономический кризис, который заставляет нас картошку сажать и
дачный сезон открывать, но это прекрасный праздник. Почему его ликвидировали?
Совершенно очевидно, что народ этот праздник... Нас все просят, мои
избиратели, я думаю, что и вас тоже все просят: верните 2 Мая! Это нормальное
требование народа. Если мы его представляем, почему мы никак не можем пойти
по пути исполнения чаяний народа? Уважаемые коллеги, какая разница, какая
партия?.. Давайте мы прислушаемся к гласу народа, в конце концов! А мы делаем
вид, что не замечаем, что народ хочет этого.



А 12 апреля - это вообще наш праздник, нас здесь уже ни превзойти, ни
обогнать невозможно. И вот это гагаринское "Поехали!" - оно всегда будет,
этот день будет главным праздником человеческой цивилизации, которая вышла за
пределы земного тяготения, вышла в космос. Это праздник именно наш, ни одна
страна не может этим гордиться. Мы можем, но мы не отмечаем, ну, сделали
памятную дату. Я думаю, если мы заменим вот эти непонятные наши праздники и
сделаем 12 апреля и 2 мая, действительно всенародные праздники, нерабочими
праздничными днями, нам скажут за это только огромное спасибо.



Я предлагаю всё-таки не отделять Государственную Думу, некие аппаратные
интересы от интересов народа, от чаяний его, от тех просьб, которые к нам
идут... Мы завалены письмами по поводу этих праздников и никак не реагируем,
мы говорим: вот какая-то там политическая воля где-то, может быть, будет
проявлена. Вот она, политическая воля, давайте проголосуем. Здесь не должно
быть никаких межфракционных и межпартийных разногласий, мы должны просто
взять и выполнить волю своих избирателей. Мы с вами для этого сюда пришли -
для того, чтобы действительно выполнять пожелания народа.



Поэтому я предлагаю поддержать этот законопроект. Он очень долго ждал своего
часа. Я не знаю, зачем нужно было два с лишним года - Андрей Константинович,
наверное, потом в содокладе пояснит, - два с половиной года думать и ждать,
что мы будем делать с этими праздниками, когда это совершенно очевидно: раз
просит народ, надо делать. Уважаемые коллеги, мы всё равно к этому вернёмся,
мы всё равно это сделаем. Давайте мы не будем устраивать вот это посмешище,
искать какие-то несуществующие аргументы, мотивы, чтобы не выполнить то, что
мы должны, в общем, сделать как депутаты, как избранники народа.



Спасибо, благодарю за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я, честно говоря, удивлён, почему этот законопроект не
объединён с предыдущим, потому что суть этого законопроекта та же, поэтому я
не буду вдаваться в текстовой смысл. Я просто обращусь к здравой
аргументации. Что мы сегодня имеем? Вот мы, по большому счёту, за эти годы
лишили народ праздников. Ещё древние говорили: хлеба и зрелищ, но вот с
хлебом у нас по-разному получается, а со зрелищами - заменяем мы их ледовыми
шоу, всем прочим. На самом деле народу нужны нормальные праздники, а что у
нас остаётся? У нас остаётся Новый год, который мы продлили до бесконечных
размеров и превратили его в массовый запой, к сожалению, значительной части
населения, и ещё остался всенародный праздник 9 Мая, который действительно
нашим народом считается, признаётся великим и празднуется совершенно искренне
как великий праздник. Всё остальное, к сожалению... Ну, 23 февраля - и то
сегодня отношение к армии и многие непродуманные реформы смазывают этот
праздник и делают его праздником со слезами на глазах. 8 Марта (подсказывает
мне коллега Исаев), согласен, да, но опять-таки мы как-то очень формально к
этому подходим, ведь 8 Марта... Женщины боролись за свои права и пострадали,
мы должны бороться за права женщин в этот праздник, говорить о тех проблемах,
которые сегодня есть у женщин, а мы превращаем всё это в милые улыбки,
пожелания весны. Что это за праздник? Давайте его наполним реальным
содержанием.



Народ на самом деле желает нормальных праздников, во многих странах мира
примерно семь - двенадцать настоящих праздников, которые каждый гражданин
страны любит, ждёт и отмечает. Что у нас ещё? 4 Ноября. Кто сейчас знает, 4
ноября кончилась Смута, или 4 декабря, или вообще, может быть, 15 июля?
Триста лет никто не отмечал, мы вспомнили и говорим: давайте праздник 7
Ноября отменим, заменим его на 4 Ноября. Коллеги, народ не воспринимает этот
праздник. 7 Ноября - это праздник революции, этот день может быть для кого-то
светлым праздником, для кого-то трагическим, но это наша история. Любое
государство ценит свою революцию, потому что революция делается народом. И
естественно, мы должны, я считаю, и мы всегда голосовали за это, оставить 7
Ноября как государственный праздник, как день революции, который
действительно воспринимался, праздновался и ожидался народом как настоящий
всенародный праздник. Сегодня этого нет.



День Конституции. Уважаемые коллеги, мы с вами, законодатели, очень уважаем
основной закон, документ страны, но народ не воспринимает это как праздник,
50 процентов населения не может назвать дату Дня Конституции. А почему? Да
потому что, к сожалению, в нашей практике Конституция постоянно нарушается.
Где у нас правовое государство, торжество закона? Где у нас социальное
государство? Мы видим, сколько у нас нищих, безработных, сколько у нас...
Сейчас вот кризис ещё ухудшит эту ситуацию. Где у нас народ как единственный
источник власти? У нас сегодня единственный источник власти - это
административный фактор, который определяет, кому в какой пропорции сидеть в
Думе или ещё в каких-то местах. Бюрократия, администрация - вот то, что
сегодня подменяет многие конституционные нормы. И естественно, народ не
воспринимает этот праздник, он, может быть, и рад бы отмечать торжество
Конституции, хотел бы быть благодарным Конституции за свою хорошую жизнь, но
не может в силу объективных фактов, о которых мы с вами говорим.



День России. Уважаемые коллеги, ну, кроме как в качестве дополнительного
выходного, слава богу, в летнее время, никак не воспринимается этот праздник
народом, потому что никто ничего не понимает. Более того, когда начинаешь
говорить о декларации о суверенитете, понимаешь, что все считают, большая
часть населения, поверьте, по крайней мере мои избиратели считают это
негативным моментом, потому что Россия в этот момент отделилась от братских
республик и перестала быть великим государством. Вот такая трактовка
значительной части населения. Мы этот день отмечаем как всенародный праздник,
но народ его не воспринимает. Уж тогда взяли бы 1380 год, когда впервые
проявилась государственность на Руси после такого длительного завоевания,
после битвы с монголами, когда Дмитрий Донской на поле Куликовом дал бой
монгольскому войску и победил. Давайте, может быть, эту дату возьмём за День
России, по крайней мере хоть какой-то смысл будет.



На сегодняшний день мы народ обделили: праздников у нас осталось крайне мало,
они носят искусственный характер, навязаны сверху. Ну, кому-то, может быть,
это нравится, кому-то не нравится, но народ это не воспринимает.



Мы предлагаем 2 Мая - прекрасный, замечательный праздник, весна. Я уж не
говорю про экономический кризис, который заставляет нас картошку сажать и
дачный сезон открывать, но это прекрасный праздник. Почему его ликвидировали?
Совершенно очевидно, что народ этот праздник... Нас все просят, мои
избиратели, я думаю, что и вас тоже все просят: верните 2 Мая! Это нормальное
требование народа. Если мы его представляем, почему мы никак не можем пойти
по пути исполнения чаяний народа? Уважаемые коллеги, какая разница, какая
партия?.. Давайте мы прислушаемся к гласу народа, в конце концов! А мы делаем
вид, что не замечаем, что народ хочет этого.



А 12 апреля - это вообще наш праздник, нас здесь уже ни превзойти, ни
обогнать невозможно. И вот это гагаринское "Поехали!" - оно всегда будет,
этот день будет главным праздником человеческой цивилизации, которая вышла за
пределы земного тяготения, вышла в космос. Это праздник именно наш, ни одна
страна не может этим гордиться. Мы можем, но мы не отмечаем, ну, сделали
памятную дату. Я думаю, если мы заменим вот эти непонятные наши праздники и
сделаем 12 апреля и 2 мая, действительно всенародные праздники, нерабочими
праздничными днями, нам скажут за это только огромное спасибо.



Я предлагаю всё-таки не отделять Государственную Думу, некие аппаратные
интересы от интересов народа, от чаяний его, от тех просьб, которые к нам
идут... Мы завалены письмами по поводу этих праздников и никак не реагируем,
мы говорим: вот какая-то там политическая воля где-то, может быть, будет
проявлена. Вот она, политическая воля, давайте проголосуем. Здесь не должно
быть никаких межфракционных и межпартийных разногласий, мы должны просто
взять и выполнить волю своих избирателей. Мы с вами для этого сюда пришли -
для того, чтобы действительно выполнять пожелания народа.



Поэтому я предлагаю поддержать этот законопроект. Он очень долго ждал своего
часа. Я не знаю, зачем нужно было два с лишним года - Андрей Константинович,
наверное, потом в содокладе пояснит, - два с половиной года думать и ждать,
что мы будем делать с этими праздниками, когда это совершенно очевидно: раз
просит народ, надо делать. Уважаемые коллеги, мы всё равно к этому вернёмся,
мы всё равно это сделаем. Давайте мы не будем устраивать вот это посмешище,
искать какие-то несуществующие аргументы, мотивы, чтобы не выполнить то, что
мы должны, в общем, сделать как депутаты, как избранники народа.



Спасибо, благодарю за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я, честно говоря, удивлён, почему этот законопроект не
объединён с предыдущим, потому что суть этого законопроекта та же, поэтому я
не буду вдаваться в текстовой смысл. Я просто обращусь к здравой
аргументации. Что мы сегодня имеем? Вот мы, по большому счёту, за эти годы
лишили народ праздников. Ещё древние говорили: хлеба и зрелищ, но вот с
хлебом у нас по-разному получается, а со зрелищами - заменяем мы их ледовыми
шоу, всем прочим. На самом деле народу нужны нормальные праздники, а что у
нас остаётся? У нас остаётся Новый год, который мы продлили до бесконечных
размеров и превратили его в массовый запой, к сожалению, значительной части
населения, и ещё остался всенародный праздник 9 Мая, который действительно
нашим народом считается, признаётся великим и празднуется совершенно искренне
как великий праздник. Всё остальное, к сожалению... Ну, 23 февраля - и то
сегодня отношение к армии и многие непродуманные реформы смазывают этот
праздник и делают его праздником со слезами на глазах. 8 Марта (подсказывает
мне коллега Исаев), согласен, да, но опять-таки мы как-то очень формально к
этому подходим, ведь 8 Марта... Женщины боролись за свои права и пострадали,
мы должны бороться за права женщин в этот праздник, говорить о тех проблемах,
которые сегодня есть у женщин, а мы превращаем всё это в милые улыбки,
пожелания весны. Что это за праздник? Давайте его наполним реальным
содержанием.



Народ на самом деле желает нормальных праздников, во многих странах мира
примерно семь - двенадцать настоящих праздников, которые каждый гражданин
страны любит, ждёт и отмечает. Что у нас ещё? 4 Ноября. Кто сейчас знает, 4
ноября кончилась Смута, или 4 декабря, или вообще, может быть, 15 июля?
Триста лет никто не отмечал, мы вспомнили и говорим: давайте праздник 7
Ноября отменим, заменим его на 4 Ноября. Коллеги, народ не воспринимает этот
праздник. 7 Ноября - это праздник революции, этот день может быть для кого-то
светлым праздником, для кого-то трагическим, но это наша история. Любое
государство ценит свою революцию, потому что революция делается народом. И
естественно, мы должны, я считаю, и мы всегда голосовали за это, оставить 7
Ноября как государственный праздник, как день революции, который
действительно воспринимался, праздновался и ожидался народом как настоящий
всенародный праздник. Сегодня этого нет.



День Конституции. Уважаемые коллеги, мы с вами, законодатели, очень уважаем
основной закон, документ страны, но народ не воспринимает это как праздник,
50 процентов населения не может назвать дату Дня Конституции. А почему? Да
потому что, к сожалению, в нашей практике Конституция постоянно нарушается.
Где у нас правовое государство, торжество закона? Где у нас социальное
государство? Мы видим, сколько у нас нищих, безработных, сколько у нас...
Сейчас вот кризис ещё ухудшит эту ситуацию. Где у нас народ как единственный
источник власти? У нас сегодня единственный источник власти - это
административный фактор, который определяет, кому в какой пропорции сидеть в
Думе или ещё в каких-то местах. Бюрократия, администрация - вот то, что
сегодня подменяет многие конституционные нормы. И естественно, народ не
воспринимает этот праздник, он, может быть, и рад бы отмечать торжество
Конституции, хотел бы быть благодарным Конституции за свою хорошую жизнь, но
не может в силу объективных фактов, о которых мы с вами говорим.



День России. Уважаемые коллеги, ну, кроме как в качестве дополнительного
выходного, слава богу, в летнее время, никак не воспринимается этот праздник
народом, потому что никто ничего не понимает. Более того, когда начинаешь
говорить о декларации о суверенитете, понимаешь, что все считают, большая
часть населения, поверьте, по крайней мере мои избиратели считают это
негативным моментом, потому что Россия в этот момент отделилась от братских
республик и перестала быть великим государством. Вот такая трактовка
значительной части населения. Мы этот день отмечаем как всенародный праздник,
но народ его не воспринимает. Уж тогда взяли бы 1380 год, когда впервые
проявилась государственность на Руси после такого длительного завоевания,
после битвы с монголами, когда Дмитрий Донской на поле Куликовом дал бой
монгольскому войску и победил. Давайте, может быть, эту дату возьмём за День
России, по крайней мере хоть какой-то смысл будет.



На сегодняшний день мы народ обделили: праздников у нас осталось крайне мало,
они носят искусственный характер, навязаны сверху. Ну, кому-то, может быть,
это нравится, кому-то не нравится, но народ это не воспринимает.



Мы предлагаем 2 Мая - прекрасный, замечательный праздник, весна. Я уж не
говорю про экономический кризис, который заставляет нас картошку сажать и
дачный сезон открывать, но это прекрасный праздник. Почему его ликвидировали?
Совершенно очевидно, что народ этот праздник... Нас все просят, мои
избиратели, я думаю, что и вас тоже все просят: верните 2 Мая! Это нормальное
требование народа. Если мы его представляем, почему мы никак не можем пойти
по пути исполнения чаяний народа? Уважаемые коллеги, какая разница, какая
партия?.. Давайте мы прислушаемся к гласу народа, в конце концов! А мы делаем
вид, что не замечаем, что народ хочет этого.



А 12 апреля - это вообще наш праздник, нас здесь уже ни превзойти, ни
обогнать невозможно. И вот это гагаринское "Поехали!" - оно всегда будет,
этот день будет главным праздником человеческой цивилизации, которая вышла за
пределы земного тяготения, вышла в космос. Это праздник именно наш, ни одна
страна не может этим гордиться. Мы можем, но мы не отмечаем, ну, сделали
памятную дату. Я думаю, если мы заменим вот эти непонятные наши праздники и
сделаем 12 апреля и 2 мая, действительно всенародные праздники, нерабочими
праздничными днями, нам скажут за это только огромное спасибо.



Я предлагаю всё-таки не отделять Государственную Думу, некие аппаратные
интересы от интересов народа, от чаяний его, от тех просьб, которые к нам
идут... Мы завалены письмами по поводу этих праздников и никак не реагируем,
мы говорим: вот какая-то там политическая воля где-то, может быть, будет
проявлена. Вот она, политическая воля, давайте проголосуем. Здесь не должно
быть никаких межфракционных и межпартийных разногласий, мы должны просто
взять и выполнить волю своих избирателей. Мы с вами для этого сюда пришли -
для того, чтобы действительно выполнять пожелания народа.



Поэтому я предлагаю поддержать этот законопроект. Он очень долго ждал своего
часа. Я не знаю, зачем нужно было два с лишним года - Андрей Константинович,
наверное, потом в содокладе пояснит, - два с половиной года думать и ждать,
что мы будем делать с этими праздниками, когда это совершенно очевидно: раз
просит народ, надо делать. Уважаемые коллеги, мы всё равно к этому вернёмся,
мы всё равно это сделаем. Давайте мы не будем устраивать вот это посмешище,
искать какие-то несуществующие аргументы, мотивы, чтобы не выполнить то, что
мы должны, в общем, сделать как депутаты, как избранники народа.



Спасибо, благодарю за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я, честно говоря, удивлён, почему этот законопроект не
объединён с предыдущим, потому что суть этого законопроекта та же, поэтому я
не буду вдаваться в текстовой смысл. Я просто обращусь к здравой
аргументации. Что мы сегодня имеем? Вот мы, по большому счёту, за эти годы
лишили народ праздников. Ещё древние говорили: хлеба и зрелищ, но вот с
хлебом у нас по-разному получается, а со зрелищами - заменяем мы их ледовыми
шоу, всем прочим. На самом деле народу нужны нормальные праздники, а что у
нас остаётся? У нас остаётся Новый год, который мы продлили до бесконечных
размеров и превратили его в массовый запой, к сожалению, значительной части
населения, и ещё остался всенародный праздник 9 Мая, который действительно
нашим народом считается, признаётся великим и празднуется совершенно искренне
как великий праздник. Всё остальное, к сожалению... Ну, 23 февраля - и то
сегодня отношение к армии и многие непродуманные реформы смазывают этот
праздник и делают его праздником со слезами на глазах. 8 Марта (подсказывает
мне коллега Исаев), согласен, да, но опять-таки мы как-то очень формально к
этому подходим, ведь 8 Марта... Женщины боролись за свои права и пострадали,
мы должны бороться за права женщин в этот праздник, говорить о тех проблемах,
которые сегодня есть у женщин, а мы превращаем всё это в милые улыбки,
пожелания весны. Что это за праздник? Давайте его наполним реальным
содержанием.



Народ на самом деле желает нормальных праздников, во многих странах мира
примерно семь - двенадцать настоящих праздников, которые каждый гражданин
страны любит, ждёт и отмечает. Что у нас ещё? 4 Ноября. Кто сейчас знает, 4
ноября кончилась Смута, или 4 декабря, или вообще, может быть, 15 июля?
Триста лет никто не отмечал, мы вспомнили и говорим: давайте праздник 7
Ноября отменим, заменим его на 4 Ноября. Коллеги, народ не воспринимает этот
праздник. 7 Ноября - это праздник революции, этот день может быть для кого-то
светлым праздником, для кого-то трагическим, но это наша история. Любое
государство ценит свою революцию, потому что революция делается народом. И
естественно, мы должны, я считаю, и мы всегда голосовали за это, оставить 7
Ноября как государственный праздник, как день революции, который
действительно воспринимался, праздновался и ожидался народом как настоящий
всенародный праздник. Сегодня этого нет.



День Конституции. Уважаемые коллеги, мы с вами, законодатели, очень уважаем
основной закон, документ страны, но народ не воспринимает это как праздник,
50 процентов населения не может назвать дату Дня Конституции. А почему? Да
потому что, к сожалению, в нашей практике Конституция постоянно нарушается.
Где у нас правовое государство, торжество закона? Где у нас социальное
государство? Мы видим, сколько у нас нищих, безработных, сколько у нас...
Сейчас вот кризис ещё ухудшит эту ситуацию. Где у нас народ как единственный
источник власти? У нас сегодня единственный источник власти - это
административный фактор, который определяет, кому в какой пропорции сидеть в
Думе или ещё в каких-то местах. Бюрократия, администрация - вот то, что
сегодня подменяет многие конституционные нормы. И естественно, народ не
воспринимает этот праздник, он, может быть, и рад бы отмечать торжество
Конституции, хотел бы быть благодарным Конституции за свою хорошую жизнь, но
не может в силу объективных фактов, о которых мы с вами говорим.



День России. Уважаемые коллеги, ну, кроме как в качестве дополнительного
выходного, слава богу, в летнее время, никак не воспринимается этот праздник
народом, потому что никто ничего не понимает. Более того, когда начинаешь
говорить о декларации о суверенитете, понимаешь, что все считают, большая
часть населения, поверьте, по крайней мере мои избиратели считают это
негативным моментом, потому что Россия в этот момент отделилась от братских
республик и перестала быть великим государством. Вот такая трактовка
значительной части населения. Мы этот день отмечаем как всенародный праздник,
но народ его не воспринимает. Уж тогда взяли бы 1380 год, когда впервые
проявилась государственность на Руси после такого длительного завоевания,
после битвы с монголами, когда Дмитрий Донской на поле Куликовом дал бой
монгольскому войску и победил. Давайте, может быть, эту дату возьмём за День
России, по крайней мере хоть какой-то смысл будет.



На сегодняшний день мы народ обделили: праздников у нас осталось крайне мало,
они носят искусственный характер, навязаны сверху. Ну, кому-то, может быть,
это нравится, кому-то не нравится, но народ это не воспринимает.



Мы предлагаем 2 Мая - прекрасный, замечательный праздник, весна. Я уж не
говорю про экономический кризис, который заставляет нас картошку сажать и
дачный сезон открывать, но это прекрасный праздник. Почему его ликвидировали?
Совершенно очевидно, что народ этот праздник... Нас все просят, мои
избиратели, я думаю, что и вас тоже все просят: верните 2 Мая! Это нормальное
требование народа. Если мы его представляем, почему мы никак не можем пойти
по пути исполнения чаяний народа? Уважаемые коллеги, какая разница, какая
партия?.. Давайте мы прислушаемся к гласу народа, в конце концов! А мы делаем
вид, что не замечаем, что народ хочет этого.



А 12 апреля - это вообще наш праздник, нас здесь уже ни превзойти, ни
обогнать невозможно. И вот это гагаринское "Поехали!" - оно всегда будет,
этот день будет главным праздником человеческой цивилизации, которая вышла за
пределы земного тяготения, вышла в космос. Это праздник именно наш, ни одна
страна не может этим гордиться. Мы можем, но мы не отмечаем, ну, сделали
памятную дату. Я думаю, если мы заменим вот эти непонятные наши праздники и
сделаем 12 апреля и 2 мая, действительно всенародные праздники, нерабочими
праздничными днями, нам скажут за это только огромное спасибо.



Я предлагаю всё-таки не отделять Государственную Думу, некие аппаратные
интересы от интересов народа, от чаяний его, от тех просьб, которые к нам
идут... Мы завалены письмами по поводу этих праздников и никак не реагируем,
мы говорим: вот какая-то там политическая воля где-то, может быть, будет
проявлена. Вот она, политическая воля, давайте проголосуем. Здесь не должно
быть никаких межфракционных и межпартийных разногласий, мы должны просто
взять и выполнить волю своих избирателей. Мы с вами для этого сюда пришли -
для того, чтобы действительно выполнять пожелания народа.



Поэтому я предлагаю поддержать этот законопроект. Он очень долго ждал своего
часа. Я не знаю, зачем нужно было два с лишним года - Андрей Константинович,
наверное, потом в содокладе пояснит, - два с половиной года думать и ждать,
что мы будем делать с этими праздниками, когда это совершенно очевидно: раз
просит народ, надо делать. Уважаемые коллеги, мы всё равно к этому вернёмся,
мы всё равно это сделаем. Давайте мы не будем устраивать вот это посмешище,
искать какие-то несуществующие аргументы, мотивы, чтобы не выполнить то, что
мы должны, в общем, сделать как депутаты, как избранники народа.



Спасибо, благодарю за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я, честно говоря, удивлён, почему этот законопроект не
объединён с предыдущим, потому что суть этого законопроекта та же, поэтому я
не буду вдаваться в текстовой смысл. Я просто обращусь к здравой
аргументации. Что мы сегодня имеем? Вот мы, по большому счёту, за эти годы
лишили народ праздников. Ещё древние говорили: хлеба и зрелищ, но вот с
хлебом у нас по-разному получается, а со зрелищами - заменяем мы их ледовыми
шоу, всем прочим. На самом деле народу нужны нормальные праздники, а что у
нас остаётся? У нас остаётся Новый год, который мы продлили до бесконечных
размеров и превратили его в массовый запой, к сожалению, значительной части
населения, и ещё остался всенародный праздник 9 Мая, который действительно
нашим народом считается, признаётся великим и празднуется совершенно искренне
как великий праздник. Всё остальное, к сожалению... Ну, 23 февраля - и то
сегодня отношение к армии и многие непродуманные реформы смазывают этот
праздник и делают его праздником со слезами на глазах. 8 Марта (подсказывает
мне коллега Исаев), согласен, да, но опять-таки мы как-то очень формально к
этому подходим, ведь 8 Марта... Женщины боролись за свои права и пострадали,
мы должны бороться за права женщин в этот праздник, говорить о тех проблемах,
которые сегодня есть у женщин, а мы превращаем всё это в милые улыбки,
пожелания весны. Что это за праздник? Давайте его наполним реальным
содержанием.



Народ на самом деле желает нормальных праздников, во многих странах мира
примерно семь - двенадцать настоящих праздников, которые каждый гражданин
страны любит, ждёт и отмечает. Что у нас ещё? 4 Ноября. Кто сейчас знает, 4
ноября кончилась Смута, или 4 декабря, или вообще, может быть, 15 июля?
Триста лет никто не отмечал, мы вспомнили и говорим: давайте праздник 7
Ноября отменим, заменим его на 4 Ноября. Коллеги, народ не воспринимает этот
праздник. 7 Ноября - это праздник революции, этот день может быть для кого-то
светлым праздником, для кого-то трагическим, но это наша история. Любое
государство ценит свою революцию, потому что революция делается народом. И
естественно, мы должны, я считаю, и мы всегда голосовали за это, оставить 7
Ноября как государственный праздник, как день революции, который
действительно воспринимался, праздновался и ожидался народом как настоящий
всенародный праздник. Сегодня этого нет.



День Конституции. Уважаемые коллеги, мы с вами, законодатели, очень уважаем
основной закон, документ страны, но народ не воспринимает это как праздник,
50 процентов населения не может назвать дату Дня Конституции. А почему? Да
потому что, к сожалению, в нашей практике Конституция постоянно нарушается.
Где у нас правовое государство, торжество закона? Где у нас социальное
государство? Мы видим, сколько у нас нищих, безработных, сколько у нас...
Сейчас вот кризис ещё ухудшит эту ситуацию. Где у нас народ как единственный
источник власти? У нас сегодня единственный источник власти - это
административный фактор, который определяет, кому в какой пропорции сидеть в
Думе или ещё в каких-то местах. Бюрократия, администрация - вот то, что
сегодня подменяет многие конституционные нормы. И естественно, народ не
воспринимает этот праздник, он, может быть, и рад бы отмечать торжество
Конституции, хотел бы быть благодарным Конституции за свою хорошую жизнь, но
не может в силу объективных фактов, о которых мы с вами говорим.



День России. Уважаемые коллеги, ну, кроме как в качестве дополнительного
выходного, слава богу, в летнее время, никак не воспринимается этот праздник
народом, потому что никто ничего не понимает. Более того, когда начинаешь
говорить о декларации о суверенитете, понимаешь, что все считают, большая
часть населения, поверьте, по крайней мере мои избиратели считают это
негативным моментом, потому что Россия в этот момент отделилась от братских
республик и перестала быть великим государством. Вот такая трактовка
значительной части населения. Мы этот день отмечаем как всенародный праздник,
но народ его не воспринимает. Уж тогда взяли бы 1380 год, когда впервые
проявилась государственность на Руси после такого длительного завоевания,
после битвы с монголами, когда Дмитрий Донской на поле Куликовом дал бой
монгольскому войску и победил. Давайте, может быть, эту дату возьмём за День
России, по крайней мере хоть какой-то смысл будет.



На сегодняшний день мы народ обделили: праздников у нас осталось крайне мало,
они носят искусственный характер, навязаны сверху. Ну, кому-то, может быть,
это нравится, кому-то не нравится, но народ это не воспринимает.



Мы предлагаем 2 Мая - прекрасный, замечательный праздник, весна. Я уж не
говорю про экономический кризис, который заставляет нас картошку сажать и
дачный сезон открывать, но это прекрасный праздник. Почему его ликвидировали?
Совершенно очевидно, что народ этот праздник... Нас все просят, мои
избиратели, я думаю, что и вас тоже все просят: верните 2 Мая! Это нормальное
требование народа. Если мы его представляем, почему мы никак не можем пойти
по пути исполнения чаяний народа? Уважаемые коллеги, какая разница, какая
партия?.. Давайте мы прислушаемся к гласу народа, в конце концов! А мы делаем
вид, что не замечаем, что народ хочет этого.



А 12 апреля - это вообще наш праздник, нас здесь уже ни превзойти, ни
обогнать невозможно. И вот это гагаринское "Поехали!" - оно всегда будет,
этот день будет главным праздником человеческой цивилизации, которая вышла за
пределы земного тяготения, вышла в космос. Это праздник именно наш, ни одна
страна не может этим гордиться. Мы можем, но мы не отмечаем, ну, сделали
памятную дату. Я думаю, если мы заменим вот эти непонятные наши праздники и
сделаем 12 апреля и 2 мая, действительно всенародные праздники, нерабочими
праздничными днями, нам скажут за это только огромное спасибо.



Я предлагаю всё-таки не отделять Государственную Думу, некие аппаратные
интересы от интересов народа, от чаяний его, от тех просьб, которые к нам
идут... Мы завалены письмами по поводу этих праздников и никак не реагируем,
мы говорим: вот какая-то там политическая воля где-то, может быть, будет
проявлена. Вот она, политическая воля, давайте проголосуем. Здесь не должно
быть никаких межфракционных и межпартийных разногласий, мы должны просто
взять и выполнить волю своих избирателей. Мы с вами для этого сюда пришли -
для того, чтобы действительно выполнять пожелания народа.



Поэтому я предлагаю поддержать этот законопроект. Он очень долго ждал своего
часа. Я не знаю, зачем нужно было два с лишним года - Андрей Константинович,
наверное, потом в содокладе пояснит, - два с половиной года думать и ждать,
что мы будем делать с этими праздниками, когда это совершенно очевидно: раз
просит народ, надо делать. Уважаемые коллеги, мы всё равно к этому вернёмся,
мы всё равно это сделаем. Давайте мы не будем устраивать вот это посмешище,
искать какие-то несуществующие аргументы, мотивы, чтобы не выполнить то, что
мы должны, в общем, сделать как депутаты, как избранники народа.



Спасибо, благодарю за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я, честно говоря, удивлён, почему этот законопроект не
объединён с предыдущим, потому что суть этого законопроекта та же, поэтому я
не буду вдаваться в текстовой смысл. Я просто обращусь к здравой
аргументации. Что мы сегодня имеем? Вот мы, по большому счёту, за эти годы
лишили народ праздников. Ещё древние говорили: хлеба и зрелищ, но вот с
хлебом у нас по-разному получается, а со зрелищами - заменяем мы их ледовыми
шоу, всем прочим. На самом деле народу нужны нормальные праздники, а что у
нас остаётся? У нас остаётся Новый год, который мы продлили до бесконечных
размеров и превратили его в массовый запой, к сожалению, значительной части
населения, и ещё остался всенародный праздник 9 Мая, который действительно
нашим народом считается, признаётся великим и празднуется совершенно искренне
как великий праздник. Всё остальное, к сожалению... Ну, 23 февраля - и то
сегодня отношение к армии и многие непродуманные реформы смазывают этот
праздник и делают его праздником со слезами на глазах. 8 Марта (подсказывает
мне коллега Исаев), согласен, да, но опять-таки мы как-то очень формально к
этому подходим, ведь 8 Марта... Женщины боролись за свои права и пострадали,
мы должны бороться за права женщин в этот праздник, говорить о тех проблемах,
которые сегодня есть у женщин, а мы превращаем всё это в милые улыбки,
пожелания весны. Что это за праздник? Давайте его наполним реальным
содержанием.



Народ на самом деле желает нормальных праздников, во многих странах мира
примерно семь - двенадцать настоящих праздников, которые каждый гражданин
страны любит, ждёт и отмечает. Что у нас ещё? 4 Ноября. Кто сейчас знает, 4
ноября кончилась Смута, или 4 декабря, или вообще, может быть, 15 июля?
Триста лет никто не отмечал, мы вспомнили и говорим: давайте праздник 7
Ноября отменим, заменим его на 4 Ноября. Коллеги, народ не воспринимает этот
праздник. 7 Ноября - это праздник революции, этот день может быть для кого-то
светлым праздником, для кого-то трагическим, но это наша история. Любое
государство ценит свою революцию, потому что революция делается народом. И
естественно, мы должны, я считаю, и мы всегда голосовали за это, оставить 7
Ноября как государственный праздник, как день революции, который
действительно воспринимался, праздновался и ожидался народом как настоящий
всенародный праздник. Сегодня этого нет.



День Конституции. Уважаемые коллеги, мы с вами, законодатели, очень уважаем
основной закон, документ страны, но народ не воспринимает это как праздник,
50 процентов населения не может назвать дату Дня Конституции. А почему? Да
потому что, к сожалению, в нашей практике Конституция постоянно нарушается.
Где у нас правовое государство, торжество закона? Где у нас социальное
государство? Мы видим, сколько у нас нищих, безработных, сколько у нас...
Сейчас вот кризис ещё ухудшит эту ситуацию. Где у нас народ как единственный
источник власти? У нас сегодня единственный источник власти - это
административный фактор, который определяет, кому в какой пропорции сидеть в
Думе или ещё в каких-то местах. Бюрократия, администрация - вот то, что
сегодня подменяет многие конституционные нормы. И естественно, народ не
воспринимает этот праздник, он, может быть, и рад бы отмечать торжество
Конституции, хотел бы быть благодарным Конституции за свою хорошую жизнь, но
не может в силу объективных фактов, о которых мы с вами говорим.



День России. Уважаемые коллеги, ну, кроме как в качестве дополнительного
выходного, слава богу, в летнее время, никак не воспринимается этот праздник
народом, потому что никто ничего не понимает. Более того, когда начинаешь
говорить о декларации о суверенитете, понимаешь, что все считают, большая
часть населения, поверьте, по крайней мере мои избиратели считают это
негативным моментом, потому что Россия в этот момент отделилась от братских
республик и перестала быть великим государством. Вот такая трактовка
значительной части населения. Мы этот день отмечаем как всенародный праздник,
но народ его не воспринимает. Уж тогда взяли бы 1380 год, когда впервые
проявилась государственность на Руси после такого длительного завоевания,
после битвы с монголами, когда Дмитрий Донской на поле Куликовом дал бой
монгольскому войску и победил. Давайте, может быть, эту дату возьмём за День
России, по крайней мере хоть какой-то смысл будет.



На сегодняшний день мы народ обделили: праздников у нас осталось крайне мало,
они носят искусственный характер, навязаны сверху. Ну, кому-то, может быть,
это нравится, кому-то не нравится, но народ это не воспринимает.



Мы предлагаем 2 Мая - прекрасный, замечательный праздник, весна. Я уж не
говорю про экономический кризис, который заставляет нас картошку сажать и
дачный сезон открывать, но это прекрасный праздник. Почему его ликвидировали?
Совершенно очевидно, что народ этот праздник... Нас все просят, мои
избиратели, я думаю, что и вас тоже все просят: верните 2 Мая! Это нормальное
требование народа. Если мы его представляем, почему мы никак не можем пойти
по пути исполнения чаяний народа? Уважаемые коллеги, какая разница, какая
партия?.. Давайте мы прислушаемся к гласу народа, в конце концов! А мы делаем
вид, что не замечаем, что народ хочет этого.



А 12 апреля - это вообще наш праздник, нас здесь уже ни превзойти, ни
обогнать невозможно. И вот это гагаринское "Поехали!" - оно всегда будет,
этот день будет главным праздником человеческой цивилизации, которая вышла за
пределы земного тяготения, вышла в космос. Это праздник именно наш, ни одна
страна не может этим гордиться. Мы можем, но мы не отмечаем, ну, сделали
памятную дату. Я думаю, если мы заменим вот эти непонятные наши праздники и
сделаем 12 апреля и 2 мая, действительно всенародные праздники, нерабочими
праздничными днями, нам скажут за это только огромное спасибо.



Я предлагаю всё-таки не отделять Государственную Думу, некие аппаратные
интересы от интересов народа, от чаяний его, от тех просьб, которые к нам
идут... Мы завалены письмами по поводу этих праздников и никак не реагируем,
мы говорим: вот какая-то там политическая воля где-то, может быть, будет
проявлена. Вот она, политическая воля, давайте проголосуем. Здесь не должно
быть никаких межфракционных и межпартийных разногласий, мы должны просто
взять и выполнить волю своих избирателей. Мы с вами для этого сюда пришли -
для того, чтобы действительно выполнять пожелания народа.



Поэтому я предлагаю поддержать этот законопроект. Он очень долго ждал своего
часа. Я не знаю, зачем нужно было два с лишним года - Андрей Константинович,
наверное, потом в содокладе пояснит, - два с половиной года думать и ждать,
что мы будем делать с этими праздниками, когда это совершенно очевидно: раз
просит народ, надо делать. Уважаемые коллеги, мы всё равно к этому вернёмся,
мы всё равно это сделаем. Давайте мы не будем устраивать вот это посмешище,
искать какие-то несуществующие аргументы, мотивы, чтобы не выполнить то, что
мы должны, в общем, сделать как депутаты, как избранники народа.



Спасибо, благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, я вообще вношу предложение: 19-й вопрос сложный и
вызовет дискуссию, не хотелось бы комкать его рассмотрение, поэтому давайте
его на среду перенесём, а сейчас рассмотрим 22-й. Я, как один из авторов
законопроекта, например, за.Уважаемый Олег Викторович, я вообще вношу предложение: 19-й вопрос сложный и
вызовет дискуссию, не хотелось бы комкать его рассмотрение, поэтому давайте
его на среду перенесём, а сейчас рассмотрим 22-й. Я, как один из авторов
законопроекта, например, за.Уважаемый Олег Викторович, я вообще вношу предложение: 19-й вопрос сложный и
вызовет дискуссию, не хотелось бы комкать его рассмотрение, поэтому давайте
его на среду перенесём, а сейчас рассмотрим 22-й. Я, как один из авторов
законопроекта, например, за.Уважаемый Олег Викторович, я вообще вношу предложение: 19-й вопрос сложный и
вызовет дискуссию, не хотелось бы комкать его рассмотрение, поэтому давайте
его на среду перенесём, а сейчас рассмотрим 22-й. Я, как один из авторов
законопроекта, например, за.Спасибо, Олег Викторович.



Я предлагаю, чтобы от фракций по два-три вопроса прозвучало всё-таки.Спасибо, Олег Викторович.



Я предлагаю, чтобы от фракций по два-три вопроса прозвучало всё-таки.У меня вопрос к докладчику. Вот вы говорите, что осуждают у нас по статье
"Незаконное предпринимательство". А вы можете сказать, кого осудили на
сегодня за незаконную организацию вот этих азартных игр? Есть ли статистика,
вообще хоть кого-нибудь осудили? Ведь получается, что сплошь и рядом у нас
это организуется незаконно. Азартные игры - вам любой медик скажет, - они
сродни наркотику, и тем не менее по наркотикам у нас есть отдельная статья,
по оружию у нас есть отдельная статья, а по азартным играм мы отказываемся
сейчас принять поправки, чтобы была отдельная статья, предусматривающая
наказание как за особо опасный вид деятельности. Вот какая у нас статистика?
Кого мы осудили хоть раз?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я хотел бы от имени части малого и среднего бизнеса - я
вчера проводил "круглый стол" в Торгово-промышленной палате - попросить вас
поддержать протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству. Речь идёт о поправке в
Гражданский кодекс. По сути дела, это закон о факторинге. Он
правительственный. Семнадцать раз переносился. А сегодня малый и средний
бизнес чрезвычайно страдает от так называемого разрыва кассы. Проблему может
решить этот закон. Я бы просил поддержать это протокольное поручение.



И, уважаемый Борис Вячеславович, может быть, вы дадите поручение - не
договорила депутат Лекарева - разобраться: что у нас тут за такая площадка
митинговая, где листовки раздают прямо перед залом? Всё-таки у нас заседание
Государственной Думы, а не митинг на площади. Может быть, кто-то хочет митинг
на площади провести - пусть проводит. Но то, что митинги уже начинают
проводить в стенах Думы, тем более с фальсифицированными листовками, без
выходных данных, - это, наверное, не совсем правильно.Пусть Общественная палата проводит свои экспертизы, но у нас такое
впечатление складывается, что в России все занимаются экспертизой
законопроектов и чем больше становится экспертных сообществ, тем хуже у нас
получаются законы. Беда в том, что все эти экспертизы, как уже правильно
отметили коллеги, носят рекомендательный характер, а у нас к рекомендациям
своих собственных граждан как бы не принято прислушиваться. Вот сколько мы
рекомендовали деньги вкладывать в свою экономику, а не в чужую - семь лет нас
не слушали. У нас, к сожалению, всю вот эту экспертизу можно, видимо,
заключить в такую фразу крыловскую: а Васька слушает да ест. Сколько
экспертиз ни появлялось бы, к сожалению, качество законов лучше не
становится.



Безусловно, Общественная палата важна, но мне кажется, что мы пытаемся
подменить построение реального гражданского общества дополнительными
косметическими полномочиями Общественной палаты. Это очень плохо, потому что
даже во времена Коммунистической партии Советского Союза хоть там и была
моноидеология, но общественные организации, мне кажется, и то имели больше
полномочий и прав, нежели они имеют сегодня. Поэтому имитация гражданского
общества - это не самый правильный путь.



Вот мы говорим об Общественной палате. Да, там есть уважаемые люди,
безусловно, но давайте, раз мы их уважаем, доверим им право гражданского
контроля, пусть они займутся гражданским контролем за действиями
исполнительной власти. А то любой закон, который мы принимаем, носит столько
ограничений, столько оговорок, что гражданского контроля в стране нет, как
нет и парламентского. Мы говорим, что с коррупцией боремся, а как можно
одолеть коррупцию без гражданского и парламентского контроля, мне, например,
не понятно, это абсолютно нереальные вещи. Мы можем только, "кто-то кое-где у
нас порой", как говорится, вот эти вопросы мы можем решать, проводя кампании,
оборотней ликвидировать в одной организации, не обращая внимания на то, что
они в сотнях других появляются.



Поэтому, безусловно, сегодня Общественная палата... Да, кстати говоря, о
функциях общественных палат. Уважаемые коллеги, на самом деле из общественных
палат в Европе возникли парламенты. И по большому счёту, экспертиза
законопроектов - единственная правильная процедура, которой следует весь мир,
за исключением России (у нас свой велосипед, как правило, изобретается), -
это и есть функция парламента, парламента многопартийного, парламента, в
котором есть реальная, а не декоративная оппозиция, которая влияет на
принятие решений, с которой надо договариваться, выслушивать её точку зрения.
Вот тогда и появляется нормальная экспертиза законопроектов, тогда страна не
делает ошибок, очевидных совершенно, в угоду каким-то там политическим и иным
конъюнктурным соображениям. Вот мы к чему должны идти. Вместо этого мы
имитируем расширение гражданского общества и предоставляем дополнительные
экспертные полномочия Общественной палате.



Обратите внимание (кстати говоря, это порочная практика): мы всё пытаемся
обратить в экспертизу. Комиссия Государственной Думы по борьбе с коррупцией -
теперь она называется даже по-другому, мы уже не боремся с коррупцией, а
только законодательно обеспечиваем борьбу - мы занимаемся там экспертизой
законов, которые рассматривают профильные комитеты, где сидят гораздо большие
профессионалы, с гораздо большим жизненным и прочим опытом. Счётная палата
Российской Федерации обладает птичьими правами, - с сожалением говорю о своих
коллегах так, желал бы, чтобы эти полномочия расширялись, - тоже занимается,
по большому счёту, экспертизой и выдачей рекомендаций, которые исполнительная
власть хочет - исполняет, а не хочет - не замечает их вовсе. Может быть, один
отчёт из ста в какой-то степени получает должное освещение и должную реакцию
исполнительной власти. Торгово-промышленная палата не обладает реальными
полномочиями по регулированию бизнеса. Посмотрите сегодня закон о
Торгово-промышленной палате - там она имеет право просто существовать, и не
более того.



Поэтому, поддерживая, безусловно, этот законопроект, мы выражаем сожаление,
что действительно мы реальный парламентский механизм экспертизы используем
далеко не в полной мере. Мы должны развивать гражданское общество как
серьёзный инструмент удержания от скатывания страны в финансовый, прочие
кризисы, в кризис совершения ошибок, но мы этого не делаем. Поэтому мы
поддерживаем этот законопроект, конечно, с очень большими оговорками, в
надежде, что наши слова обществом всё-таки будут услышаны.



Спасибо.Скажите, как определяется, мал участок или велик? Там у вас есть какие-то
чёткие критерии? Потому что у кого-то может быть, допустим, 200 гектаров и
нужно прирезать ещё 50. Были споры на этот счёт у нас во фракции. Не могли бы
вы пояснить?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я хотел бы от имени части малого и среднего бизнеса - я
вчера проводил "круглый стол" в Торгово-промышленной палате - попросить вас
поддержать протокольное поручение Комитету по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству. Речь идёт о поправке в
Гражданский кодекс. По сути дела, это закон о факторинге. Он
правительственный. Семнадцать раз переносился. А сегодня малый и средний
бизнес чрезвычайно страдает от так называемого разрыва кассы. Проблему может
решить этот закон. Я бы просил поддержать это протокольное поручение.



И, уважаемый Борис Вячеславович, может быть, вы дадите поручение - не
договорила депутат Лекарева - разобраться: что у нас тут за такая площадка
митинговая, где листовки раздают прямо перед залом? Всё-таки у нас заседание
Государственной Думы, а не митинг на площади. Может быть, кто-то хочет митинг
на площади провести - пусть проводит. Но то, что митинги уже начинают
проводить в стенах Думы, тем более с фальсифицированными листовками, без
выходных данных, - это, наверное, не совсем правильно.Поправка по угольной индустрии, по её поддержке. Вы знаете, я никак не могу
понять логики нашего Минфина. Есть Бюджетное послание президента Медведева,
где написано: принять в 2008 году меры, направленные на поддержку именно
угольной индустрии, включая изменение НДПИ и ряд других мер. Есть
соответствующее поручение премьера Путина точно исполнить это Бюджетное
послание. Есть межфракционный законопроект, который полностью готов к
принятию. Есть поправка, которую я сейчас предлагаю в рамках этого закона. И
у меня только вопрос к Минфину: скажите, пожалуйста, вы намеренно
отказываетесь выполнять указания президента и премьера? Вы финансируете
Исландию, решаете её проблемы, проблемы, связанные с американскими ипотечными
компаниями. Что, это дороже судьбы нашей угольной индустрии? Я никак не могу
понять логики, что это за политика такая? Мы финансируем фондовый рынок, на
котором менее 2 процентов населения и нет практически российских банков. Мы
даём дешёвый кредит - 4 миллиарда - Исландии. И когда мы своим банкам под 22
процента валютные кредиты даём... Что это за политика?! И вообще, почему вы
не выполняете распоряжения своего собственного руководства - первых лиц
страны?Уважаемый Олег Викторович, вопрос: что у нас с законопроектом о борьбе с
коррупцией? Я знаю, что есть поручение президента его внести, но не будет ли
потом спешки такой, когда нужно будет на ура, быстро принять? Хотелось бы
начать работать над ним.



И второй вопрос: что у нас происходит, почему у нас повестка дня - на полдня?
Комитеты недорабатывают, не могут рассмотреть? У меня законопроектов
несколько, они по три, по два, по полтора года лежат. Может быть, что-то там
с комитетами, может, руководство поменять где-то или как-то стимулировать
работу комитетов? Мы же повестку дня пленарного заседания не заполняем, за
полдня управляемся!Скажите, пожалуйста, в отношении обороны. У нас министр обороны только что
говорил о планах сделать армию непобедимой и легендарной вновь, но в бюджете
мы этого не увидели, там расходы на 25 процентов увеличиваются, но это
де-факто компенсация текущей инфляции. Идёт снижение относительно расходов, и
достаточно существенное. Вот вы сказали, что будете выделять деньги на
закупку нового вооружения. Скажите, пожалуйста, это только в 2009 году? И на
расходы в каких параметрах вы готовы пойти? Просто для вас специально ещё раз
говорю, что в армии нет у нас ни танков современных, ни самолётов, войсками у
нас управляют по мобильному телефону, флота у нас уже давно нет, "Булава" не
летает, вертолётов закупаем аж четыре штуки в год, и министр обороны считает,
что это нормально: сколько производим, столько и закупаем. Как в данном
случае мы будем развивать нашу армию? И на какие цифры готовы... (Микрофон
отключён.)Скажите, пожалуйста, в отношении обороны. У нас министр обороны только что
говорил о планах сделать армию непобедимой и легендарной вновь, но в бюджете
мы этого не увидели, там расходы на 25 процентов увеличиваются, но это
де-факто компенсация текущей инфляции. Идёт снижение относительно расходов, и
достаточно существенное. Вот вы сказали, что будете выделять деньги на
закупку нового вооружения. Скажите, пожалуйста, это только в 2009 году? И на
расходы в каких параметрах вы готовы пойти? Просто для вас специально ещё раз
говорю, что в армии нет у нас ни танков современных, ни самолётов, войсками у
нас управляют по мобильному телефону, флота у нас уже давно нет, "Булава" не
летает, вертолётов закупаем аж четыре штуки в год, и министр обороны считает,
что это нормально: сколько производим, столько и закупаем. Как в данном
случае мы будем развивать нашу армию? И на какие цифры готовы... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я хотел бы понять, что происходит вокруг парламентского
запроса в отношении прав земельных дольщиков. Комитет по безопасности провёл
"круглый стол", ещё в апреле прошлого года было принято решение отправить
парламентский запрос, мы его подготовили, с тех пор он ходит кругами по
различным комитетам. Правовое управление поддержало, земельный комитет
поддержал, вопрос был включён в повестку дня, я приготовился докладывать.
Потом он пошёл в другие комитеты, и до сих пор я не могу понять, мы будем
защищать права дольщиков или не будем, Борис Вячеславович? Я хотел бы,
пользуясь возможностью, задать вопрос уважаемым коллегам, потому что проблема
более чем актуальная и вот эти попытки как бы забюрократизировать наводят на
грустные размышления. Если мы готовы рассматривать этот вопрос и готовы
требовать от правительства и прокуратуры решительных действий, давайте! Если
мы сами, как говорится, потонем в своих же бюрократических заморочках, тогда
надо просто чётко сказать, что нас эти... (Микрофон отключён.)Уважаемая Анна Владиславовна, у меня к вам вопрос. Скажите, пожалуйста,
правильно я прочитал статью 26, где вводится, так сказать, революционный
порядок взыскания ущерба, если он нанесён неправомерными действиями
должностных лиц проверяющей организации, и говорится о том, что теперь будут
отвечать бюджеты ведомств регионов, муниципалитетов или даже Федерации за
неправомерные действия своих должностных лиц, или это я просто неправильно
прочитал?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я озвучиваю просьбу автора,
Сергея Михайловича Миронова, перенести рассмотрение 12-го вопроса на любое
другое, более позднее заседание. У нас Олег Васильевич Шеин не успел
вернуться, там что-то с транспортом, с самолётом, поэтому, если можно, на
любое другое пленарное заседание...Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, наша фракция поддержит законопроект, который представлен
вашему вниманию, но, вы знаете, я решил выступить только по одной простой
причине. Здесь очень торжественно сказано, что этот законопроект направлен на
реализацию инновационного сценария развития экономики. Перед нами добротная
техническая коррекция ряда положений о налогах, и не более того. Я, честно
говоря, нашёл один пункт, который посвящён непосредственно инновациям, а всё
остальное посвящено просто, так сказать, описанию амортизации имущества,
нормам по образованию и обучению и прочее, и прочее, и прочее. С таким же
успехом можно было сказать, что это нанотехнологии или полёты в космос. Но не
в этом вопрос. Мы считаем, что при всём положительном, что есть в этом
законопроекте, он всё-таки, так сказать, страдает мелкотемьем. В
Государственной Думе действительно есть много законов, авторами которых в том
числе являются депутаты нашей фракции, ждущих своего часа по непонятным
совершенно причинам. Вот там действительно и инновации, там действительно и
модернизация. В частности, это законопроекты, направленные на развитие
угольной индустрии Российской Федерации. И эти законопроекты действительно
дают возможность технически перевооружить отрасль, оснастить её современными
технологиями. Речь идёт и о ставке НДПИ, и об амортизационных коэффициентах,
которые должны применяться шахтерами, и о многом, многом другом. И вот,
честно говоря, непонятно: мы в последний день рассматриваем законопроекты,
многие из которых весьма сомнительной готовности, и в то же время полтора-два
года ждут своей очереди, не рассматриваются те законопроекты, принятия
которых ожидают огромное количество людей, сотни тысяч людей.



И в данном случае мы сталкиваемся с непонятной позицией Министерства
финансов, которое, по-моему, как НКВД в 37-м году, начинает подменять собой
правительство. Вот есть закон по НДПИ, дифференцированной ставке шахтерам. И
заключение правительства на него положительное, есть и поддержка ведомств, и
поддержка администрации президента. Президент в Бюджетном послании призвал
правительство срочно принять этот закон и с 2009 года уже ввести его в
действие, и в то же время мы видим, что какое-то письмо, вы меня простите,
пожалуйста, уважаемого коллеги Шаталова останавливает весь процесс. Конечно,
хорошо, когда качественная бухгалтерия есть на предприятии, но беда тому
предприятию, у которого бухгалтерия начнёт определять всю погоду
экономическую и диктовать условия. Мне кажется вот этот изъян, который
сегодня мы имеем, перекос, связанный с тем, что Министерство финансов
подменяет во многих вопросах правительство, весьма печальным. Если мы и
дальше в таком ключе будем работать, о каком инновационном сценарии развития
экономики можно говорить? Я думаю, что мы очень далеки от этого
инновационного сценария.



И ещё один момент. При всём уважении к авторам законопроекта - там
действительно добротная техническая коррекция - всё-таки нужно думать и о
снижении бюрократических барьеров. (Микрофон отключён.)Собственно говоря, та же самая тема, Владимир Сергеевич.



Понимаем, я лично понимаю, что это в принципе позитивная мера, но когда будет
определяться, кого, допустим, содержать в тюрьме, а кого не содержать в
тюрьме, тут какой предусмотрен антикоррупционной механизм? Чтобы в нашей
стране, поражённой коррупцией, не получилось так, что преступник как раз и
получит льготу, а тот, кто совершил, может быть, правонарушение какое-то или
преступление меньшей тяжести, как раз будет по полной программе отбывать.Уважаемый Николай Дмитриевич, я понимаю, что это закон полезный, и у меня
здесь вопросов нет. А есть вопрос в отношении ветеранов военной службы:
всё-таки что, правительство у нас понимает, что ветераны военной службы
служили государству, а не регионам? Всё-таки будут тут какие-то позитивные
сдвиги? Какой информацией сейчас обладает ваш комитет? Это очень важно,
многие ждут ответа на этот вопрос, наверное сотни тысяч человек.Уважаемый Сергей Михайлович, вопрос от нашей фракции. Всё-таки можете вы нам
совершенно чётко сказать, под какие проценты, под какие доходы размещены
средства Стабфонда, или как они там сейчас называются? Потому что только что
звучали цифры, подтверждающие, что наши предприятия не могут пользоваться
кредитом в силу высоких ставок. Под какие же проценты мы отдаём наши резервы?
Нельзя ли сделать так, чтобы наши деньги, пусть даже под какие-то там
определённые гарантии, с проверками, экспертизами, работали на наши
предприятия и позволяли им осуществлять не только текущую деятельность, как
сказал Кулик, но и программу технического и технологического перевооружения?
Вот что мы делаем, можем мы укреплять нашу экономику или мы будем укреплять
западную? Объясните, под какие гарантии, под какие проценты мы там держим
деньги.



Спасибо.Александр Петрович, вот мы сегодня отклоняем шесть инициатив, которые идут с
разных мест. Не кажется, что мы просто пытаемся сейчас, тем более что
торопимся, конец рабочего дня, как бы скомкать вот этот серьёзнейший вопрос?
Ведь на самом деле проблема-то серьёзная, и она не решается из года в год. Мы
каждый раз с вами получаем обещания от правительства, от органов внутренних
дел, от прокуратуры навести порядок в этом вопросе, и ничего не происходит.
Может, нам действительно тогда пригласить сюда представителей правительства,
рассмотреть вопрос, сделать парламентский запрос, а не просто обвинить
регионы в неточной юридической технике и закрыть вопрос, поставив галочку,
что мы его рассмотрели?Александр Петрович, вот мы сегодня отклоняем шесть инициатив, которые идут с
разных мест. Не кажется, что мы просто пытаемся сейчас, тем более что
торопимся, конец рабочего дня, как бы скомкать вот этот серьёзнейший вопрос?
Ведь на самом деле проблема-то серьёзная, и она не решается из года в год. Мы
каждый раз с вами получаем обещания от правительства, от органов внутренних
дел, от прокуратуры навести порядок в этом вопросе, и ничего не происходит.
Может, нам действительно тогда пригласить сюда представителей правительства,
рассмотреть вопрос, сделать парламентский запрос, а не просто обвинить
регионы в неточной юридической технике и закрыть вопрос, поставив галочку,
что мы его рассмотрели?Александр Петрович, вот мы сегодня отклоняем шесть инициатив, которые идут с
разных мест. Не кажется, что мы просто пытаемся сейчас, тем более что
торопимся, конец рабочего дня, как бы скомкать вот этот серьёзнейший вопрос?
Ведь на самом деле проблема-то серьёзная, и она не решается из года в год. Мы
каждый раз с вами получаем обещания от правительства, от органов внутренних
дел, от прокуратуры навести порядок в этом вопросе, и ничего не происходит.
Может, нам действительно тогда пригласить сюда представителей правительства,
рассмотреть вопрос, сделать парламентский запрос, а не просто обвинить
регионы в неточной юридической технике и закрыть вопрос, поставив галочку,
что мы его рассмотрели?Скажите, пожалуйста, только одно. Вот мы всё время говорим и в прессе, и
везде такие расхожие слова, как административный фактор, административное
давление, может быть, я не так понял: это реальность или просто миф, ничего
не имеет, так сказать, общего с действительностью?



И второй вопрос. Если это миф, а не реальность, то как защищаются, например,
права бюджетников от административного такого давления, какими правовыми
механизмами, какими нормами права, если всё-таки кто-то из администраторов
кое-где порой у нас, как обычно бывает, всё-таки нарушает или неточно
соблюдает требования Конституции, не понимает блестящей характеристики роли
государства, которая сейчас прозвучала в Госдуме?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я предлагаю включить в план работы Государственной Думы
законопроект об НДПИ, касающийся шахтёров, это внесение изменений в главу 26
Налогового кодекса. Нет более проработанного законопроекта: мы уже уточнили
позицию правительства, все министерства и ведомства подтвердили своё
положительное отношение, ГПУ поддерживает, Комитет по энергетике
поддерживает, Совет Федерации поддерживает, подкомитет бюджетный поддержал и
рассмотрел. Почему мы отказываемся включить проработанный законопроект, на
который есть абсолютно всё и который ждут много сотен тысяч шахтёров? Я
предлагаю включить этот законопроект, поскольку, я думаю, это абсолютно
справедливо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать
протокольное поручение комитету Государственной Думы по Регламенту по мерам,
которые должны, на мой взгляд, предприниматься у нас вместе с ФСО по
улучшению пропускного режима. Если вы не знаете, особенно, может быть,
руководители Думы не знают, у нас люди в очередях стоят от двадцати минут до
полутора часов. Просто неудобно перед людьми, мне, например, стыдно, что мы
не можем уважаемым людям организовать пропуск в Думу. Это действительно
проблема большая, мне кажется, надо переработать правила пропуска в Думу.
Наверное, нужно договориться с ФСО о каких-то дополнительных мерах по
усилению режима, чтобы у нас не скапливались гигантские очереди, поскольку
это компрометирует Думу и это, конечно, неуважение к людям.



Спасибо большое.Уважаемый Игорь Евгеньевич, вопросы к вам и членам вашей команды.



Первый. Что у нас с обещанным новым Уставом железнодорожного транспорта,
потому что годами не рассматриваются наши законопроекты с поправками в устав?
Это первый вопрос.



Второй. Что у нас с аэропортами? Во-первых, платный подъезд в Москве
де-факто, а во-вторых, Шереметьево всё хуже и хуже становится, какая-то
дурная визитная карточка России, которая нас компрометирует.



И третий вопрос. Вот вы говорите: 2 тысячи километров скоростных трасс за
пять лет будет построено. Для России этого явно мало. Может быть, вернуться
всё-таки к дорожному фонду? Тогда по крайней мере дороги строились.



И здесь же подвопрос (он уже задавался): знаете ли вы средний размер откатов
по дорожному строительству? Если нет, то я вас уверяю: если навести порядок
там, можно не 500 километров дорог в год сдавать, а 800 или, может быть, даже
все 1000.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я выполняю поручение авторов этого законопроекта.



Во-первых, хочу обратиться к вам со словами глубокой благодарности, потому
что я чувствую, что в зале остались самые работоспособные депутаты,
убеждённые в эффективности нашей Государственной Думы и вообще в торжестве
нашего парламентаризма российского. Спасибо вам огромное, коллеги, за это.



А во-вторых, конечно, хочется сказать с грустью, что у нас в пятницу, когда
традиционно уже свёрстаны газеты и журналы, когда составлены программы
телевидения (вот у нас, видите, какие "переполненные" балконы прессы),
обсуждаются достаточно важные законопроекты. То есть это как бы "час
оппозиции". И я с удивлением пришёл, так сказать, статистически к выводу, что
это ещё и "час регионов", потому что в подавляющем большинстве отклоняются
законодательные инициативы регионов Российской Федерации. Почему оказались в
оппозиции регионы России, мне непонятно, честно говоря.



А если говорить о ситуации с законопроектом, то, поверьте, законопроект
достаточно правильный, я считаю, и я, честно говоря, не очень понимаю, почему
он сегодня отклоняется. Суть законопроекта проста.



На сегодняшний день среди средств массовой информации помимо тех бюджетных
организаций, которые полностью содержатся бюджетами регионов и федеральным,
существует масса газет, которые называют себя независимыми, таковыми
считаются, у которых есть в уставном капитале государственные акции или
которые просто заключают договор, это широко распространённая практика - с
органами власти, как федеральными, так и региональными и муниципальными,
кстати говоря, и за достаточно серьёзную добавку к бюджету выходят с
информационными материалами. Мы предлагаем, чтобы эти средства массовой
информации также считались государственными, те, которые получают деньги из
государственного бюджета, из регионального бюджета, и точно так же были
включены в механизм доведения до наших избирателей, до граждан Российской
Федерации, позиции депутатов, которые закреплены за тем или иным субъектом
Федерации. Что в этом плохого, я, честно говоря, не очень понимаю, потому
что, если верить тем данным, которые сегодня дают социологи, хуже рейтинга
Государственной Думы в целом, вне зависимости от фракций, партий, сегодня
только рейтинг партии. То есть мы с вами по рейтингам и по уважению народа, к
сожалению, далеко не на первом месте, может быть, на первом, но уже ближе к
концу. И естественно, нами движут общие задачи поднятия имиджа
Государственной Думы в целом, депутатов всех вне зависимости от партии,
фракции. Мы предлагаем, чтобы эти средства изыскивали возможность для того,
чтобы передавать регулярно выступления депутатов Государственной Думы.



Второе предложение в этом законопроекте ещё проще: мы просим, чтобы депутат
имел возможность также участвовать в дебатах на телевидении и в радиоэфире. И
мы предлагаем, чтобы была закреплена пропорция, но полагалось не менее семи
минут раз в месяц, причём там оговаривается процедура заявок. Что в этом
плохого?



Есть регионы, где к депутатам относятся хорошо, есть, где относятся
значительно хуже, есть, где относятся очень плохо и депутат не может
высказать свою точку зрения, рассказать о своей работе. Мы предлагаем это
отрегулировать правом. И не думаю, что это такая уж большая обязанность для
средств массовой информации.



И ещё есть одно маленькое замечание, которое также, я считаю, должно сегодня
получить поддержку: мы предлагаем проводить теледебаты, и проводить их в
любом случае, даже при отказе каких-то депутатов или партий. Я считаю, что
это снимет все вопросы, разъяснит противоречия в обществе, разные точки
зрения, - почему бы не поспорить? И я думаю, что это будет к всеобщему благу.



Давайте прямо говорить: да, мы, конечно, отстаиваем свои интересы, интересы
оппозиции. Мы считаем, что голос должен звучать не только в пятницу вечером,
перед уик-эндом, как принято говорить, он должен звучать и в региональных, и
в федеральных СМИ. И кстати говоря, уже сейчас видно несовершенство нашего
закона, потому что сюда нужно добавлять и муниципальные СМИ, которые также
больны этими болезнями. Что в этом плохого? Да, мы говорим об оппозиции,
потому что оппозиция сегодня, к сожалению, не имеет равных возможностей в
средствах массовой информации. Вам известно огромное количество таких
примеров. Например, в Астраханской и в других областях перед выборами просто
закрывали СМИ. Или вот у меня, например, в Подмосковье абсолютно независимые
СМИ вдруг совершенно неожиданно за неделю до окончания избирательной кампании
перестали выпускать оплаченные материалы. И также вдруг совершенно
неожиданно, совершенно случайно во всех СМИ, которые тоже были независимые,
во всех газетах в разных районах Московской области появилась, например,
статья - один в один, все запятые, знаки препинания соблюдены, - которая
называлась "Миронов - враг Путина". Видимо, недосмотрели... не дождались
вечеринки по поводу выборов Президента Российской Федерации.



Сегодня мы заботимся, конечно, об оппозиции. И об этом говорят и наши
президенты, и вновь избранный, и действующий, - что без оппозиции жить
нельзя. Я думаю, что сегодня ни у кого нет сомнений в том, что Советский Союз
погиб только потому, что не было оппозиции, не было полемики, дискуссии,
состязательности. Та элита, которая выковывалась в рамках аппаратной
подковёрной борьбы, - она не смогла справиться со страной, она её просто
потеряла. И до сих пор аукаются все эти последствия краха великой страны: и
Закавказье, и Приднестровье, и всё, что хотите, и НАТО сегодня у наших
границ. Это всё результаты развала Советского Союза. Не будем сегодня думать
об оппозиции - завтра будем думать о том, как бы там не началась война или
какие-то иные гражданские столкновения, а может быть, о том, как прекратить
их.



Поэтому мы предлагаем нормальный законопроект, он абсолютно корректен, он
никого не обижает. Мы, думая о сегодняшнем дне оппозиции, уважаемые коллеги
из "ЕДИНОЙ РОССИИ", думая о нашем настоящем, в общем-то, думаем о вашем
завтрашнем, будущем, потому что не может же в стране быть всё время у власти
одна партия, должна же быть какая-то смена власти. Сегодня - вы, завтра -
какая-то другая партия придёт, и, естественно, потребуется вам защищать ваши
права. Вот мы, собственно говоря, это и делаем, заранее предусмотрев
возможность такой ситуации.



Та критика нашего законопроекта, которая высказана уважаемыми коллегами по
комитету и в заключении Правительства Российской Федерации, честно говоря,
меня несколько смущает: то ли мы не знаем реалий нашей жизни, то ли мы делаем
вид, что их вообще не существует. Главный аргумент, который приводят
правительство и наши коллеги: они пишут, что бюджетный порядок не
предусматривает финансирования газет иным способом, нежели когда они на
балансе федеральном или региональном. Коллеги, да вы что, издеваетесь, что
ли?! У нас сегодня в каждой губернии заключают договор с огромным количеством
газет - это называется договорным информационным обслуживанием - и
предоставляют материалы о деятельности власти. Если кто не знает, я могу
просто несколько договоров таких прислать по факсу в кабинет или лично, и
уверяю вас, это широко распространённая практика. Не замечать, не знать, не
понимать этого комитету по информационной политике нельзя. Я допускаю, что,
например, в бюджетном комитете это может быть открытием, но уж комитет по
информационной политике должен знать, как построена информационная политика в
стране и как она проводится, реализуется. Так вот, это единственный аргумент,
с которым выступает комитет, отклоняя наш законопроект, и единственный, по
сути дела, содержательный довод, который приводит Правительство Российской
Федерации. Но я сразу говорю, что он вообще несостоятелен. Если б мы жили на
Луне и не знали, что происходит на Земле, можно было бы такой довод написать,
но, к сожалению, мы с вами живём в реальных обстоятельствах, в реальной жизни
и видим, как у нас сегодня финансируется пресса. Поговорка "кто девушку
ужинает, тот её и танцует" в полной мере сегодня относится к огромному
количеству независимых СМИ, поэтому сегодня говорить о независимых СМИ,
говорить о том, что они у нас независимые, вы знаете, очень цинично, сегодня
этого делать нельзя. Они у нас очень зависимы - и в финансовом отношении, и в
административном, и в каком угодно. Поэтому мне кажется, что этот
законопроект... Он не лишён недостатков. Мы, как авторы законопроекта,
обязуемся при вашей поддержке исправить их ко второму чтению. Но главное
всё-таки то, что мы с вами должны думать о будущем страны. Потому что
политбюро в 80-х годах и представить не могло, что будет со страной через
пять-шесть лет. Вот сегодня мы с вами должны заложить основу, механизм,
который не позволит повторить нам печальный исторический опыт Советского
Союза. Иначе мы с вами построим однопартийную систему, однопартийный
парламент, моноправительство, и в результате мы получим то, что получили к
91-му году, хотя, собственно говоря, предсказания о том, что произойдёт со
страной, высказывались гораздо раньше, но почему-то людей, которые говорили,
предупреждали о возможности таких событий, наступлении их и переживали за
это, никто не слушал и считали не совсем адекватными.



Я очень надеюсь на здравый подход. И мне кажется, что совершенно напрасно
отклоняется вот эта абсолютно корректная, абсолютно спокойная, абсолютно
выверенная инициатива, которая, с одной стороны, даёт возможность оппозиции
действительно больше присутствовать в средствах массовой информации, там, где
существуют административный запрет и барьеры, и, с другой стороны,
закладывает основы некоего механизма, который абсолютно для всех может
оказаться актуальным.



Я вас благодарю, спасибо. Надеюсь на поддержку.Да, спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к представителю комитета, к Рамилю Кабировичу. Вот сегодня два
законопроекта, которые направлены, по сути дела, на установление контроля над
чиновниками высшего или иного уровня... Вы сейчас отрицаете один и второй
законопроект. Скажите, пожалуйста, вот тема парламентского контроля, которая
отработана уже многими десятилетиями во всех странах мира и является
эффективной мерой, сдерживающей коррупцию и наносящей серьёзный удар как раз
по тому самому верху, откуда рыба гниёт... Вот, скажите, пожалуйста, какое
отношение у комитета к этой теме - к парламентскому контролю? Может быть, нам
всё-таки взять эту тему и реализовать в рамках пятой Государственной Думы? И
тогда мы снимем все вопросы о контроле чиновников.Ну, может быть, когда-нибудь буду...



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня самая трудная роль
сегодня, поскольку я являюсь одним из наиболее активных оппонентов и критиков
этого законопроекта и моя личная точка зрения далеко не всегда совпадает с
позицией нашего комитета, но в данном случае я уполномочен озвучить позицию
Комитета Государственной Думы по безопасности и рекомендовать пленарному
заседанию Государственной Думы поддержать законопроект в первом чтении.



Я могу сказать, что сегодняшнему решению предшествовала очень бурная
дискуссия как за пределами Комитета по безопасности, так и в нём самом.
Состоялось фактически специальное заседание, которое прошло в очень бурной,
порой очень эмоциональной дискуссии, и были высказаны различные точки зрения,
можно даже сказать, диаметрально противоположные, и число членов комитета
склонялось в ту или иную сторону достаточно часто. Но не в этом дело. После
этого прошёл ряд рабочих консультаций. К сожалению, я вынужден сказать, что,
несмотря на оптимистичные заявления Александра Алексеевича о приглашении
представителей общественных союзов и бизнеса, этого, увы, сделано не было. Я
являюсь не только руководителем этого направления в Комитете по безопасности,
руковожу рабочей группой, но и возглавляю ряд отраслевых союзов, наиболее
крупных в России, или по крайней мере являюсь их участником, членом, поэтому
могу сказать, что, к сожалению, такой дискуссии не было. Будь она, может
быть, мы, скажем, пришли бы к консенсусу гораздо быстрее. Безусловно,
необходимость качественного государственного контроля за такой деятельностью,
как негосударственная безопасность, не вызывает ни у кого сомнений. И не было
ни одного выступавшего, ни в комитете, ни где-то ещё, кто бы эту идею не
поддержал.



Вы знаете, что в России иногда самые благие идеи обретают не совсем грамотную
реализацию. Я вынужден привести сейчас статистику, ещё раз подчеркнуть, о чём
идёт речь в этом законе. Речь идёт о судьбе российской индустрии безопасности
и о правилах, которые регулируют эту отрасль. Действительно, Александр
Алексеевич правильно сказал, что в индустрии безопасности сегодня, по данным
официального учёта, работает свыше семисот пятидесяти тысяч человек. Если мы
возьмём другие ответвления деятельности - а это и техническая защита, и
технологии, и производство специальных средств и так далее, - то это будет
миллион человек, может быть, даже больше. То есть мы с вами сегодня решаем
судьбу миллиона российских граждан, все из которых являются нашими
избирателями.



Миф о том, что охранные структуры криминализированы, чрезмерно преувеличен.
Вот вы сейчас прослушали статистику из уст уважаемого мной Александра
Алексеевича, который заявил, что за год выявлено пятьдесят три тысячи
нарушений. Я когда-то командовал сводным оперативным комсомольским отрядом, и
когда мне нужно было отчитаться для статистики и, не обращая внимания на
окрики сверху, заниматься уже настоящим делом, я просто проводил рейды по
вылавливанию зайцев и писал, что выявлено столько-то сотен нарушителей
административных правил. Поэтому пятьдесят три тысячи нарушений... Заметьте,
пожалуйста, семьдесят один человек из семисот восьмидесяти тысяч привлечён к
уголовной ответственности, поверьте, там половина как минимум - бытовые
преступления, это очень маленькая цифра. Это, кстати, говорит о хорошей
работе Министерства внутренних дел и того подразделения, которое курирует это
направление.



За год - обращаю ваше внимание на миф об опасности охранных предприятий -
оружие охранных предприятий стреляло всего сорок девять раз, это на сто
восемнадцать тысяч единиц оружия, на семьсот восемьдесят тысяч человек. Из
них всего лишь девять раз, по заключениям органов юстиции и прокуратуры,
применение его было признано неправомерным. Это единичные случаи, которые, по
большому счёту, никак не влияют на статистику преступной деятельности.



Хочу обратить ваше внимание, что из семисот восьмидесяти тысяч человек свыше
трёхсот тысяч, почти триста сорок тысяч человек, - это ветераны силовых и
правоохранительных структур, спецслужб, то есть люди, которые верой и правдой
служили нашему государству, многие из них награждены высшими российскими
наградами, орденами, медалями, проливали кровь за Родину. Это очень серьёзная
индустрия, это очень серьёзный социальный слой, интересы которого мы не имеем
права ущемлять.



В этой связи я хотел бы... Я не буду повторять заключение Комитета по
безопасности, но даже из нашего заключения, которое, поверьте, корректно, в
общем-то, и затрагивает, может быть, самые важные аспекты, уже видно, что
многие статьи законопроекта трактуются неоднозначно, и в том числе
правовиками нашего комитета. Я сегодня не буду останавливаться на недостатках
законопроекта. Есть решение серьёзно доработать и даже переработать документ
ко второму чтению. Это уже наша внутренняя договорённость, которая будет,
наверное, реализована с помощью рабочей группы, создаваемой в Государственной
Думе, в работе которой, безусловно, будут участвовать все инициаторы
законопроекта. Но я хотел бы обратить внимание, что на самом деле вопросы
регулирования отрасли действительно нуждаются в серьёзном внимании, на
сегодняшний день очень многие вопросы просто выпали из регулирования.



Совсем недавно мы обсуждали эту тему, и сегодня можно смело сказать, что
пятнадцать лет работает отрасль и пятнадцать лет права и обязанности не
прописаны, и не потому, что мы не понимаем, что это нельзя сделать, а потому,
что, к сожалению, вокруг этого сломано слишком много копий, слишком много
интересов завязано на этом. И мне кажется, что, дорабатывая этот законопроект
ко второму чтению, нужно будет обязательно учесть и этот аспект. К сожалению,
на сегодняшний день у нас вообще отсутствует в праве понятие "телохранители",
то есть те люди, которые состоят в личной охране. В то же время мы прекрасно
понимаем, что пятнадцать лет эта проблема существует. Нельзя, мне кажется,
долее не замечать этой проблемы, её надо чётко, жёстко законодательно
регулировать, контролировать, разрешить то, что всё равно будет, хотим мы с
вами это законодательно урегулировать или не хотим. И практика российской
жизни показывает, что, к сожалению, это суровая необходимость сегодня для
определённой категории лиц - обеспечить свою личную безопасность, поскольку
такого количества заказных убийств, если брать в абсолютном выражении,
по-моему, нет ни в одной другой стране мира. Может быть, на душу населения мы
делим пальму первенства с рядом латиноамериканских стран, но в абсолютных
цифрах мы, увы, печально лидируем.



Нет координирующих органов, которые могли бы выработать стандарты, отделить
зёрна от плевел, повлиять на позитивное развитие индустрии безопасности. Вы
посмотрите, какова статистика в Соединённых Штатах Америки: восемьсот
тридцать тысяч полицейских, которые хорошо обучены, прекрасно подготовлены и
обеспечены всем необходимым для работы, и два миллиона охранников - два
миллиона! - то есть пропорция вот такая. У нас же их сегодня семьсот
восемьдесят тысяч, ну пусть меньше, это официальные данные, понятно, что
работает не всё количество, и в то же время штатная численность
правоохранительного органа в два с лишним раза превышает численность
охранников. Это говорит о том, что ресурсы государства используются абсолютно
неэффективно.



И конечно, сегодня нам нужно задуматься о том, о чём говорил с этой трибуны
Александр Алексеевич, - о существовании российской, отечественной индустрии
безопасности. Я могу с этой трибуны смело заявить, что на сегодняшний день
неправильная политика государств Восточной Европы, Прибалтики и ряда других
стран в этом отношении привела к тому, что у них нет национальной индустрии
безопасности. И в мире сегодня существуют гигантские компании, деятельность
которых охватывает десятки, многие десятки стран, обладающих колоссальными
финансовыми, организационными ресурсами, огромным историческим опытом и
другими преимуществами, поэтому конкурировать сегодня российские предприятия
с ними не в состоянии, по крайней мере не смогут какое-то время. И то, что
сегодня эта статья прописана в законопроекте, это, безусловно, позитивный
шаг, это даёт временную передышку российской индустрии безопасности.



Хочу также сказать, что по этой теме, весьма сложной, болезненной и важной,
будут проведены парламентские слушания, которые состоятся 3 апреля сего года,
и я приглашаю всех заинтересованных лиц, коллег наших принять участие,
высказать свою точку зрения по тексту закона, который действительно серьёзно
затрагивает интересы всей индустрии безопасности.



И, понимая, что мы ограничиваем приход иностранных компаний на какое-то время
- поверьте, это на какое-то время, - мы должны всё-таки, я считаю, это очень
важно, и правительству тоже нужно подумать, продолжить ту осторожную реформу,
которая сегодня начата во вневедомственной охране, не останавливаться на
создании существующего ФГУП, которое является прямым конкурентом, а пройти
дальше весь путь, чтобы это была единая цивилизованная отрасль безопасности.
Для безопасности России, для её национальных интересов это чрезвычайно важно.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, мы поддержим законопроект 9.1, но вот в ходе дискуссии
возникает очень много сомнений в отношении того, что этапы преступлений,
которые мы прописываем в данной редакции: перевозка и передача,
укрывательство, получение и так далее, - они связаны только с целью
эксплуатации.



В принципе если посмотреть формулировку, которая изложена в альтернативном
законопроекте, внесённом Жириновским, Лебедевым, Митрофановым, то там есть
неплохая мысль, потому что там в статье "Торговля людьми" есть норма о
купле-продаже вопреки воле, потому что мы понимаем прекрасно, что
преступление, вернее, похищение и продажа людей совершаются не только для
эксплуатации, но и для других целей. Вот сейчас мы исправляем, как бы так
сказать, первую часть, а вторая часть жёстко привязана к эксплуатации. И я
понимаю, почему автор именно в такой редакции излагает: потому что если мы не
укажем цель, то все этапы даже бытовой деятельности, обычной экономической
деятельности могут быть признаны преступлением.



Поэтому у меня предложение оба законопроекта, в том числе тот, что идёт от
имени Правительства Российской Федерации, доработать ко второму чтению с
учётом вот этих моментов, чтобы мы действительно торговлю людьми возвели в
ранг серьёзнейшего преступления, включая все этапы его совершения. Мы же
прекрасно знаем, что организованные банды преступников специально, для того
чтобы уйти от ответственности, разрывают преступление на отдельные составные
части, каждая из которых вроде бы выпадает из-под уголовного преследования.
Но ограничиться только формулировкой "с целью эксплуатации" - эта тема,
кстати говоря, звучала и на заседании Комитета по безопасности, - мне
кажется, будет неправильно, это узковато. Я думаю, что ко второму чтению надо
те мысли, формулировки, которые содержатся в альтернативных законопроектах,
посмотреть и, может быть, сконцентрировать в одном законопроекте.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, мы поддержим законопроект 9.1, но вот в ходе дискуссии
возникает очень много сомнений в отношении того, что этапы преступлений,
которые мы прописываем в данной редакции: перевозка и передача,
укрывательство, получение и так далее, - они связаны только с целью
эксплуатации.



В принципе если посмотреть формулировку, которая изложена в альтернативном
законопроекте, внесённом Жириновским, Лебедевым, Митрофановым, то там есть
неплохая мысль, потому что там в статье "Торговля людьми" есть норма о
купле-продаже вопреки воле, потому что мы понимаем прекрасно, что
преступление, вернее, похищение и продажа людей совершаются не только для
эксплуатации, но и для других целей. Вот сейчас мы исправляем, как бы так
сказать, первую часть, а вторая часть жёстко привязана к эксплуатации. И я
понимаю, почему автор именно в такой редакции излагает: потому что если мы не
укажем цель, то все этапы даже бытовой деятельности, обычной экономической
деятельности могут быть признаны преступлением.



Поэтому у меня предложение оба законопроекта, в том числе тот, что идёт от
имени Правительства Российской Федерации, доработать ко второму чтению с
учётом вот этих моментов, чтобы мы действительно торговлю людьми возвели в
ранг серьёзнейшего преступления, включая все этапы его совершения. Мы же
прекрасно знаем, что организованные банды преступников специально, для того
чтобы уйти от ответственности, разрывают преступление на отдельные составные
части, каждая из которых вроде бы выпадает из-под уголовного преследования.
Но ограничиться только формулировкой "с целью эксплуатации" - эта тема,
кстати говоря, звучала и на заседании Комитета по безопасности, - мне
кажется, будет неправильно, это узковато. Я думаю, что ко второму чтению надо
те мысли, формулировки, которые содержатся в альтернативных законопроектах,
посмотреть и, может быть, сконцентрировать в одном законопроекте.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, мы поддержим законопроект 9.1, но вот в ходе дискуссии
возникает очень много сомнений в отношении того, что этапы преступлений,
которые мы прописываем в данной редакции: перевозка и передача,
укрывательство, получение и так далее, - они связаны только с целью
эксплуатации.



В принципе если посмотреть формулировку, которая изложена в альтернативном
законопроекте, внесённом Жириновским, Лебедевым, Митрофановым, то там есть
неплохая мысль, потому что там в статье "Торговля людьми" есть норма о
купле-продаже вопреки воле, потому что мы понимаем прекрасно, что
преступление, вернее, похищение и продажа людей совершаются не только для
эксплуатации, но и для других целей. Вот сейчас мы исправляем, как бы так
сказать, первую часть, а вторая часть жёстко привязана к эксплуатации. И я
понимаю, почему автор именно в такой редакции излагает: потому что если мы не
укажем цель, то все этапы даже бытовой деятельности, обычной экономической
деятельности могут быть признаны преступлением.



Поэтому у меня предложение оба законопроекта, в том числе тот, что идёт от
имени Правительства Российской Федерации, доработать ко второму чтению с
учётом вот этих моментов, чтобы мы действительно торговлю людьми возвели в
ранг серьёзнейшего преступления, включая все этапы его совершения. Мы же
прекрасно знаем, что организованные банды преступников специально, для того
чтобы уйти от ответственности, разрывают преступление на отдельные составные
части, каждая из которых вроде бы выпадает из-под уголовного преследования.
Но ограничиться только формулировкой "с целью эксплуатации" - эта тема,
кстати говоря, звучала и на заседании Комитета по безопасности, - мне
кажется, будет неправильно, это узковато. Я думаю, что ко второму чтению надо
те мысли, формулировки, которые содержатся в альтернативных законопроектах,
посмотреть и, может быть, сконцентрировать в одном законопроекте.



Спасибо.У меня вопрос к Андрею Викторовичу, наверное, как к представителю
правительства.



Уважаемый Андрей Викторович, скажите, пожалуйста, вот мы в последнее время
видим каскад законопроектов от правительства, которые вносятся как
альтернатива депутатским. Всё было бы ничего, пиар - тоже неплохо, если он
построен на позитиве, вопрос только в одном. Вот в 2003 году Костромская
областная Дума внесла этот законопроект, прошло пять лет... это как бы...
Что, неужели нельзя было принять костромской закон, раз он правильный, его
потом доработать во втором чтении, поблагодарить Костромскую областную Думу
за правильную, своевременную инициативу? Мы затянули работу на пять лет. Вот
из-за чего, почему происходит отсрочка в пять лет, это что, какое-то ноу-хау,
когда правительство занимается пиаром?У меня вопрос к Андрею Викторовичу, наверное, как к представителю
правительства.



Уважаемый Андрей Викторович, скажите, пожалуйста, вот мы в последнее время
видим каскад законопроектов от правительства, которые вносятся как
альтернатива депутатским. Всё было бы ничего, пиар - тоже неплохо, если он
построен на позитиве, вопрос только в одном. Вот в 2003 году Костромская
областная Дума внесла этот законопроект, прошло пять лет... это как бы...
Что, неужели нельзя было принять костромской закон, раз он правильный, его
потом доработать во втором чтении, поблагодарить Костромскую областную Думу
за правильную, своевременную инициативу? Мы затянули работу на пять лет. Вот
из-за чего, почему происходит отсрочка в пять лет, это что, какое-то ноу-хау,
когда правительство занимается пиаром?Спасибо, Олег Викторович.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я позволил себе выйти на
трибуну не потому, что надеюсь, что законопроект, мною доложенный, будет
принят, а для того, чтобы обратить ваше внимание на саму процедуру внесения
этих законопроектов. Это очень важно, поскольку от этого зависят отношения
между Государственной Думой и Правительством Российской Федерации, которые,
на мой взгляд, сегодня не отличаются корректностью, или, вернее, со стороны
Думы они корректны, а наше правительство, к сожалению, ни в грош не ставит ни
депутатов, ни профильные комитеты, ни наши законы.



Как вы знаете, вопрос о второй пенсии работающим пенсионерам - военнослужащим
и приравненным к ним категориям поднимался неоднократно и очень давно. Он
поднимался ещё, по крайней мере на моей памяти, в третьей Государственной
Думе нашими профильными комитетами - по безопасности и по обороне. Мы
предлагали правительству реализовать эту идею, поскольку действительно
нарушаются конституционные права граждан, - получили полный отказ, и все наши
попытки решить эту проблему закончились ничем. Дело дошло до Конституционного
Суда, который, к счастью, объективно и беспристрастно рассмотрел этот вопрос
и поддержал конституционные права наших военнослужащих. Правительству нужно
было дождаться решения Конституционного Суда, видимо, без Конституционного
Суда оно не в состоянии было понять важность и необходимость решения этой
проблемы. То есть для того, чтобы решить проблемы нашего пенсионного
законодательства, нам нужно ждать решения Конституционного Суда, хорошо, что
мы ещё не ждём решения Страсбургского суда, который тоже указывает нам на
многие изъяны в нашей социальной политике.



Хочу обратить внимание на то, что мы сейчас отклоняем законопроекты, которые
были внесены значительно раньше, чем правительство предложило свой
законопроект. В принципе он неплохой, и всё равно мы его будем поддерживать,
но зачем, собственно говоря, вот так долго нам нужно было разбираться? Вот
Фарида Исмагиловна сказала, что в 2005 году была концепция... к 2006 году
была принята у нас, так сказать, концепция пенсионной реформы, а в 2006-м
депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ" вносят законопроект, и он не попадает в эту
концепцию. Сергей Иванович Штогрин говорит, что это было после того, как
президент сказал, но я смею заявить, что после того, как президент сказал,
ничего сделано не было в течение полутора лет. И только после того, как
депутатские законопроекты посыпались как из рога изобилия, правительство
зашевелилось. Вы знаете, это не очень хороший стиль взаимоотношений между
парламентом и правительством. В данном случае я могу сказать, что
правительство подставляет и президента, который выдвигает совершенно
правильную идею, что потом подтверждает решение Конституционного Суда,
правительство позволяет себе затягивать на годы решение вопроса. Это простой
вопрос, это на самом деле простой вопрос. А что будет, если президент поручит
правительству решать проблемы более сложные? Всё затянется на десятилетия.



У нас в стране, мы знаем, принимались уже и продовольственные программы,
когда все должны были быть обеспечены продовольствием, и жильём мы должны
были уже давно всех обеспечить по несколько раз, и коммунизм к 80-му году
построить. Если такими темпами будет работать Правительство Российской
Федерации, то мне, честно говоря, не очень верится в светлое будущее. И до
коммунизма тоже далеко.



И я никак не могу понять, если депутаты помогают правительству, почему эта
помощь не принимается? Вот я так и не смог понять, чем концепция депутатского
закона предыдущего отличается от концепции законопроекта, предложенного
правительством. Тем более Оксана Дмитриева очень чётко сказала, что концепция
депутатского законопроекта, внесённого членами правящей партии, даже лучше, и
я с ней согласен.



Ещё один очень важный момент. Для чего правительству брать на себя совершенно
очевидные инициативы? Любой депутатский законопроект мог быть ко второму
чтению улучшен, углублён, поправлен, сформирован и обрёл бы те черты, которые
желало бы видеть правительство, если бы мы работали вместе. Ну в конце
концов, господа министры, - я знаю, что сейчас уже нас никто не снимает и не
слушает, но я думаю, что слова передадут, - ну включите вы депутатов в состав
совместной авторской группы, пусть это будет инициатива правительства
совместно с депутатами, тогда по крайней мере вы... Я не могу понять, зачем
правительство занимается самопиаром, когда ему через два месяца там или
раньше нужно слагать с себя полномочия и уходить? А политические партии,
которые идут со своими программами, хотя бы помогли правящей партии. Вот
взяли бы и поддержали, приняли законопроект, который авторским коллективом
Чайки внесён. Да, вот "ЕДИНАЯ РОССИЯ" молодцы, внесли очень хороший
законопроект, действительно, он решает многие вопросы. Почему такое отношение
к депутатскому корпусу, мне непонятно, причём не только к оппозиции. Ладно,
тут ещё можно было бы подумать, что кому-то нужнее пиар, но когда к правящей
партии такое отношение правительства, мне это совершенно непонятно, поверьте,
честное слово, для меня это большая загадка.



Я хочу, пользуясь возможностью, сказать ещё об одном. Вот у нас, к сожалению,
принимается... Не знаю, допускает ли парламентский Регламент... Вы знаете
такую расхожую фразу: если изнасилование неизбежно, то лучше расслабиться и
получать удовольствие. Вот у меня такое впечатление, что правительство
выпускает эти законы, когда уже всё неизбежно, когда уже Конституционный Суд
решил, Страсбургский суд решил, Верховный Суд решил, тогда оно вносит
законопроекты, не обращая внимания, есть ли депутатские инициативы, сколько
этим инициативам лет. Непонятно отношение правительства к парламенту, в
котором сегодня доминируют правящие партии, поддерживающие президента и его
курс, очень непонятно, честно говоря, мне.



И хочу, пользуясь случаем, сказать ещё следующее. Вот сейчас у нас огромная
проблема в связи с пенсионерами, которые должны получать надбавки за работу
на вредном производстве.



В законе, который мы с вами приняли раньше, содержатся все необходимые
формулировки, когда пенсионеры стали обращаться за этими надбавками в суды,
суды трёх инстанций признали их правоту. Закон-то вроде неплохой, но под
давлением правительства Верховный Суд принимает сейчас решение, отменяющее
решения всех трёх судебных инстанций, и сотни тысяч человек, которые получали
надбавки, этих надбавок лишаются. Сколько лет нужно правительству для того,
чтобы сообразить, как нужно двигать закон о профессиональных пенсиях -
насколько мне известно, этот законопроект "парится" в Комитете по труду и
социальной политике уже не первый год, - для того, чтобы решить эту проблему,
для того, чтобы восстановить справедливость?



Я совсем недавно встречался с этими пенсионерами в Рошале, а таких
производств в Подмосковье, к сожалению, ещё много. Люди работали много
десятков лет в комбинезонах и противогазах первого класса защиты, то есть
практически как в открытом космосе, потому что настолько враждебная среда,
что человек без защиты там умирает в течение нескольких минут. Я думаю, что
всё-таки...



Вот поэтому хочется понять позицию правительства. Когда уже что-то
произойдет, клюнет жареный петух или какие-то иные вещи случатся, тогда вы
внесёте законопроект, а депутатские законопроекты могут лежать годами без
движения, абсолютно не противоречащие ни концепции Правительства Российской
Федерации, ни вообще здравому смыслу.



Извините, что я использовал своё выступление для изложения неких претензий в
адрес Правительства Российской Федерации, но надеюсь, что это очень важно.



И ещё одно. У меня предложение к нашим уважаемым коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Пятница - не самый удачный день для рассмотрения важных законопроектов,
законопроектов, обсуждения которых с нетерпением ждут миллионы наших граждан.
Всё-таки я понимаю, что, конечно, сносить инициативы легче в пятницу, но мне
кажется, что если мы хотим честной и открытой полемики, действительно
столкновения различных точек зрения, не кулуарных разборок, не межличностных
разборок, то, наверное, лучше это делать в более удобное время, а не тогда,
когда уже газеты вышли, телевидение сверстало свои программы и, как
говорится, самолёты и пароходы, поезда ждут депутатов, которые должны
выезжать к своим избирателям.



Я прошу проголосовать за законопроект, но тем не менее считаю, что
правительству следует пересмотреть своё отношение к Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, это говорит о том, что нашу Думу вне зависимости от того,
оппозиция ли, или партия власти, просто не уважают. А не уважают потому, о
чём я говорил раньше, что нет властных полномочий, что нет парламентского
контроля. Давно пора перейти к механизму партийного правительства. Кто
отвечает за Зурабова, какая партия отвечает за его проделки и за всё то
богатое наследство (в кавычках), которое он нам оставил, в том числе и
социальные потрясения? Кто ответит? Пока мы не знаем ответа, потому что даже
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" как таковая не участвует в формировании правительства. Люди в
правительстве просто вступают в победившую партию. Ну, у нас всегда примыкают
к сильнейшим, в лесу всегда примыкали к медведю. Поэтому мне кажется, что
Думе сегодня надо серьёзно задуматься о механизмах и постоянного
парламентского контроля, и эффективного парламентского расследования, и
участия. И нужно, наверное, такое предложение сделать Дмитрию Анатольевичу
Медведеву - о формировании с участием парламента правительства, чтобы была
двойная ответственность у министров и членов правительства. Вот тогда,
наверное, диалог между Государственной Думой, парламентом в целом, и
правительством будет более продуктивным. Это сущесвует во всех странах - там,
где есть взаимный контроль, взаимная ответственность и разделение полномочий.
Этого нет в нашей стране, потому что сегодня у нас парламент занимает
соответствующее положение, я не буду говорить какое, вы сами прекрасно знаете
и на своём собственном депутатском опыте это ощущаете.



Я благодарю вас за внимание и прошу хотя бы в пику нерасторопности
правительства поддержать наш законопроект. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я позволил себе выйти на
трибуну не потому, что надеюсь, что законопроект, мною доложенный, будет
принят, а для того, чтобы обратить ваше внимание на саму процедуру внесения
этих законопроектов. Это очень важно, поскольку от этого зависят отношения
между Государственной Думой и Правительством Российской Федерации, которые,
на мой взгляд, сегодня не отличаются корректностью, или, вернее, со стороны
Думы они корректны, а наше правительство, к сожалению, ни в грош не ставит ни
депутатов, ни профильные комитеты, ни наши законы.



Как вы знаете, вопрос о второй пенсии работающим пенсионерам - военнослужащим
и приравненным к ним категориям поднимался неоднократно и очень давно. Он
поднимался ещё, по крайней мере на моей памяти, в третьей Государственной
Думе нашими профильными комитетами - по безопасности и по обороне. Мы
предлагали правительству реализовать эту идею, поскольку действительно
нарушаются конституционные права граждан, - получили полный отказ, и все наши
попытки решить эту проблему закончились ничем. Дело дошло до Конституционного
Суда, который, к счастью, объективно и беспристрастно рассмотрел этот вопрос
и поддержал конституционные права наших военнослужащих. Правительству нужно
было дождаться решения Конституционного Суда, видимо, без Конституционного
Суда оно не в состоянии было понять важность и необходимость решения этой
проблемы. То есть для того, чтобы решить проблемы нашего пенсионного
законодательства, нам нужно ждать решения Конституционного Суда, хорошо, что
мы ещё не ждём решения Страсбургского суда, который тоже указывает нам на
многие изъяны в нашей социальной политике.



Хочу обратить внимание на то, что мы сейчас отклоняем законопроекты, которые
были внесены значительно раньше, чем правительство предложило свой
законопроект. В принципе он неплохой, и всё равно мы его будем поддерживать,
но зачем, собственно говоря, вот так долго нам нужно было разбираться? Вот
Фарида Исмагиловна сказала, что в 2005 году была концепция... к 2006 году
была принята у нас, так сказать, концепция пенсионной реформы, а в 2006-м
депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ" вносят законопроект, и он не попадает в эту
концепцию. Сергей Иванович Штогрин говорит, что это было после того, как
президент сказал, но я смею заявить, что после того, как президент сказал,
ничего сделано не было в течение полутора лет. И только после того, как
депутатские законопроекты посыпались как из рога изобилия, правительство
зашевелилось. Вы знаете, это не очень хороший стиль взаимоотношений между
парламентом и правительством. В данном случае я могу сказать, что
правительство подставляет и президента, который выдвигает совершенно
правильную идею, что потом подтверждает решение Конституционного Суда,
правительство позволяет себе затягивать на годы решение вопроса. Это простой
вопрос, это на самом деле простой вопрос. А что будет, если президент поручит
правительству решать проблемы более сложные? Всё затянется на десятилетия.



У нас в стране, мы знаем, принимались уже и продовольственные программы,
когда все должны были быть обеспечены продовольствием, и жильём мы должны
были уже давно всех обеспечить по несколько раз, и коммунизм к 80-му году
построить. Если такими темпами будет работать Правительство Российской
Федерации, то мне, честно говоря, не очень верится в светлое будущее. И до
коммунизма тоже далеко.



И я никак не могу понять, если депутаты помогают правительству, почему эта
помощь не принимается? Вот я так и не смог понять, чем концепция депутатского
закона предыдущего отличается от концепции законопроекта, предложенного
правительством. Тем более Оксана Дмитриева очень чётко сказала, что концепция
депутатского законопроекта, внесённого членами правящей партии, даже лучше, и
я с ней согласен.



Ещё один очень важный момент. Для чего правительству брать на себя совершенно
очевидные инициативы? Любой депутатский законопроект мог быть ко второму
чтению улучшен, углублён, поправлен, сформирован и обрёл бы те черты, которые
желало бы видеть правительство, если бы мы работали вместе. Ну в конце
концов, господа министры, - я знаю, что сейчас уже нас никто не снимает и не
слушает, но я думаю, что слова передадут, - ну включите вы депутатов в состав
совместной авторской группы, пусть это будет инициатива правительства
совместно с депутатами, тогда по крайней мере вы... Я не могу понять, зачем
правительство занимается самопиаром, когда ему через два месяца там или
раньше нужно слагать с себя полномочия и уходить? А политические партии,
которые идут со своими программами, хотя бы помогли правящей партии. Вот
взяли бы и поддержали, приняли законопроект, который авторским коллективом
Чайки внесён. Да, вот "ЕДИНАЯ РОССИЯ" молодцы, внесли очень хороший
законопроект, действительно, он решает многие вопросы. Почему такое отношение
к депутатскому корпусу, мне непонятно, причём не только к оппозиции. Ладно,
тут ещё можно было бы подумать, что кому-то нужнее пиар, но когда к правящей
партии такое отношение правительства, мне это совершенно непонятно, поверьте,
честное слово, для меня это большая загадка.



Я хочу, пользуясь возможностью, сказать ещё об одном. Вот у нас, к сожалению,
принимается... Не знаю, допускает ли парламентский Регламент... Вы знаете
такую расхожую фразу: если изнасилование неизбежно, то лучше расслабиться и
получать удовольствие. Вот у меня такое впечатление, что правительство
выпускает эти законы, когда уже всё неизбежно, когда уже Конституционный Суд
решил, Страсбургский суд решил, Верховный Суд решил, тогда оно вносит
законопроекты, не обращая внимания, есть ли депутатские инициативы, сколько
этим инициативам лет. Непонятно отношение правительства к парламенту, в
котором сегодня доминируют правящие партии, поддерживающие президента и его
курс, очень непонятно, честно говоря, мне.



И хочу, пользуясь случаем, сказать ещё следующее. Вот сейчас у нас огромная
проблема в связи с пенсионерами, которые должны получать надбавки за работу
на вредном производстве.



В законе, который мы с вами приняли раньше, содержатся все необходимые
формулировки, когда пенсионеры стали обращаться за этими надбавками в суды,
суды трёх инстанций признали их правоту. Закон-то вроде неплохой, но под
давлением правительства Верховный Суд принимает сейчас решение, отменяющее
решения всех трёх судебных инстанций, и сотни тысяч человек, которые получали
надбавки, этих надбавок лишаются. Сколько лет нужно правительству для того,
чтобы сообразить, как нужно двигать закон о профессиональных пенсиях -
насколько мне известно, этот законопроект "парится" в Комитете по труду и
социальной политике уже не первый год, - для того, чтобы решить эту проблему,
для того, чтобы восстановить справедливость?



Я совсем недавно встречался с этими пенсионерами в Рошале, а таких
производств в Подмосковье, к сожалению, ещё много. Люди работали много
десятков лет в комбинезонах и противогазах первого класса защиты, то есть
практически как в открытом космосе, потому что настолько враждебная среда,
что человек без защиты там умирает в течение нескольких минут. Я думаю, что
всё-таки...



Вот поэтому хочется понять позицию правительства. Когда уже что-то
произойдет, клюнет жареный петух или какие-то иные вещи случатся, тогда вы
внесёте законопроект, а депутатские законопроекты могут лежать годами без
движения, абсолютно не противоречащие ни концепции Правительства Российской
Федерации, ни вообще здравому смыслу.



Извините, что я использовал своё выступление для изложения неких претензий в
адрес Правительства Российской Федерации, но надеюсь, что это очень важно.



И ещё одно. У меня предложение к нашим уважаемым коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Пятница - не самый удачный день для рассмотрения важных законопроектов,
законопроектов, обсуждения которых с нетерпением ждут миллионы наших граждан.
Всё-таки я понимаю, что, конечно, сносить инициативы легче в пятницу, но мне
кажется, что если мы хотим честной и открытой полемики, действительно
столкновения различных точек зрения, не кулуарных разборок, не межличностных
разборок, то, наверное, лучше это делать в более удобное время, а не тогда,
когда уже газеты вышли, телевидение сверстало свои программы и, как
говорится, самолёты и пароходы, поезда ждут депутатов, которые должны
выезжать к своим избирателям.



Я прошу проголосовать за законопроект, но тем не менее считаю, что
правительству следует пересмотреть своё отношение к Государственной Думе.
Уважаемые коллеги, это говорит о том, что нашу Думу вне зависимости от того,
оппозиция ли, или партия власти, просто не уважают. А не уважают потому, о
чём я говорил раньше, что нет властных полномочий, что нет парламентского
контроля. Давно пора перейти к механизму партийного правительства. Кто
отвечает за Зурабова, какая партия отвечает за его проделки и за всё то
богатое наследство (в кавычках), которое он нам оставил, в том числе и
социальные потрясения? Кто ответит? Пока мы не знаем ответа, потому что даже
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" как таковая не участвует в формировании правительства. Люди в
правительстве просто вступают в победившую партию. Ну, у нас всегда примыкают
к сильнейшим, в лесу всегда примыкали к медведю. Поэтому мне кажется, что
Думе сегодня надо серьёзно задуматься о механизмах и постоянного
парламентского контроля, и эффективного парламентского расследования, и
участия. И нужно, наверное, такое предложение сделать Дмитрию Анатольевичу
Медведеву - о формировании с участием парламента правительства, чтобы была
двойная ответственность у министров и членов правительства. Вот тогда,
наверное, диалог между Государственной Думой, парламентом в целом, и
правительством будет более продуктивным. Это сущесвует во всех странах - там,
где есть взаимный контроль, взаимная ответственность и разделение полномочий.
Этого нет в нашей стране, потому что сегодня у нас парламент занимает
соответствующее положение, я не буду говорить какое, вы сами прекрасно знаете
и на своём собственном депутатском опыте это ощущаете.



Я благодарю вас за внимание и прошу хотя бы в пику нерасторопности
правительства поддержать наш законопроект. Спасибо.Спасибо огромное. Не сработала кнопка записи на вопросы. Можно мне вопрос
задать?Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю всё-таки по пять вопросов, чтобы хотя
бы по одному вопросу по каждому проекту закона от фракции мы задали, потому
что у нас получается 0,4 вопроса от фракции по этим важнейшим законам и две
минуты на дискуссию, если мы будем руководствоваться этим регламентом.Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю всё-таки по пять вопросов, чтобы хотя
бы по одному вопросу по каждому проекту закона от фракции мы задали, потому
что у нас получается 0,4 вопроса от фракции по этим важнейшим законам и две
минуты на дискуссию, если мы будем руководствоваться этим регламентом.Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю всё-таки по пять вопросов, чтобы хотя
бы по одному вопросу по каждому проекту закона от фракции мы задали, потому
что у нас получается 0,4 вопроса от фракции по этим важнейшим законам и две
минуты на дискуссию, если мы будем руководствоваться этим регламентом.Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю всё-таки по пять вопросов, чтобы хотя
бы по одному вопросу по каждому проекту закона от фракции мы задали, потому
что у нас получается 0,4 вопроса от фракции по этим важнейшим законам и две
минуты на дискуссию, если мы будем руководствоваться этим регламентом.Уважаемый Олег Викторович, вы сейчас говорили о том, что есть ряд
законопроектов, по которым ещё нет всех регламентных документов. А с апреля
прошлого года не рассматривается Комитетом по бюджету и налогам законопроект,
который имеет все регламентные документы и даже одобрение подкомитета. Это
законопроект об НДПИ, касающейся шахтёров. Я многократно обращался по этому
вопросу к руководству Государственной Думы. Почему мы его не хотим
рассмотреть с учётом тяжелейшей ситуации с углём? Эта ситуация уже... в
Читинской области вообще чрезвычайная ситуация объявлена.А второй... Вот сейчас тоже, наверное, возникнет опасение за судьбу
Габалинской радиолокационной станции, которая находится в Азербайджане, мне
наверняка придут письма, и я должен буду как-то ответить. Какова её судьба?
Предполагается ли её длительное функционирование, работа в общей системе? Или
её, может быть, ждёт такая же судьба через какое-то время?Николай Егорович, понятно, что здесь позитив. А вот, скажите, что у нас
вообще с разворачиванием современных систем, которые приходят на замену?
Много критики на этот счёт, говорят о том, что мы полностью уничтожили по
договору с американцами мобильные комплексы стратегические. Предполагаем ли
мы, во-первых, делать разделяющиеся боеголовки на "Тополях"? И будем ли мы
восстанавливать систему мобильности наших ракет (в частности, по железной
дороге они двигались)?У меня вопрос к уважаемому Николаю Александровичу. Николай Александрович, всё
понятно, но единственное, в чём я никак не могу разобраться, - это
статистика. У нас армия - около миллиона, пограничников - сотня с лишним
тысяч, а по данным записки, у нас сейчас на учёте всего девяносто тысяч
единиц отстрелянного оружия и сто сорок восемь тысяч протоколов. А где
остальное? Вот это оружие - оно всё-таки предназначено, наверное, для
оперативного использования. Оно будет отстреливаться или не будет? Что
касается ПДХ - понятно. А вот то, которое находится на реальном вооружении,
ведь каждый солдат, каждый прапорщик должен иметь автомат, каждый пограничник
имеет оружие, - оно предполагается к отстрелу?Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, у меня два протокольных поручения, просто по
времени прошу учесть.



Первое. Я прошу поддержать моё протокольное поручение комитетам по делам СНГ
и по обороне. Дело в том, что наши военнослужащие, которые возвращаются в
Россию, подпадают под действие таможенной пошлины - 30 процентов, то есть они
везут своё имущество, нажитое честным трудом, за зарплату военнослужащих, и
подпадают под 30-процентную пошлину, как, допустим, мешочники, которые
закупают товар в Турции, и это продолжается уже довольно долго.



Есть соглашение, которое подготовлено правительствами государств - участников
СНГ, но оно, к сожалению, нашей страной почему-то не ратифицировано. Я прошу
дать протокольное поручение комитетам по делам СНГ и по обороне запросить в
правительстве информацию о том, что делается для того, чтобы реализовать
всё-таки это соглашение и избавить наших военнослужащих от унизительной
пошлины. Это первое протокольное поручение.



И второе протокольное поручение. Я прошу дать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по энергетике запросить в правительстве информацию в
отношении газовой... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хочу выступить от фракции. Но прежде чем заявить о нашей позиции, я хочу
просто предложить Владимиру Николаевичу Плигину наш комитет, Комитет по
безопасности, делать соисполнителем по подобного рода законопроектам,
поскольку с изъянами в практике применения этих законов мы сталкиваемся в
полной мере, а в дискуссии по теме законопроекта в момент его рассмотрения в
комитете, к сожалению, не участвуем.



Наша фракция категорически возражает против репрессивного подхода при
наведении порядка на дорогах. Мы, к сожалению, идём по пути, который давно
всеми осуждён, когда спасение утопающих является делом рук самих утопающих,
то есть когда мы перекладываем ответственность за состояние и безопасность
дорожного движения на плечи автоводителей. Я даже не говорю сейчас о том, что
законопроект отклоняется по формальным признакам, но если говорить о
практике, которую мы сейчас немножко обобщили у себя во фракции, то
приходится признать, что она печальна. Применение того закона, против
которого мы возражали и говорили, что он неадекватен ситуации на дорогах, к
сожалению, привело к чему? Тридцать шесть тысяч человек погибло в 2007 году
на дорогах, по оценкам ГИБДД России, и это на три тысячи больше, чем было в
предыдущем году. То есть, несмотря на резкое ужесточение административной
ответственности, улучшения на дорогах не происходит. И это не только потому,
что становится больше машин, а как раз потому, что сотрудники ГАИ сегодня
вовлечены ещё больше в коррупционную деятельность, нежели в регулирование
дорожного движения. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что этот путь
порочен. Мы должны вместе с другими фракциями, может быть, даже инициировать
парламентские слушания, посмотреть, что же делает ГАИ реально для
безопасности дорожного движения, разобраться, что происходит.



Я вам могу привести такие примеры. Сегодня нет кадровых проблем в
подразделениях ГАИ, их штаты заполнены на сто процентов. Более того, по
имеющейся, по крайней мере у нас, информации, сегодня трудоустройство в
органы Госавтоинспекции стоит в Московской области от 3 до 5 тысяч, я не
знаю, сколько в Москве, но говорят, что эта цифра значительно выше. Возникает
вопрос: почему люди платят деньги, чтобы устроиться в эти органы? Ответ
совершенно очевиден.



В новогодние праздники, Борис Вячеславович, сотрудники ГАИ отпускали пьяных
водителей за 2-3 тысячи долларов. Я знаю это не понаслышке. Один из моих
знакомых был остановлен сотрудником ГАИ в звании подполковника, и ему было
предложено заплатить за запах 40 тысяч. Когда у него не оказалось таких
денег, а он простой работяга, ему было предложено отработать на даче у
милицейского руководителя. Подобная практика дискредитирует нашу с вами
работу и попытки действительно навести порядок на дорогах.



Сегодня органы Госавтоинспекции не занимаются регулированием перекрёстков,
растаскиванием пробок. Они сегодня забыли, что такое правило левого ряда.
Они, к сожалению... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С учётом особой значимости этой
сессии решил выйти на трибуну, хотя надеюсь, что вопрос не вызовет долгих
дискуссий и острой полемики, несмотря на то что речь пойдёт не просто о
понятиях, а об основных понятиях, которые мы хотим внести в соответствующую
статью закона "О частной детективной и охранной деятельности в Российской
Федерации".



Ну вот так получилось, что пятнадцать лет работает этот закон, но понятийный
аппарат в своё время не был сформирован. Это объясняется тем, что закон
принимался в определённой спешке, не прорабатывался, а потом стал предметом
ожесточённых споров, дискуссий, столкновений точек зрения и так далее, и тому
подобное. К счастью, в этом вопросе удалось в основном очень сложные
разногласия преодолеть, и сформирована статья, которая наконец-таки вводит
определение основных понятий: что такое охранная деятельность, что такое
охранные предприятия, что есть частный охранник, охраняемый объект,
пропускной и внутриобъектовый режимы и так далее, и тому подобное. Это
необходимо для того, чтобы действительно чётко отслеживать, какие действия
законны, какие незаконны, чтобы наводить порядок и чётко прописывать права и
обязанности охранников и всех тех, кто такие объекты посещает.



Я не буду подробно останавливаться на самом тексте законопроекта, поскольку
есть определённые замечания и у Правительства Российской Федерации, и у
главного правового управления. Я думаю, что мы ко второму чтению эти
замечания устраним. Указанные структуры в целом поддерживают наш
законопроект, комитет Государственной Думы, который рассматривал
законопроект, также рекомендует его принять.



Поэтому я предлагаю данный законопроект принять в первом чтении для
дальнейшей над ним работы.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, вопрос слишком важный, чтобы его принимать
так, чёхом. Есть масса поправок, которые рассматривались, к сожалению, очень
поверхностно и формально, а они очень важные, и мы хотели бы получить и
ответы по ним, и внести их в тексты поправок, которые должны были бы обсудить
ко второму чтению. Я предлагаю всё-таки не делать вот так, как предлагается,
- сразу принимать в трёх чтениях, тем более что есть договорённость с Советом
Федерации, что Государственная Дума не станет так делать, а всё-таки будет у
нас некоторое время для обсуждения поправок. Я не понимаю, в чём причина
срочности такого решения. Мы можем принять это в пятницу во втором чтении и
соблюсти всю процедуру.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемая Любовь Константиновна, я хочу сказать, что, к сожалению, письмо за
подписью Андрея Макарова, заместителя председателя бюджетного комитета,
вводит вас в заблуждение. Дело в том, что в этом законопроекте учтены все
замечания правительства (это не я говорю, это говорит Государственно-правовое
управление Президента Российской Федерации, здесь стоит подпись Брычёвой), и,
более того, есть ещё стенограмма заседания подкомитета, который принял
положительное решение, подтвердив, что учтены все замечания Правительства
Российской Федерации. Поэтому введены в заблуждение и вы, и вся
Государственная Дума. Я не знаю, почему это исходит от бюджетного комитета,
но у меня вопрос остаётся. И я прошу тогда, Любовь Константиновна, с учётом
конфликта, который произошёл у нас с бюджетным комитетом, вопрос этот
рассмотреть более детально и внимательно на Совете Госдумы, чтобы включить
этот законопроект в план работы. Этот закон ждут миллионы наших шахтёров.



Прошу это учесть.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня вопрос в отношении
законопроекта по шахтёрам, который полностью подготовлен, на него получены
положительные заключения правительства, ГПУ президента, он рассмотрен в
подкомитете и так далее. К сожалению, там есть антилоббисты, которые не
позволили нам его ещё в весеннюю сессию провести, но я его не вижу и в
программе на осеннюю сессию. Я прошу этот законопроект поддержать, может
быть, включить его в календарь до 14-го числа, он полностью готов, там
осталась формальная процедура, потому что иначе... Мы скорбим о шахтёрах, а
когда нужно решать вопросы, то мы их не решаем. Более того, этот законопроект
сегодня внесён нами с коллегой Плигиным пакетом, эти деньги пойдут именно на
безопасность шахтёров, не куда-нибудь, а именно на безопасность. Поэтому я
прошу включить этот законопроект, Любовь Константиновна, прошу вас
поддержать. Мне очень сложно бороться с некоторыми товарищами из бюджетного
комитета, но этот закон нужен стране, не Гудкову, не группе авторов, а
стране. Прошу поддержать.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, у меня немножко странное поручение бюджетному комитету,
вернее, его руководству: наконец-таки выполнить положенную процедуру, в том
числе решение Совета Государственной Думы рассмотреть и вынести на
рассмотрение законопроект (я от имени его авторов выступаю), который с
середины июня всеми поддержанный - и правительством, и администрацией
президента, и подкомитетом, и всеми, всеми, всеми - находится в комитете и не
рассматривается. И это делается, по-моему, умышленно. Во всяком случае, я не
могу получить ответа от Юрия Викторовича Васильева. Уже три недели он не
находит возможности меня принять, видимо, в силу большой значимости
бюджетного комитета и, наверное, должности председателя. Ну просто какая-то
внутренняя "Санта-Барбара"! Надо вопрос этот решать. А если есть какие-то
депутаты, которым не нравится этот законопроект, наверное, это не основание
для того, чтобы не выполнять процедурные решения, которые закреплены в том
числе в решении Совета Государственной Думы, обязательно рассмотреть этот
закон, которого ждут шахтёры, которого ждёт огромное количество угольных
предприятий в весеннюю... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, у меня немножко странное поручение бюджетному комитету,
вернее, его руководству: наконец-таки выполнить положенную процедуру, в том
числе решение Совета Государственной Думы рассмотреть и вынести на
рассмотрение законопроект (я от имени его авторов выступаю), который с
середины июня всеми поддержанный - и правительством, и администрацией
президента, и подкомитетом, и всеми, всеми, всеми - находится в комитете и не
рассматривается. И это делается, по-моему, умышленно. Во всяком случае, я не
могу получить ответа от Юрия Викторовича Васильева. Уже три недели он не
находит возможности меня принять, видимо, в силу большой значимости
бюджетного комитета и, наверное, должности председателя. Ну просто какая-то
внутренняя "Санта-Барбара"! Надо вопрос этот решать. А если есть какие-то
депутаты, которым не нравится этот законопроект, наверное, это не основание
для того, чтобы не выполнять процедурные решения, которые закреплены в том
числе в решении Совета Государственной Думы, обязательно рассмотреть этот
закон, которого ждут шахтёры, которого ждёт огромное количество угольных
предприятий в весеннюю... (Микрофон отключён.)Депутат Гудков по карточке Аксакова.



У меня два поручения нашему Комитету по охране здоровья.



Первое. Запросить Правительство Российской Федерации в отношении ситуации с
иммуноглобулином. Энцефалитный клещ, эпидемия, которая по стране идёт, -
оказалось, что мы к ней совершенно не готовы, хотя предупреждали об этом
медики заранее.



И второе. У нас продолжает складываться трагическая ситуация с поставкой
лекарств в регионах. Поставки сегодня - максимум 30-50 процентов,
задолженность только по прошлому году - 23 миллиарда - ничем не погашается, в
этом году нарастает задолженность, несмотря на все заверения и правительства,
и Зурабова здесь. Просьба запросить, что предпринимается, как мы будем гасить
эту задолженность - она у нас уже под 2,5 миллиарда долларов - и кто, вообще,
будет за это дело отвечать, потому что у нас сегодня уже и летальных исходов
достаточно много из-за несвоевременной поставки лекарств.



Спасибо.Депутат Гудков по карточке Аксакова.



У меня два поручения нашему Комитету по охране здоровья.



Первое. Запросить Правительство Российской Федерации в отношении ситуации с
иммуноглобулином. Энцефалитный клещ, эпидемия, которая по стране идёт, -
оказалось, что мы к ней совершенно не готовы, хотя предупреждали об этом
медики заранее.



И второе. У нас продолжает складываться трагическая ситуация с поставкой
лекарств в регионах. Поставки сегодня - максимум 30-50 процентов,
задолженность только по прошлому году - 23 миллиарда - ничем не погашается, в
этом году нарастает задолженность, несмотря на все заверения и правительства,
и Зурабова здесь. Просьба запросить, что предпринимается, как мы будем гасить
эту задолженность - она у нас уже под 2,5 миллиарда долларов - и кто, вообще,
будет за это дело отвечать, потому что у нас сегодня уже и летальных исходов
достаточно много из-за несвоевременной поставки лекарств.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович. У меня вопрос Владимиру Александровичу.



Владимир Александрович, ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. Пятьсот тысяч
проживает, а планируется подготовить три тысячи бланков для выдачи тем, кто
желает переселиться. Есть ли очереди, достаточно ли вот этого количества и
просчитывалось ли это? Потому что получается, что если проживает пятьсот
тысяч человек и планируется подготовить три тысячи бланков, а, допустим, сто
тысяч захотят переселиться, то на это потребуется тридцать с лишним лет.Вот мы сейчас слушаем Геннадия Николаевича, которого я, например, уважаю как
человека. А почему в зале нет ни Зурабова, ни представителя Минфина? Ведь
Батанов хоть и генерал, но в данном случае он солдат. Мы обсуждаем такой
вопрос, их что, не приглашали или они боятся ходить в Думу? Или они не
уважают нас? Потому что здесь должен отвечать не один только председатель
правления Пенсионного фонда.Владимир Михайлович, достаточно ли заложено денег на обеспечение этой нормы?
И второй вопрос, собственно говоря связанный с этим. Сегодня подано заявок на
1 миллиард 200 миллионов по кредитам на техническое перевооружение шахт, у
нас в программе заложено 500 миллионов. Вот есть ли какие-либо шаги,
направленные на управление этой ситуацией, потому что получается кредитный
дефолт, такой микродефолт?Вот вы сказали о молочной продукции с сухим молоком. А речь идёт ещё о том,
что такое живое молоко и пастеризованное, после термообработки. Будет ли в
данном случае предусмотрена и описана в техническом стандарте разница между
вот этими двумя видами продукции? По большому счёту, термообработка лишает
молоко многих важных полезных качеств.Елена Владимировна, у меня вопрос. Вы сказали, что в пакете внесли
законопроект, касающийся, по сути дела, механизма реализации этого закона. А
почему тогда мы не рассматриваем его в пакете? И какова позиция
правительства, готово ли оно поддержать? Вот под стенограмму хотелось бы,
чтобы просто была позиция озвучена.



И вторая часть вопроса касается малых предприятий. До какого предела они у
нас будут малые? Вот сегодня мизерный объём годовой выручки. Есть ли какие-то
планы увеличить этот норматив, чтобы у нас был закон не для нищих компаний, а
для приличных компаний, чтобы мы действительно поддерживали малый бизнес?
Малый бизнес по европейским меркам, нам такое даже не снилось, - это от 50
миллионов евро годового оборота. Они считают, что прочий бизнес, до 50
миллионов евро, - мелкий, а малый - от 50 до 100 миллионов евро. У нас,
по-моему, даже в рублях такого нет. Можно на эти два вопроса ответить?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать протокольное поручение нашему
Комитету по безопасности в отношении расследования дела Мавроди. Ну, конечно,
на фоне ставропольских событий клоунада, которую устраивает господин Мавроди
с помощью СМИ, меркнет, но тем не менее наглость беспрецедентная. Снова
создаётся очередная пирамида, мошенник рассказывает о том, что он скупил
акции "Газпрома" и будет рассчитываться со всеми, говорит, что двадцать семь
КамАЗов денег вывезли и он их ищет, чтобы расплатиться со вкладчиками. То
есть, повторяю, создаётся новая финансовая пирамида, а мы с вами потом будем
расхлёбывать последствия этого нового преступления Мавроди. Поэтому я прошу
вот это протокольное поручение поддержать. Четыре с половиной года, которые
получил Мавроди, - слишком мягкое наказание. Пусть проверит Генеральная
прокуратура, насколько объективно и качественно было проведено следствие и
насколько адекватным было решение суда в отношении этого мошенника.



Спасибо.Мы сегодня начали наше заседание с минуты молчания - почтили память погибших
шахтёров. И вот для того, чтобы что-то сделать для них, вот как сказал
Владимир Вольфович, нормативный акт принять... Лучший нормативный акт - это
бюджет Российской Федерации. Мы благодарны правительству, которое поддержало
идеологию помощи угольной индустрии с 2009 года, но мы также просим в этой
поправке рекомендовать правительству уточнить параметры бюджета, в том числе
по 2008 году, чтобы не ждать очередных трагедий. Я просто прошу эту поправку
поддержать. Она не носит никакого ни партийного, ни конъюнктурного характера,
потому что она направлена действительно на реальную поддержку угольной
индустрии, на то техническое перевооружение, которое идёт, на обеспечение
безопасности, чтобы у нас меньше было таких вот траурных, как сегодня, минут
молчания. Прошу поддержать. Я думаю, что мы можем найти и ресурсы, и
источники финансирования. Будут авторы от "Единой России", от других
политических партий - будем только рады вместе с вами работать, потому что
это вопрос, который требует государственного решения, и решения немедленного.
Я прошу поддержать. И мы готовы конструктивно работать с правительством, с
которым такой диалог идёт уже около года.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, я считаю, что вопрос столь важен, что... Мы просто
сейчас рассмотрели таблицы поправок, которые совсем недавно были розданы. Нет
ни позиции, ни серьёзного обсуждения, мы не знали, какой текст будет во
втором чтении, и потом без обсуждения мы принимаем уже решение. Надо всё-таки
было дать возможность, наверное, выступить, высказать точки зрения хотя бы
фракциям.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется законопроект, который мы с вами совсем недавно рассматривали в
первом чтении. За это время поступили поправки, они носят чисто технический,
редакционный характер. Таблицы здесь представлены.



Сегодня все, даже мелкие технические разногласия, устранены. Правительство
Российской Федерации поддерживает данный законопроект. Комитет
Государственной Думы рекомендует его к принятию во втором чтении. Прошу это
решение поддержать.



Спасибо.Депутат Гудков по карточке Пекарева.



Уважаемый Сергей Борисович, вопрос очень сложный и простой одновременно. И
наши соседи, и Соединённые Штаты Америки позволяют себе тратить от ВВП 4,5-5
процентов и больше. Действительно, 30 процентов тратить нельзя, схлопнется
государство. Но вот мы, двадцать три депутата, вносили законопроект о 3,5
процента от нашего ВВП на финансирование армии, не менее. К сожалению,
законопроект был отклонён. Вы, помню, говорили в интервью о 2,8-2,9 процента,
не меньше. Ну, а если мы посмотрим сегодняшние цифры бюджета - 2,54, - даже
ваши пожелания не реализованы. Вот хотелось бы понять, будет у нас выполнен
когда-нибудь указ президента о 3,5 процента и что мешает этому.



И, если позволите, вот меня коллеги просят задать вопрос: расскажите о вашей
успешной работе по военно-патриотическому воспитанию молодёжи, которую вы
сейчас проводите, потому что... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Иннокентий Николаевич, уважаемые
коллеги! Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает отклонить
этот законопроект, и вот по какой причине. На самом деле проблема, о которой
нам сейчас уважаемый докладчик сообщил, существует, но тот механизм, который
предложен для решения этого вопроса, к сожалению, не может быть поддержан по
следующим причинам.



Самая главная причина - я просто обращаю на это внимание Иннокентия
Николаевича - то, что вы расширяете понятие организаций, которые имеют право
приобретать и хранить оружие, личными подсобными хозяйствами. К сожалению, в
понятийном аппарате закона "Об оружии" такого понятия не существует, поэтому
непонятно, кто имеет право приобретать оружие, каковы условия его хранения,
передачи, продажи и так далее, кто будет отвечать за, допустим, неправильное
применение, потерю, кражу приобретённого оружия.



Действительно, сегодня закон "Об оружии" предоставляет право гражданам
охранять личные подсобные хозяйства, но мы прекрасно понимаем, что в
Республике Бурятия личные подсобные хозяйства не ограничиваются тем забором,
за которым находятся, предположим, скот или какие-то хозяйственные постройки,
это некая территория, на которой осуществляется хозяйственная деятельность
граждан. Я не буду повторять слова заключения, которое приложено к тексту
законопроекта, просто добавляю, что юридическая неурегулированность понятий
делает невозможным принятие этого законопроекта в данной редакции. Если
уважаемый Народный Хурал Республики Бурятия пожелает поработать с Комитетом
по безопасности для нахождения какого-то приемлемого с точки зрения
юридической техники законопроекта, мы готовы в этом смысле к консультациям, к
конструктивной работе, но в таком варианте, в каком внесён этот законопроект,
он, к сожалению, при понимании действительно остроты этой проблемы, поддержан
быть не может, потому что в противном случае мы с вами разрушаем весь закон
"Об оружии". Его нужно просто заново переписывать, менять понятийный аппарат,
вводить другие механизмы, которые в нём, к сожалению, или к счастью может
быть, сегодня не содержатся.



Вот, собственно говоря, позиция комитета. Она изложена в заключении комитета
к проекту. Я ещё раз хочу сказать, что эксперты указывают именно на это самое
слабое место в предложенном законопроекте. Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я знаю, что законопроект
идёт на отклонение, но тем не менее его важность и актуальность столь велики,
что я позволил себе выйти на трибуну и занять ваше внимание. На самом деле
закон касается ключевого параметра - финансирования армии.



Конечно, за последние годы её состояние несколько улучшилось и динамика
положительная, но в то же время, несмотря на достигнутые успехи, можно смело
охарактеризовать состояние армии минимум как среднекритическое. Мы предлагаем
очень простой выход из ситуации: закрепить 3,5 процента от внутреннего
валового продукта как некую норму. Она может быть временной, это вопрос
второго чтения, она может начать действовать с какого-то определённого
времени, согласованного с правительством и с президентом, но мы предлагаем
эту норму, поскольку она позволит нам ликвидировать те кризисные явления,
которые, к сожалению, сегодня есть и которые делают армию, мягко выражаясь,
ограниченно боеспособной. Тогда, может быть, сбудется наконец-таки мечта всех
наших военных достичь соотношения 50 на 50, то есть 50 - на содержание армии
и 50 - на её перевооружение.



Расчёты показывают, что если бы мы пошли по этому пути, - а мы давно с этой
идеей выходим в Государственную Думу, это было ещё в третьей Государственной
Думе, это повтор, там просто мы касались одного года, а здесь мы хотим
установить общий порядок и внести изменение в статью 26 закона "Об обороне",
- то расходы на содержание армии выросли бы в 2006 году на 185 миллиардов
рублей, в 2007 году на 272 миллиарда, то есть было бы солидное, серьёзное
увеличение, которое составляет порядка 30 процентов от существующих, принятых
бюджетов. Могут задать вопрос, наверное, совершенно справедливый: почему 3,5
процента, почему там не 4, не 2 или не 5? Дело в том, что это показывают
расчёты, об этом говорит военная наука, об этом говорят эксперты, об этом
говорит наш президент и об этом говорит наш Совет Безопасности, который ещё в
98-м году принял решение довести к 2005 году финансирование армии до 3,5
процента от внутреннего валового продукта. То есть это не просто какая-то
цифра, взятая с потолка, это осознанное, взвешенное и серьёзное решение.



Теперь обратимся к сравнительному анализу: что у соседей, что у наших
оппонентов, скажем, у оппонентов в НАТО? Берём Соединённые Штаты Америки,
страну прекрасно, скажем, финансово сегодня себя чувствующую, имеющую
огромный внутренний валовой национальный продукт, прекрасный бюджет
Пентагона: в 2001-2006 годах Соединённые Штаты Америки никогда не имели
военный бюджет менее 3,3 процента от своего ВВП - это при том, что у них не
было никаких кризисных явлений в армии, - а в последние годы их бюджет вырос
до 4,6 процента. Наш - 2,6 процента, их - 4,6 процента - огромное превышение,
пропорциональное увеличение расходов на оборону в Соединённых Штатах Америки!
Китай за эти годы поднял долю расходов своего военного бюджета от ВВП с 3,5
процента, 3,4 процента, если быть точным, до почти 5 процентов - 4,9 процента
у них в этом году. Индия в эти годы имела параметры военного бюджета 3,9-4,7
процента от ВВП. Турция в разные годы вот в этот же период - от 5 процентов
до 8 процентов. Обращаю ваше внимание на эти цифры, сравните их с
российскими. Великобритания, страна, которая находится на острове и ни с кем
не враждует, в последние два года, в 2005 и 2006 годах, имела военный бюджет,
составляющий 4,8-5 процентов от её внутреннего валового продукта. Даже страны
СНГ имеют сегодня долю военных расходов значительно больше, чем Россия:
Армения - почти 4 процента, Азербайджан - более 3 процентов, Грузия - 3,5
процента, Узбекистан - свыше 5 процентов.



Что у Российской Федерации? У нас средняя температура по больнице примерно
чуть выше 2,5 процента. Причём, когда мы начинаем лоббировать этот вопрос,
ставить его в Государственной Думе, правительство несколько пугается, на одну
или две десятые процента увеличивает военный бюджет, испуг проходит, потом
это всё приходит в соответствующую норму, которая близка к 2,5 процента. В
частности, на 2007 год у нас 2,63 процента. Это, кстати говоря, абсолютно не
стыкуется с тем заявлением, которое сделал наш уважаемый Сергей Борисович
Иванов, заявивший в ответ на наше предложение, что мы будем держать военные
расходы в пределах 2,8-2,9 процента. 2,63 процента - я специально говорю для
Сергея Борисовича Иванова, пусть ему доложат.



Дальше. Я хочу привести несколько цитат из послания нашего уважаемого
президента. Вот, пожалуйста, послание 2006 года, что говорит президент?
Читаю: "Пожалуй, главный урок истории Великой Отечественной войны - это
необходимость поддержания боеготовности Вооружённых Сил". Давайте извлекать
уроки, давайте следовать словам президента. Ведь, кстати говоря, есть указ,
который именно 3,5 процента и закрепляет. И в частности, уже в 2001 году,
если бы мы следовали указу президента, военные расходы у нас должны были
составлять в 2001 году 3,14 процента, а к 2005 году мы с вами имели бы 3,5
процента, за которые мы боремся. И сегодня уже по плану Совета Безопасности
30 процентов военных программ недофинансировано. 30 процентов - это огромная
цифра!



Ещё одна цитата о Вооружённых Силах: "Они оснащены новыми ракетными
комплексами "Булава", которые вместе с комплексом "Тополь-М" станут основой
стратегических сил сдерживания". Это говорит наш президент, который, видимо,
к сожалению, имеет иную, чем мы, информацию о полётах нашей "Булавы", которой
мы так грозим американцам, а она у нас то упадёт, то собьётся с курса, то
просто не взлетит. И эксперты говорят, что её ещё года три как минимум, а
может быть, и больше доводить до состояния боеготовности. Если специально
подготовленные ракеты, показные, которые должны показать и министру обороны,
и президенту нашу боевую мощь, не могут взлететь, о чём мы говорим, о каком
вооружении?! Ракета "Тополь-М" - давайте говорить откровенно - это
моноблочная ракета, которая нашей "Сатане" уступает в десятки раз по боевой
мощи, и только, может быть, мы её доведём до такого состояния, когда на ней
будет разделяющаяся боевая часть, что сильно увеличит нашу ядерную мощь. Но
это может быть, если мы будем тратить деньги, если мы будем осознанно
наращивать мощь нашей армии.



Опять-таки цитата: "Из года в год увеличиваются ассигнования на оборону. При
этом всё больше и больше средств вкладывается именно в качество Вооружённых
Сил. И в ближайшие годы мы должны добиться того, чтобы расходы на развитие
составили не менее половины военного бюджета". Но мы и предлагаем это, вот мы
просто берём слова президента и кладём на свой закон, так сказать, он
абсолютно совпадает с желанием нашего верховного главнокомандующего достичь
такого результата, чтобы 50 на 50. Вот мы и предлагаем эту норму.



Совсем недавно в "Красной Звезде" было интервью заместителя министра Любови
Кондратьевны Куделиной, которую, я не думаю, что кто-то может подозревать в
том, что она желает сильно увеличить военный бюджет. Так она жалуется на
отсутствие денег по многим программам. Человек, который прошёл Минфин,
человек, который туда был прикомандирован, скажем так, по-хорошему, говорит о
недостатке финансирования Вооружённых Сил. Кто ещё должен сказать?



Теперь о состоянии наших Вооружённых Сил. 2006 год берём. Удельный вес
современного оружия - 21 процент, в то время как в армиях, нам
противостоящих, скажем так, - 60, свыше 60 процентов. У нас в три раза меньше
новых вооружений. Что закупаем? 2005 год - всем известны цифры: четыре
межконтинентальные баллистические ракеты "Тополь-М", семнадцать танков
"Т-90", один бомбардировщик "Ту-160", один надводный корабль, одна дизельная
подводная лодка и так далее. И даже "Су-27" и то мы ремонтируем. Семь новых
машин дали. 2006 год берём. Семь ракет "Тополь-М" (я уже сказал, что это
моноблочные ракеты), один бомбардировщик, восемь самолётов, двадцать
вертолётов. На 2007 год больше, но цифры сопоставимые, примерно те же темпы
перевооружения. Грубо говоря, эти темпы рассчитаны на то, что мы армию будем
вооружать шестьдесят - двести лет. Просто возьмите калькулятор и перемножьте,
пересчитайте. У нас пять тысяч самолётов на вооружении, мы в войска в лучшие
годы поставляем один "Ту" и несколько "сушек". У нас сегодня одиннадцать с
половиной тысяч танков, а цифры я вам приводил, сколько мы закупаем танков.
Вот тридцать один танк - это лучшее достижение 2006 года. Тридцать один -
одиннадцать с половиной тысяч. Просто возьмите и пересчитайте.



Комитет Думы по обороне, которому я благодарен за то, что мы до последнего
бились с членами комитета за этот законопроект, обращались к президенту и к
правительству, посчитал, вот эксперты Комитета по обороне дают такую
информацию: для того чтобы нам держать армию в нормальном состоянии, просто в
нормальном состоянии, мы должны ежегодно закупать примерно 5 процентов,
минимум 5 процентов от количества вооружений. Мы закупаем в несколько раз
меньше, то есть цифры такие: примерно сто сорок - сто пятьдесят самолётов,
свыше двухсот танков, сорок - шестьдесят вертолётов. Но сравните цифры -
семь, восемь, пять, три, два... Чего мы хотим дождаться? Чтобы у нас вообще
армия осталась без новой техники?!



Вот совсем недавно, в ноябре, появилась статьи в СМИ о подводном флоте. Там
совершенно чётко, на пальцах доказано, что подводного флота ядерного у
Вооружённых Сил Российской Федерации больше фактически нет. Это было 11
ноября. И это, к сожалению, подтверждают эксперты Соединённых Штатов Америки,
вот что пишут эксперты Министерства обороны США: в Российской Федерации
уничтожено 80 процентов подводного флота с баллистическими ракетами. Я
понимаю, конечно, что "отсель грозить мы будем шведу" и так далее, и тому
подобное, только грозить нам уже нечем. Реально всего два подводных корабля,
оснащённых ядерными ракетами, у нас, по сути дела, боеспособны, всё остальное
у нас либо стоит, либо тонет, ждёт либо ремонта, либо утилизации. А это
лучшая часть ядерной триады Российской Федерации, у нас не было ничего лучше
подводных лодок с баллистическими ракетами.



В Соединённых Штатах Америки, вы прекрасно это знаете, совсем недавно было
заявлено - чего нам ещё дальше ждать?! - что для Соединённых Штатов Америки
не представляют угрозы ответные удары России в случае возникновения ядерного
конфликта, система ПРО Соединённых Штатов Америки способна уничтожить все
ядерные боеголовки, которые полетят в Соединённые Штаты Америки в случае
возникновения войны реальной. Я понимаю, что там есть бравада, я понимаю, что
там есть элемент блефа, но в то же время мы совершенно чётко должны понимать,
что количество и качество наших боеголовок (когда ещё мы дождёмся эту
"Булаву"!) сегодня таково, что действительно это очень близко к реальности,
тем более американцы активно развивают противоракетную систему. А мы с вами
себя успокаиваем тем, что у нас растёт доля закупок новых вооружений. Ничего
она не растёт, ну, растёт, но темпы такие, что до 13-го года нам ещё очень
далеко.



Мы с вами сегодня начинаем серьёзно отставать в плане техники и технологии.
Допустим, Соединённые Штаты Америки и НАТО уже в принципе готовы к серийному
производству самолёты пятого поколения истребителей, они уже разработаны, это
"F-22", "F-18", "F-35" и так далее. А у нас отдельные опытные образцы,
сработанные на коленке, которые летать-то ещё толком не могут, они только в
чертежах существуют и в аэродинамических трубах стоят. Мы отстаём. А каждый
самолёт пятого поколения круче, чем восемь четвёртого, он способен, так
сказать, уничтожить восемь самолётов четвёртого поколения, прежде чем будет
подбит сам. У них новая противоракетная оборона, а у нас проблема с
радиолокационными станциями даже существующими. У них новые корабли, новые
технологии, "стелс", у них изображение на экране метр на метр, а у нас ничего
нет.



По флоту мы с вами уже уступаем не только великим державам, я вообще-то даже
не говорю про Соединённые Штаты Америки, там десятикратное, двадцати-,
тридцатикратное... На Балтике уже уступаем таким странам, как Швеция и
Финляндия, на Чёрном море Турции наш флот уступает в три раза.



Боевая подготовка. Да, ученья стали проводить, пытаемся запустить ракеты,
действительно что-то получается, самолёты у нас летают, но если норматив
общемировой, допустим, подготовки лётчика - сто восемьдесят часов, то у нас
максимально в лучший год, 2006-й, - тридцать. Это при том, что у нас износ
авиационной техники - 60 процентов. Я просто статистику даю. И посадка в
Латвии нашего самолёта... хорошо, что он ещё сел в Латвии.



О позиции нашего дорогого, уважаемого правительства. Оно, конечно, против.
Говорят, что решать вопрос так нельзя, 3,5 процента, нельзя весь бюджет взять
и просто структурировать по каким-то пропорциям. Может быть, так и нельзя, но
пусть правительство покажет, как это можно делать. Пусть правительство
выполнит решение Совета Безопасности, указания президента, пусть оно придёт
на заседания профильных комитетов и объяснит, как оно, правительство, будет
оборонять нашу страну в случае вооружённого конфликта. Пусть правительство в
конце концов подумает о военно-промышленном комплексе, который сегодня жив
только благодаря тому, что примерно 70 процентов, а то и 80 мощностей
военно-промышленного комплекса работает на Запад. Хорошо, что есть
вооружающиеся Индия, Китай и ряд других стран в Азии, в Африке и так далее.
Спасибо им за это, за поддержку нашего отечественного ВПК. Но это не заслуга
правительства - то, что он ещё сегодня существует, что он ещё жив, потому что
часть мы уже угробили.



У нас на всё находятся деньги, особенно на чиновников, у нас их уже два
миллиона, и их число продолжает расти. Такое впечатление, что мы живём в
разных странах: правительство живёт в одной стране, где всё в порядке, мы - в
другой, где нам оппонирует расширяющееся НАТО, угрожает терроризм
международный, угрожают локальные конфликты и так далее. Не понимаю, ведь
если действительно что случится, это всех коснётся, как когда-то это было, в
41-м году.



И что ещё хотелось бы сказать. Цена ошибки, она велика, она просто огромна.
Мы с вами хорошо знаем, что в 40-е годы был сделан вывод о том, что Советский
Союз будет вести войну малой кровью и на чужой территории. Ошибка политиков
обошлась нашему народу в 27 миллионов жизней! Может быть, будь другая армия и
другая страна, были бы другие потери.



Я хочу, чтобы здесь была озвучена точка зрения очень многих депутатов - и
военных, и экспертов, и министров бывших, - которые прекрасно понимают, что
без этого, по-другому армию содержать нельзя.



Спасибо вам за внимание. Благодарю.Уважаемый Николай Фёдорович, я хочу задать вопрос и вам, и Алексею
Митрофанову.



У нас в стране есть и частные, например, нотариусы, и государственные. А вот
есть в других странах опыт существования негосударственных
судебно-медицинских и психиатрических экспертиз или такое явление не
существует?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы здесь горячо спорим об
участии народа в выборах, а мой законопроект, собственно говоря, направлен на
то, чтобы у нас меньше было причин и поводов для формирования неких крайних
форм протеста, которые мы называем радикализмом, экстремизмом и так далее, и
тому подобное. На самом деле реализация права граждан мирно, без оружия,
собираться, шествовать, митинговать и так далее в соответствии со статьёй 31
Конституции сегодня регулируется специальным законом, который мы с вами не
так давно принимали, и там установлен срок от десяти до пятнадцати дней, не
позднее которого каждый организатор должен подавать заявку на проведение
такого митинга, шествия, манифестации. Что, собственно говоря, получается?
Получается то, что какие-то события, которые происходят в стране, утрачивают
актуальность и народ, собственно говоря, лишён возможности высказать
оперативно, быстро свою позицию, своё отношение к действиям или бездействию
власти, к тому или иному событию в стране.



Я считаю, что на самом деле это чрезвычайно плохо, потому что самое страшное,
наверное, для страны - это загнанный вглубь, в подполье протест,
невозможность граждан России цивилизованно, мирно, как и устанавливает
Конституция Российской Федерации, высказать свою точку зрения, свой взгляд на
происходящие в стране события. Таким образом мы с вами провоцируем некий
протест, который сначала формируется на кухне, потом этот протест перетекает
в различные подпольные организации, приобретает экстремистские формы, и потом
мы всей страной начинаем бороться с экстремизмом, проводим совещания,
принимаем законы и так далее, и тому подобное.



Я от группы авторов выступаю по законопроекту, и мы предлагаем сократить этот
срок до пяти дней, хотя на самом деле во втором чтении, я думаю, мы могли бы
принять и гораздо меньший срок. Я не буду аргументировать, почему это нужно
сделать, это совершенно очевидно. Я просто хочу поспорить с аргументацией,
которая высказана в официальном отзыве Правительства Российской Федерации.
Здесь написано, что, дескать, власти нужно десять дней, для того чтобы
понять, что вообще происходит, провести консультации и так далее. Ну, вы
знаете, можно было бы согласиться с этой точкой зрения, если бы наша власть
была малочисленна, если бы у нас действительно был маленький бюрократический
аппарат, но если мы обратимся к статистике, то увидим, что у нас на сто сорок
три миллиона населения свыше полутора миллионов чиновников различных мастей и
свыше полутора миллионов сотрудников МВД, которое является всего лишь одним
из правоохранительных органов, может быть основным, обеспечивающих
общественную безопасность в ходе проведения митингов, шествий, манифестаций.



Если три миллиона чиновников и правоохранителей не в состоянии меньше чем за
десять дней организовать и обеспечить безопасность граждан, то зачем нам
такая армия, которая ничего не в состоянии решить? Может быть, её сократить
раза в три? Тогда, может быть, действительно нужно будет десять дней, для
того чтобы провести согласования по любому шествию, митингу и так далее.



С тех пор, когда принимался закон, прошло определённое время. У власти
появился опыт, она научилась организовывать, обеспечивать безопасность
митингов, шествий, манифестаций. Сегодня в любом силовом ведомстве существуют
специальные планы, специальные разработки, которые используются при любом
таком массовом мероприятии. Они достаточно чётко отработаны, и проблем с
безопасностью массовых мероприятий, как показывает наша статистика, абсолютно
никаких не возникает. Поэтому на самом деле аргументация правительства, что
вот именно десять дней нужно власти, чтобы принять меры по обеспечению
безопасности, не выдерживает никакой критики.



Что касается других вопросов, то, ещё раз говорю, мы десятидневным или даже
пятнадцатидневным сроком загоняем протест вглубь, это очень опасно. И
президент нашей страны, глава государства, обеспокоенный нарастанием
экстремистских настроений, - а мы с вами видим, что, к сожалению, это
происходит, - даже проводит совещание с политическими партиями, призывая к
тому, чтобы предпринять определённые шаги для обеспечения стабильности и
безопасности Российского государства. Собственно говоря, именно этой идеей и
пронизан наш законопроект - идеей стабильности и безопасности Российского
государства. Мы хотим действительно дать гражданам возможность оперативно
реагировать на события в стране, не ждать десять или пятнадцать дней, не
получать фактически разрешение властей на этот митинг, а собираться и делать
то, что им разрешает российская Конституция, её 31-я статья.



Я могу привести массу примеров, когда подобное положение, вот эти десять -
пятнадцать дней, приводит к казусам и даже столкновениям. Ну, например,
возьмём Ингушетию: когда Народная партия Российской Федерации подала заявку о
проведении митинга за двенадцать дней, её потеряли (в кавычках), несмотря на
то что прокурор писал о том, что он не рекомендует проводить такой митинг,
министр внутренних дел писал письмо, что не рекомендует проводить митинг, тем
не менее оказалось, что сама заявка потеряна. Ну, за двенадцать дней
действительно можно и потерять, можно забыть уже про этот митинг и так далее.
И кончилось это тем, что на площади произошло фактически столкновение
организаторов этого митинга. Более того, один из депутатов Народного Собрания
Ингушетии был задержан и более трёх суток, несмотря на то что Конституция
республики гарантировала ему неприкосновенность, находился в тюремной камере.
Кому нужен, как говорится, этот конфликт на ровном месте, я понять не могу.



Могу привести такой же пример по Калининградской области, да и по ряду
других, когда, допустим, в ходе выборов Народную партию, вторую по рейтингу в
Калининградской области, сняли с выборов, в просьбе разрешить провести
соответствующее шествие, чтобы выразить отношение к бездарным действиям
администрации, было отказано. Было заявлено, что нужно ждать пятнадцать дней,
только через пятнадцать дней можно будет проводить митинг, поскольку якобы
городские мероприятия не позволяют провести какой-то там митинг.



Таким образом, как мы с вами видим, протестные настроения загоняются вглубь,
а потом мы начинаем разбираться, почему же у нас возникает ваххабитское
подполье, почему у нас появляются профашистские, националистические и прочие
организации. Они и появляются потому, что мы загоняем протест вглубь.



Поэтому мы, авторы законопроекта, которые представляют и фракцию "Единая
Россия", и другие фракции, - здесь и Безбородов Николай Михайлович, и Сергей
Николаевич Бабурин, - мы предлагаем дать более оперативный, более нормальный
и более цивилизованный порядок разрешения шествий, манифестаций и митингов,
чтобы как раз и обеспечить цивилизованное выражение точки зрения населения,
определённой части населения, чтобы снять эту проблему, чтобы действительно
это можно было сделать оперативным путём, а не загонять фактически вот эти
протестные настроения вглубь.



Мне кажется, что законопроект полезен. Он развивает закон, который мы с вами
принимали, "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях".
Если мы внимательно посмотрим существующую в Российской Федерации практику,
то у нас, собственно говоря, никаких проблем с безопасностью не возникает,
нет практически ни одного мероприятия, где бы не была обеспечена достаточная
безопасность. То есть сегодня есть опыт, который надо реализовать.



Поэтому, мне кажется, законопроект может быть поддержан, я думаю, нужно его
поддержать. Более того, в конечном итоге мы здесь идём в ногу с главой
государства, который сегодня обеспокоен нарастанием в обществе экстремистских
настроений. Таким образом, внося изменения в наше законодательство, мы
помогаем исполнительной власти снять часть этой проблемы. Поэтому прошу
уважаемых коллег поддержать этот законопроект, думаю, что он направлен на
благо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хотел бы попросить вас
поддержать протокольное поручение нашего комитета, Комитета по безопасности,
запросить информацию по ряду уголовных дел, которые заведены Следственным
комитетом при МВД и Генпрокуратурой, по защите иностранного инвестора -
немецкого концерна "Rewe", это один из крупнейших инвесторов в России.
Необходимость этого протокольного поручения объясняется тем, что компании,
которые совершили уголовные преступления, включили механизм, ресурс некой
защиты, и хотелось бы просто ещё раз привлечь внимание и МВД, и Генеральной
прокуратуры к необходимости более активных действий по расследованию
уголовных дел.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы попросить вас
поддержать протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи
запросить информацию в правительстве о сроках представления отзывов. Дело в
том, что у нас есть законопроекты, касающиеся изменения устава
железнодорожного транспорта Российской Федерации, которые внесены ещё в
прошлом году. Более полутора лет уже, в общем-то, мы не имеем отзывов и не
можем дальше работать с этими законопроектами. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект, который представляет собой две поправки в статью
11 Федерального закона "О судебных приставах".



Я не буду повторять содержание пояснительной записки, только объясню, что у
нас на приставов возложены определённые обязанности, а права им предоставлены
в соответствии с КоАПом только в случае, когда есть административные
правонарушения, то есть они могут правонарушение пресекать только тогда. На
самом деле судебные приставы выполняют ежедневную рутинную работу, и эта
работа далеко не всегда связана с пресечением правонарушений. Проверка
документов, досмотр и так далее - это то, что они делают ежедневно, чтобы
обеспечить безопасность судебных заседаний. Вот нестыковка этих двух
положений и побудила нас внести законопроект, который я прошу поддержать. То
есть на судебных приставов возложены обязанности по обеспечению безопасности
деятельности суда, безопасности судебных заседаний, а права им даны только в
случае каких-то нарушений. Граждане могут пронести и проносят, к сожалению, в
суд и огнестрельное оружие, и взрывчатые вещества, и мы с вами знаем немало
примеров, когда в зале суда происходят преступления. Пресечь вот эти
возможные преступления сегодня полномочия судебных приставов не позволяют. Мы
расширяем их полномочия в этом плане и надеемся, что вы нас поддержите.



Действительно, мы знаем, что есть замечания по нашему законопроекту и у
профильного комитета, и у Правового управления, и у администрации президента,
но я думаю, что мы ко второму чтению это учтём, найдём компромиссные редакции
и уже возражений, надеюсь, ко второму чтению ни у кого не будет. Прошу
поддержать законопроект.Я поддерживаю Александра Петровича в том, чтобы выступить один раз, потому
что законопроекты абсолютно идентичные.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в статью 26 Федерального
закона "О ведомственной охране". Мы с вами рассмотрели уже этот законопроект
в двух чтениях, он не вызвал возражений и замечаний ни с одной стороны. На
сегодняшний день законопроект прошёл все предшествующие третьему чтению
процедуры. Возражений и замечаний нет. Я предлагаю от имени комитета
поддержать законопроект в третьем чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас в последний год несколько раз, на
закрытых в том числе заседаниях комитетов по обороне и по безопасности,
обсуждался вопрос вывода российских баз из Грузии, и в ходе этих заседаний
достаточно жёсткой критике за соглашательскую позицию были подвергнуты МИД и
другие органы исполнительной власти. К сожалению, мы узнали совсем недавно,
что подписано некое соглашение, которое предусматривает вывод войск
фактически за два с половиной года. Это при том, что раньше позиция была - за
четырнадцать лет. Мы много раз говорили о том, что это невозможно, это почти
бегство, это просто всё бросить, и в том числе бросить на произвол судьбы
наших военных.



Я прошу дать протокольное поручение ряду комитетов - по международным делам,
по обороне, по делам СНГ, а также по бюджету и налогам - запросить в
правительстве, кем подписано это соглашение, будет ли оно внесено на
ратификацию в Государственную Думу и, самое главное, предусмотрены ли
финансовые расходы на эту процедуру - вывод войск. Потому что в противном
случае мы оставим наших военных без всего - без квартир, без социальных
благ... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я уполномочен озвучить
точку зрения Комитета по безопасности, но от себя я хотел бы сначала
поблагодарить фракцию ЛДПР за огромное количество законодательных инициатив,
так удачно заполняющих наше время. Ну, это, можно сказать, прямо какое-то
весеннее наступление, что ли, как в Японии.



А если говорить о законопроекте, то, уважаемый Николай Владимирович, очень
сложно понять его предмет. Вы говорите о равных правах и равной безопасности,
но вы же предлагаете вооружить только охотников, то есть людей, у которых
есть охотничье оружие. Действительно, ряд стран позволяет охотникам на охоту
брать с собой короткоствольное оружие, то есть пистолеты, для того чтобы
добить добычу. И только там, именно в этом месте им разрешается носить с
собой это оружие.



Если вы хотите решить вопрос безопасности с помощью пистолета, то нужно
писать, что это оружие нужно давать всем дееспособным и законопослушным
гражданам, но тогда это тоже не предмет вашего закона. Предмет закона, на мой
взгляд, - это как бы добавление к тому заключению нашего комитета, которое
есть, - прописан совершенно нечётко: то ли вы об охотниках заботитесь, то ли
вы заботитесь обо всех гражданах. Но тогда что делать всем тем, кто не
охотник? А у нас сегодня охотников всего четыре с половиной миллиона из ста
сорока шести, по-моему, миллионов граждан Российской Федерации. То есть
остальные у нас будут в дискриминированном положении, поскольку, как вы
сказали, вооружены и бандиты, и охотники, а остальные остались опять в
угрожающей ситуации.



О международной практике хочу несколько слов сказать: из двухсот двенадцати
стран, входящих в Организацию Объединённых Наций, только в шести странах
разрешается ношение оружия, и то с огромным количеством ограничений, то есть
это частичное право на ношение оружия. Все остальные страны избрали
совершенно иной путь.



Следующий момент. Мне хотелось бы просто для стенограммы и для прессы
сказать, что не всё так трагично. Три - пять миллионов единиц оружия,
гуляющего у населения, как вы сказали, - это неправда. Статистика, эксперты
дают количество достаточно большое, может быть позорно большое, но это
всё-таки меньше одного миллиона единиц. Просто я хочу уточнить этот момент.



На сегодняшний день в основном решён вопрос безопасности граждан. Сегодня
свободно можно покупать длинноствольное оружие. Его, правда, никто не носит.
Представьте, что было бы, если бы людям дозволили свободно носить пять с
половиной миллионов единиц огнестрельного охотничьего оружия! Я не думаю,
чтобы улицы наши стали безопаснее.



Поэтому всё то, что вы говорите, отражает некую потребность определённой
части людей в оружии, но это никак не связано с безопасностью. Вы хотите
решить вопрос безопасности, но вы его не решаете. Его надо совершенно
по-другому прописывать.



Я ещё раз сошлюсь на самое главное из заключения Комитета по безопасности: не
определены ни права, ни обязанности, ни ответственность лиц, которые будут
носить пистолеты. Что они будут с ними делать, как они будут стрелять, какие
последствия будут наступать? У нас и так уже сегодня такая путаница в судах о
вот этом пределе необходимой обороны, с этим-то не могут разобраться! И самое
главное, что сегодня решён вопрос с оружием: есть охотничье оружие, есть
оружие наградное, есть оружие травматического действия, которое травмирует,
но не убивает. И этого оружия достаточно много сегодня на руках у населения.
Я совершенно точно знаю, что люди не рассчитывают, что именно этим способом
они сумеют обеспечить свою безопасность, потому что вопрос безопасности - это
вопрос государства. Да, наша правоохранительная система работает плохо, но и
тем, что вы предлагаете, мы проблему не решим, мы безопаснее страну не
сделаем. Поэтому комитет рекомендует законопроект в данном виде отклонить.
Прошу поддержать это решение комитета.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с коллегой Дятленко хотели
бы дать протокольные поручения ряду комитетов.



Дело в том, что сложилась тревожная ситуация в сфере информационной
безопасности России: почти 95 процентов программных продуктов, в том числе
системы управления всеми базами данных, импортные. И такая ситуация, как
утверждают специалисты, к сожалению, наблюдается во всех стратегических
отраслях российской экономики, включая особо важные объекты. Совершенно
очевидно, что системы военной, гражданской навигации, ПВО и ПРО, оборонный
комплекс, связь, энергетика - всё это, как утверждают академики наши, учёные,
сегодня зависит от импорта. Не выполняются, к сожалению, резолюция Совета
Безопасности России и поручение президента о переходе в стратегически важных
отраслях на отечественные операционные системы, а это значит, что и
несанкционированный съём информации может произойти за счёт неформатированных
команд, эти системы могут работать с закладками, и в определенный момент
может произойти вывод из строя всего программного оборудования. Поэтому...
(Микрофон отключён.)И здесь мы также прописываем ответственность за воспрепятствование
деятельности судебных приставов: возлагается административный штраф на
граждан в размере от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда, на
должностных лиц больше - от десяти до двадцати.



Соответствующие отзывы профильных комитетов и правительства положительные.
Поэтому я прошу своих коллег поддержать этот законопроект в первом чтении.



Спасибо.Главный вопрос состоит в том, что всё написанное в законопроекте уже
прописано в других законах. На самом деле Алексей Валентинович, может быть,
просто не знает, что деятельность вневедомственной охраны регулируется как
минимум пятью-шестью федеральными законами, не считая постановлений
Правительства России. Я назову Закон "О милиции", которым вневедомственная
охрана отнесена к службе общественной милиции, службам общественной
безопасности и уже наделена всеми правами, которые прописаны в предлагаемом
законопроекте. Более того, вневедомственная охрана является субъектом закона
"О ведомственной охране", где четко прописаны права, обязанности и прочее, в
том числе и основания для приема, увольнения, отказа, различные
компрометирующие основания и так далее, и тому подобное.



Что касается статьи, которая предусматривает иное использование поступающих
средств, то уже два года в соответствии с федеральными законами о бюджете все
средства, которые поступают на счета вневедомственной охраны, зачисляются в
доход бюджета. Этот вопрос решен на законодательном уровне, поэтому
дополнительное правовое регулирование - создание дополнительного федерального
закона - совершенно нецелесообразно.



Кроме того, Алексей Валентинович сам себе противоречит, когда говорит о том,
что нужно государственные объекты охранять более тщательно, поскольку это
связано с ядерной индустрией, и так далее, и тому подобное. В то же время в
первой строке его законопроекта четко прописано, что вневедомственная охрана
- это, по сути дела, коммерческая структура и должна охранять на договорной
основе имущество физических и юридических лиц. В общем, здесь достаточно
юридических противоречий, так что, еще раз говорю, с точки зрения юридической
техники, сегодняшнего законодательства этот законопроект критики не
выдерживает.



Может быть, есть какая-то иная мысль у автора, мы готовы ее в кулуарах, на
заседаниях экспертных групп обсудить и попытаться в какой-то иной форме
изложить, но в данном варианте, в данной форме, к сожалению, этот
законопроект поддержан быть не может.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, мы очень оперативно идем по повестке. Но меня
волнует пункт 44 повестки дня, который мы не можем второй день рассмотреть.
Может быть, нам его рассмотреть до перерыва либо поработать без перерыва и
рассмотреть всю повестку дня?Депутат Гудков по карточке Пекарева.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу по возможности снять с
сегодняшней повестки дня пункт 14. Я докладчик, но одновременно я должен быть
на другом крупном совещании, где я тоже докладчик. Вот такие чисто
технические накладки. Если можно, прошу перенести, и мы тогда в рабочем
порядке согласуем, когда можно будет это рассмотреть.Депутат Гудков по карточке Пекарева.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу по возможности снять с
сегодняшней повестки дня пункт 14. Я докладчик, но одновременно я должен быть
на другом крупном совещании, где я тоже докладчик. Вот такие чисто
технические накладки. Если можно, прошу перенести, и мы тогда в рабочем
порядке согласуем, когда можно будет это рассмотреть.Депутат Гудков по карточке Пекарева.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения. Первое - нашему бюджетному комитету. Дело в том, что правительство
срывает им же самим только что, в июле этого года, принятую программу
патриотического воспитания граждан. Мы не нашли строчки финансирования, там
всего 76 миллионов рублей должно было быть выделено в соответствии с
постановлением самого же правительства на 2006 год, но нет ни копейки. То
есть даже вот эти жалкие копейки не поступают на эту программу.



И второе протокольное поручение - Комитету Государственной Думы по обороне в
отношении жилищных сертификатов. Дело в том, что, несмотря на то, что у нас
число обездоленных и не имеющих квартир военнослужащих возрастает, по
имеющимся данным, сокращается количество средств, выделяемых на жилищные
сертификаты, и чуть ли не в два раза будет сокращена эта цифра в 2006 году.
Вот надо разобраться, посмотреть, что же там происходит на самом деле.



Спасибо большое.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хотел бы внести
некоторую ясность в связи с прозвучавшими упреками. Я являюсь соавтором того
закона, который мы с вами сейчас рассматриваем, и могу вам сказать, что моя
личная позиция - я не устаю ее озвучивать в СМИ - парламенту необходим
механизм четкого парламентского расследования и, конечно, парламентского
контроля. Но лучшее - враг хорошего. И я хочу просто объяснить депутатам,
которые думают, что закона такого не будет, что на сегодняшний день тот
закон, который сейчас отрабатывается в комитете по конституционному
законодательству (а я в этой работе участвую), лучше, чем тот, который
представлен группой авторов, в том числе и мной. А лучшее, как известно, враг
хорошего. И я вам могу сказать, что вот новый закон, у которого уже есть
структура, уже есть наполнение многих статей, гораздо точнее описывает
процедуру и дает, самое важное, гораздо больше полномочий комиссиям по
парламентскому расследованию, нежели тот, который представляли мы в
Государственной Думе третьего созыва.



Уважаемые коллеги из других фракций, я хочу обратить внимание: для того чтобы
внести законопроект на ту же тему, нужно снять другой законопроект, иначе мы
не имеем права по нашему Регламенту, по нашей парламентской процедуре,
вносить этот законопроект, просто технически не можем. И для того чтобы вот
тот законопроект, о котором сейчас говорил Владимир Николаевич, был внесен,
рассмотрен и принят нашими коллегами-депутатами, мы должны обязательно
сегодня рассмотреть этот законопроект и принять по нему решение. Тот
законопроект - поверьте мне, пожалуйста, - лучше, и по нему принято
действительно политическое решение в государстве (было много совещаний с
участием представителей администрации президента, правительства и
депутатского корпуса), он действительно отвечает потребностям дня. Нам надо
снимать старый законопроект, я это говорю как соавтор, говорю потому, что это
действительно так, это объективно. И тогда мы с вами уже смело, спокойно
примем нормальный, более продвинутый закон о парламентских расследованиях,
который будет в ближайшее время вынесен на первое чтение в Государственной
Думе.



Уважаемые коллеги, я всё это говорю для того, чтобы вы понимали, что мы не
рубим важнейший механизм парламента, а улучшаем то, что уже есть. И это будет
действительно передовой, цивилизованный закон.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается коллективный законопроект, который вносит ряд поправок в статьи
11, 34, 35 и 84 Федерального закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации". Я не собираюсь долго, так сказать,
растекаться мыслью по древу, скажу, что, по сути дела, законопроект
предлагает две основные мысли, и я хотел бы объяснить, почему это так волнует
нас, депутатов Подмосковья.



Дело в том, что действующий сегодня закон о муниципальной реформе
предусматривает определенную численность муниципальных образований. Там есть,
конечно, вилка по численности, но численность по всей территории Российской
Федерации определяется без каких-либо серьезных отклонений. Наверное, это
правильно для подавляющего большинства субъектов Российской Федерации, где
население распределено по территории более или менее равномерно, но если мы
возьмем Подмосковье, то увидим: сегодня в Подмосковье реально проживает свыше
семи миллионов человек на достаточно небольшой, относительно небольшой
территории. Естественно, можно считать, что Подмосковье - это тот субъект
Российской Федерации, который имеет огромную плотность населения по сравнению
с другими субъектами, я уж не говорю о районах Сибири и Дальнего Востока. И
когда реализуется этот закон в Подмосковье, возникают проблемы, сложности,
связанные с фактически искусственным разделением уже сложившихся образований
на отдельные новые муниципальные образования. Это плохо тем, что разрушаются
уже сложившиеся связи, я имею в виду систему обслуживания населения, в первую
очередь это касается медицины, дорожного хозяйства, жилищно-коммунального
хозяйства. Дело в том, что плотность этих населенных пунктов такова, что,
например, котельная обслуживает поселок или группу деревень, в которых
проживает пять тысяч человек или больше.



И поэтому первая мысль нашего законопроекта: мы просили Государственную Думу,
Комитет по вопросам местного самоуправления, по законодательству, так
сказать, расширить эти границы численности, увеличить критерий численности
поселков, населенных пунктов, которые входят в состав муниципальных
образований. То есть мы предложили, я считаю, абсолютно разумный критерий -
плотность населения. Это ведь проблема не только Подмосковья, я просто по
опыту Подмосковья говорю об этом. Есть еще ряд субъектов Российской
Федерации, где плотность населения в разы отличается от плотности населения в
целом по России. Честно говоря, я надеялся на то, что мы в этом вопросе
достигнем компромисса, поскольку действительно несколько иные условия
проведения муниципальной реформы в Подмосковье.



Вторая мысль (здесь мы готовы пойти на еще больший компромисс и, может быть,
даже снять этот вопрос) заключается в следующем. Учитывая, что мы строим
вертикаль власти и уже идут заявления, в том числе и нашего уважаемого
спикера Бориса Вячеславовича Грызлова, что те субъекты, где главы назначены,
фактически работают лучше, мы предлагаем гораздо более мягкий вариант для
субъектов Федерации, нежели установленный федеральным законом. Для того чтобы
обеспечить более плотные взаимоотношения, связь между администрациями краев,
областей субъектов Федерации и муниципальными образованиями, мы предлагаем
давать, скажем, такую рекомендацию со стороны высшего должностного лица
субъекта Федерации по кандидатуре на должность руководителя муниципального
образования. В общем-то, эта схема выглядит абсолютно логичной и позволяет
замкнуть все звенья цепи власти в единую систему и таким образом повысить
управляемость, повысить скорость принятия решений, скажем так, более
координированно проводить государственную политику, в том числе на территории
муниципальных образований. При этом мы, как авторы законопроекта, не
предлагаем таких механизмов, как роспуск представительного органа
муниципального образования в случае нежелания, отказа или голосования против.
То есть достаточно мягкий вариант, который предусматривает, в общем-то,
рекомендации, право главы субъекта Федерации рекомендовать вот этих глав
муниципальных образований.



Я видел заключение нашего комитета, и я знаю, что действительно есть
юридические проблемы, которые отмечались при рассмотрении этого
законопроекта. Но если еще можно что-то поправить, найти компромиссный
вариант, хотя бы по первому пункту, по численности, мы готовы будем, может
быть, в ближайшее время, если будет согласована такая позиция, внести
законопроект.



От имени авторов законопроекта я, конечно, прошу вас поддержать этот
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Действительно, уважаемый Борис Григорьевич, проблема есть, проблема
серьезная, и многие субъекты Федерации уже решают ее на уровне своего
регионального законодательства. Я вам могу просто... Хочу, во-первых, вас
проинформировать, что мы, выполняя и поручение Комитета по безопасности, и
пожелание правительства, создали рабочую группу, которая уже подготовила
большой федеральный закон по участию граждан в охране общественного порядка.
Причем готовили мы его большой группой, с участием заинтересованных ведомств:
МВД, ФСБ, прокуратуры и так далее, и тому подобное. Более того, мы текст
этого законопроекта уже вчерне, я бы так сказал, прокатали на заседании
Комитета безопасности, нашли там сами у себя пару серьезных недостатков, в
основном в части социальной и правовой защиты дружинников или граждан,
которые участвуют в охране общественного порядка, и решили доработать. Он уже
готов, и я думаю, что в течение сентября, крайний срок - начало октября, мы
его внесем в Государственную Думу, представим вам на рассмотрение. Так что в
принципе текст закона могут получить все желающие. Это, так сказать,
информация.



Действительно, почему этот законопроект отлеживался? Не потому, что его никто
не хотел рассматривать и принимать, а потому, что, во-первых, шла работа над
более серьезным, объемным документом, а во-вторых, потому, что, как вы
сказали, у законопроекта есть недостатки. Но я бы сказал больше: к сожалению,
у этого законопроекта гораздо больше недостатков, чем достоинств. Я не хочу
обижать Законодательное Собрание Краснодарского края, но на самом деле, если
внимательно почитать законопроект, то станет ясно, что он представляет собой
попытку вспомнить, как это было, когда всё было государственное и партия была
одна. Если разбирать более предметно, то в нем обозначается идея - она
правильная, ее нужно реализовывать, и мы вместе с вами обязательно это
сделаем, - но там не прописываются механизмы реализации этого решения, не
указывается, кто финансирует, там нет ни прав, ни обязанностей, там нет
механизма ответственности, там нет механизма обязательств государственных
органов - МВД, ФСБ и так далее - участвовать в этом и организовывать это
движение. И поэтому на самом деле этот документ представляет собой как бы,
так сказать, правильную по сути, по смыслу декларацию о том, что необходимо
сделать.



И спасибо Законодательному Собранию Краснодарского края, благодаря его
инициативе мы с вами сегодня обсуждаем предварительно эту тему, действительно
очень важную для Российской Федерации. Но смею вас уверить, уважаемые
коллеги, что законопроект об участии граждан в охране общественного порядка
находится и в плане антитеррористических мероприятий, который мы с вами
принимали в прошлом году, и в плане работы Комитета Госдумы по безопасности,
и в календарном плане нашей Государственной Думы. Так что мы с вами эту
работу обязательно осенью выполним. Мы благодарим Законодательное Собрание
Краснодарского края за инициативу. Мы пригласили тех людей, которые там с
этим законом работали, в нашу рабочую группу, и мы находимся с ними в
контакте. Они прекрасно знают, что в этом виде, вот с точки зрения
юридической техники, закон принимать нельзя, но они сделали, наверное, самое
важное - затеяли серьезный разговор на эту тему в парламенте и в
соответствующих структурах власти Российской Федерации.



Поэтому я, несмотря на всё уважение к идее и к правильности, своевременности
ее озвучивания, от имени Комитета Государственной Думы по безопасности
предлагаю в этом варианте законопроект отклонить и приглашаю уважаемых
коллег-депутатов для доведения уже, до шлифовки, я бы сказал, того закона,
который готовится в недрах Комитета Государственной Думы по безопасности.



Спасибо большое.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, ну совершенно понятен смысл внесения
законопроекта Сергеем Николаевичем Бабуриным, потому что действительно у
нашего парламента нет реального контроля за исполнительной властью,
отсутствует реальный механизм формирования этой самой исполнительной власти.
Поэтому это как некая попытка повысить роль парламента в этом вопросе.



Но у меня вопрос к Александру Петровичу. Вот мы сейчас провели реформу
избирательной системы, и партии у нас становятся доминирующими, в списке
являются главными. Партии придут в парламент. Вот они также будут продолжать
оставаться наблюдателями за тем, как власть исполнительная формируется, или в
планах комитета есть, может быть, какие-то законопроекты, которые будут
менять механизм формирования правительства, повысят роль политических партий
и роль парламента в политической жизни страны? Ведь у нас как получается?
Министры, к сожалению, становятся министрами не благодаря партии, победившей,
вошедшей во власть, скажем, за счет мандата доверия населения, а они вступают
в партии, которые уже имеют представительство в Государственной Думе. Вот как
в данном случае - комитет планирует работать над этой темой или не планирует?
Хотелось бы понять: есть ли какие-то планы?Теперь что касается содержательной стороны вопроса. Если анализировать еще
некоторые ноу-хау, которые предлагаются в этом законе, то они, в общем-то,
тоже на сегодняшний день в работе. Еще в Государственной Думе третьего созыва
нами внесена поправка, исключающая частных охранников из числа получателей
лицензий, поскольку действительно лицензию должны получать только юридические
лица, но мы несколько по-иному сформулировали эту поправку и оставили
требование к частным детективам и к детективным организациям относительно
получения индивидуальных лицензий, и считаем это обоснованным.



Что касается вот той попытки, которую сделало челябинское Законодательное
Собрание в отношении расширения применения оружия при защите охраняемых лиц,
то этот вопрос, по сути дела, давно стоит в повестке дня и называется: о
легализации телохранителя. Но здесь это сделано несколько юридически неточно.
Рабочая группа, которая работает по поправкам к закону об охранной и
детективной деятельности, уже эту тему отработала и нашла с заинтересованными
министерствами и ведомствами правильный, оптимальный путь введения института
телохранительства в Российской Федерации, сохранив жесткий эффективный
контроль со стороны государственных органов.



Таким образом, актуальность законодательной инициативы Законодательного
Собрания Челябинской области, можно сказать, сегодня утрачена. В этой связи
мы предлагаем - я говорю от имени Комитета Государственной Думы по
безопасности - отклонить данный законопроект.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хотел бы озвучить точку
зрения Комитета Госдумы по безопасности в отношении этого вопроса.
Действительно, изменяется в законе, в статье 16, только одно слово, но это
одно слово влечет за собой достаточно много действий, в частности влечет за
собой, как здесь выразился наш коллега Шадаев, серьезную либерализацию закона
"Об оружии".



Но мне хотелось бы под другим углом зрения взглянуть на эту проблему.
Действительно, существует проблема тиров, действительно, существует проблема
подготовки стрелков, действительно, существует проблема цен и действительно,
существует проблема, скажем так, приоритета, или превосходства, импортных,
иностранных патронов. Но мне кажется, что не совсем с той точки зрения
уважаемый коллега Шадаев подошел к рассматриваемому вопросу. Действительно,
он сейчас сказал о том, что разрешается всё это, но только по лицензии, а
требования лицензионной системы, дескать, сверхсложны и сверхзатратны. То
есть если мы сейчас с вами примем законопроект в том виде, в каком он
представлен, то мы не только предоставим условия продвинутым охотникам и
стрелкам, которые сами доводят этот патрон, сами там заменяют определенные
компоненты, повышают его характеристики и так далее и тому подобное, но мы
откроем дорогу всем, абсолютно всем гражданам, чтобы заниматься изготовлением
патронов. В условиях, которые сегодня есть, - а мы сегодня, к сожалению,
живем не в старые советские времена, когда все-таки преступность была
контролируема, - в наше время мы понимаем, какие могут быть последствия.



Действительно, есть проблемы с идентификацией оружия, с трассологической
экспертизой, действительно, есть проблемы с двойным назначением патронов,
потому что многие виды стрелкового оружия идентичны - боевое и охотничье.
Речь идет о том, чтобы сделать благо для определенной части стрелков,
охотников, поверьте, их очень немного, может быть 10 процентов от общего
количества охотников, которые приобретают оружие, занимаются охотой. Основное
же оружие для охотника - это все-таки гладкоствольное оружие. Я готов потом в
кулуарах переговорить с Дамиром Равильевичем. Здесь, мне кажется, надо будет
идти по пути снижения лицензионных требований, потому что дать такое право
одним - это понятно, это, может быть, нужно сделать, но дать такое право и
разрешение всем гражданам Российской Федерации, абсолютно всем, потому что
закон для всех одинаков, действует в отношении всех граждан, дает одинаковые
права, - это, мне кажется, неправильно.



Вот по малокалиберному огнестрельному оружию в нашем комитете обсуждалась эта
проблема, обсуждался вопрос упрощения оборота малокалиберного оружия и так
далее и тому подобное, в том числе для охотничьих целей. Когда же мы
проанализировали эту ситуацию, то оказалось, что малокалиберное оружие на
охоте запрещено в подавляющем большинстве субъектов Российской Федерации. Оно
не может быть использовано на охоте. Поэтому, как говорится, куда стрелять?
Стрелять можно только в тире, стрелять можно только в специально
оборудованных местах.



Понимая, что такая проблема существует, не отказываемся ее обсуждать, готовы
к позитивному диалогу, готовы в этом смысле обсуждать и положение наших
оружейников, потому что действительно их надо поддерживать. Но здесь у вас,
Дамир Равильевич, так: с одной стороны, давайте всем разрешим самодельные
патроны делать, в пятнадцать раз снизим затраты, а с другой стороны, давайте
поддержим оружейников. Тут надо разобраться. Может быть, надо сначала
поддержать наших оружейников, а потом уже дать возможность части охотников
самодельно изготавливать, доводить патроны до лучших характеристик.



Уважаемые коллеги, я не хочу повторять здесь и заключение Комитета
Государственной Думы по безопасности, и отзыв Правительства Российской
Федерации, они в значительной степени идентичны, но, конечно, в таком виде, в
таком варианте мы предлагаем законопроект отклонить.



Спасибо большое.Я хотел бы в своем выступлении отметить несколько вопросов, которые вызывают
у меня сомнения. Во-первых, да, профсоюзная организация. Но я в своей жизни
несколько периодов проработал в крупных международных компаниях и не помню,
чтобы где-то за рубежом было такое законодательство, чтобы в акционерных
обществах участвовали представители профсоюзов и принимали решения вместе с
акционерами. Но дело даже не в этом. Дело в том, что у нас в стране
существует гипертрофированное - мы это обсуждали на нашей группе по
поглощениям, - огромное количество акционерных обществ, их десятки и сотни
тысяч, в отличие от западных стран, где их очень мало. И в 70, а может быть,
в 80 процентах этих акционерных обществ, поверьте мне, вообще не существует
профсоюзных организаций. Возникает вопрос: если нет профсоюза, значит,
представители трудового коллектива и менеджмента, я не знаю, как они
называются, не могут участвовать...



О других недостатках этой поправки тоже уже было сказано. На самом деле
существуют и другие формы собственности, но они никак не учитываются в этом
законе. Учитывая высказанное, я не думаю, что в действительности существует
такая серьезная проблема. Нормальные собственники всегда включают в совет и
представителя менеджмента, и представителя трудового коллектива, когда речь
идет о серьезных вопросах, связанных с судьбой предприятия, с оптимизацией
его структуры, затрат и так далее, и тому подобное. Это нормальная практика
во всем мире, она потихонечку внедряется и у нас, в наше сознание, и я думаю
- здесь говорили об уважении к буржуазии, - я надеюсь, что коллега Павлов
прав: буржуазия у нас рано или поздно научится грамотно управлять.



Что касается сути, то Сергей Иванович Неверов предложил сейчас участвовать в
разработке другого законопроекта, в котором как раз прописывается
взаимодействие между работодателями, акционерами и работниками, профсоюзами.
Я думаю, что это правильный путь - описать все эти случаи более масштабно в
новом законе. А этот законопроект тоже предлагаю отклонить.



Спасибо.У меня два протокольных поручения, Любовь Константиновна: одно - Комитету
Госдумы по энергетике, транспорту и связи и Комитету по безопасности, а
второе - комитету Исаева. Мотивировка при обосновании.У меня вопрос к Александру Альбертовичу.



Уважаемый Александр Альбертович, у нас 5 процентов по проекту закона
предусматривается в отношении недостоверных подписей. На мой взгляд, эта
норма и приводит к дальнейшей бюрократизации избирательного процесса. Не так
давно мы с вами отмели введение уголовной ответственности за нарушение
принципов законодательства о выборах. Сейчас воронежский пример показал, что
там как хотят, так и регистрируют, как хотят, так и бракуют подписи. Стоит ли
нам вот так снижать процент этих подписей? Ведь это приведет к тому, что у
нас будет определять не народ, какие партии должны участвовать в выборах, а
чиновники, и причем чиновники в регионах. У нас суды, к сожалению, тоже здесь
недорабатывают. Когда снимаются партии, снимаются списки из-за якобы
недостоверных подписей, происходит это при достаточном, скажем так,
поощрении, а за то, что в судах, к сожалению, происходит, просто даже стыдно,
и частью судов у нас по телефону управляют... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня просьба дать
протокольное поручение Комитету Государственной Думы по охране здоровья:
запросить Минздрав в отношении крупной больницы, относящейся к медицинскому
центру в Нижнем Новгороде, ведомственной больницы для работников водного
транспорта, которые обеспечивают безопасность этого водного транспорта.
Здание этой саратовской больницы сейчас делится, и в результате под угрозой
передачи новому владельцу находится крупнейший лечебный центр, который, еще
раз подчеркиваю, обслуживает тех сотрудников, которые обеспечивают
безопасность транспорта. Поэтому я прошу вот это протокольное поручение
поддержать, чтобы мы разобрались в ситуации, что же там происходит.



Спасибо большое.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я прошу поставить на отдельное голосование поправки 5, 11, 18 и 19.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается в первом чтении законопроект, который представляет собой
внесение поправок в закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и
правонарушений несовершеннолетних". Авторами законопроекта являются несколько
депутатов Комитета Государственной Думы по безопасности.



Суть и смысл наших поправок очень просты. Мы уточняем некоторые понятия,
которые содержатся в этом законе, даем новую их расшифровку. В частности, мы
предлагаем слова "спиртные напитки", имеющиеся в ряде статей, заменить более
широким понятием: "алкогольная продукция, пиво и напитки, изготовленные на
его основе". Мы просто взяли в данном случае ту формулировку, которую мы с
вами недавно обсуждали и поддержали в законе. Это проходит по ряду статей,
это просто повторяющаяся поправка в ряд статей.



Мы также предлагаем уточнить слова "антиобщественные действия". Для чего мы
включаем это? Для того чтобы дать возможность правоохранительным органам,
органам опеки, надзора, медицинским учреждениям, в общем, тем организациям,
которые работают с подростками, используя формулировку "антиобщественные
действия", заниматься теми детьми ? я называю их "дети", потому что это
несовершеннолетние, ? которые оказались в опасном социальном положении. Мы
считаем, что это просто расширит возможности тех структур, которые я
перечислил, работать с этими детьми и оказывать им соответствующую помощь.



Вот это, как говорится, главное, то, что составляет содержание наших
поправок. Всё остальное... это просто повторяется в различных статьях этого
базового закона ? "Об основах системы профилактики безнадзорности и
правонарушений несовершеннолетних".



Что касается тех замечаний, которые мы уже получили. Есть замечание нашего
Правового управления, которое предлагает более точную формулировку. Мы,
наверное, с ней согласимся, можно будет ко второму чтению поправить. Есть
предложение добавить туда, вот в ту расшифровку, которую мы даем, слова
"спиртосодержащей продукции". Я думаю, что это разумное предложение, можно с
ним согласиться и доработать этот законопроект ко второму чтению с учетом
поправок.



Законопроект, собственно говоря, очень простой, я бы сказал, что он в
значительной степени технический. Я прошу его поддержать. А ко второму чтению
мы учтем те замечания и предложения, которые поступят, в том числе и от
Правительства Российской Федерации, и от комитетов.



Благодарю за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В повестке нашего
заседания ? проект федерального закона № 65294-4. Этот законопроект мы с вами
уже рассматривали в первом чтении. Он носит чисто технический характер,
поскольку приводит формулировки ряда статей Уголовно-исполнительного кодекса
в соответствие с федеральным законом № 161-ФЗ, который мы с вами приняли 8
декабря 2003 года, то есть здесь просто уточняющие текст поправки.



К этому законопроекту поступило несколько поправок: от депутата Илюхина,
Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации. Они
касаются не только статьи 39 Уголовно-исполнительного кодекса, но и статьи
40. Поэтому в процессе работы над этим законопроектом мы изменили его
название, изменения вносятся не только в статью 39, но в ряд других статей
Уголовно-исполнительного кодекса. Все поправки, которые поступили, учтены.
Они одобрены на заседании Комитета Государственной Думы по безопасности. И
поэтому я прошу поддержать проект решения по этому вопросу, принять проект
постановления.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, пользуясь отведенным мне для доклада временем, я хотел бы
сказать буквально несколько слов о российской индустрии безопасности, чтобы
депутаты, которым предстоит голосовать по ряду поправок, вносимых в уже
действующий закон и в редакцию нового закона, более осознанно могли принимать
решения.



В 1992 году российский закон о частной детективной и охранной деятельности
дал старт развитию российской негосударственной индустрии безопасности. Это
совпало с кризисом силового блока. Значительная часть профессионалов из
силовых государственных структур ? ФСБ, МВД, армейских подразделений,
подразделений специального назначения, ? выйдя в отставку, на пенсию,
образовали частные структуры российской безопасности: службы безопасности,
охранные и детективные предприятия. Эта индустрия за истекшие двенадцать лет
достаточно успешно развивалась, и во многом благодаря этой индустрии были
решены две важнейшие для государства задачи. Первая задача ? это вытеснение
криминала из экономической жизни государства. К сожалению, в 90-е годы многие
предприятия оказались под влиянием криминальных группировок, и формирование,
наличие системы безопасности позволило им от этой зависимости избавиться.
Также была решена другая, не менее важная задача для государства ? это задача
социальной адаптации, трудоустройства огромного количества профессионалов,
которые имели специальный опыт, специальные навыки, специальные знания, но
оказались в один момент ненужными, невостребованными государством, поэтому
нашли свое место в охранных, детективных предприятиях и службах безопасности.
Таким образом, была решена задача, чтобы эти люди никоим образом не оказались
по ту сторону баррикад, то есть не оказались в рядах криминальных структур,
которые щедро платили профессионалам российских спецслужб и
правоохранительных органов.



Закон, который работал в эти годы, достаточно прогрессивен. Мы в эти годы
были впереди стран СНГ, и они брали с нас пример, копируя наш закон. На
сегодняшний день практика и история развития российской индустрии
безопасности заставляют модернизировать это законодательство с учетом
накопленного опыта, с учетом того, что мы знаем, что нам нужно делать дальше,
с учетом изучения мирового опыта, история развития которого насчитывает в
отличие от России сто пятьдесят пять лет (негосударственная индустрия
безопасности на Западе ровно столько существует). Поэтому вашему вниманию
представляется ряд поправок в действующий закон ? Закон Российской Федерации
"О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации", ?
которые, по сути дела, являются техническими поправками.



Но прежде чем говорить о технических поправках, я по просьбе Владимира
Вольфовича Жириновского, который выступил на Совете Думы, приведу статистику
по российской индустрии безопасности. Коротко о численности негосударственной
системы безопасности, статистика. На сегодняшний день в России существует
девятнадцать тысяч восемьсот девять охранных, детективных предприятий и служб
безопасности, которые зарегистрированы в соответствии с законом в
Министерстве внутренних дел. В них на сегодняшний день трудится чуть больше
полумиллиона сотрудников, которые прошли соответствующую проверку, то есть
спецпроверку в органах МВД, и допущены к охранной, детективной деятельности,
которая предполагает наличие спецсредств и огнестрельного оружия.



К сожалению, средствами массовой информации, а может быть, просто потому, что
явление новое и непонятное для нашего общественного сознания,
распространяется миф о криминализированности охранных, детективных
подразделений. Я должен сказать, что это миф, ничего общего с
действительностью не имеющий. Из пятисот с лишним тысяч работающих в этой
индустрии более трети, то есть порядка двухсот тысяч, ? это бывшие сотрудники
КГБ, ФСБ, МВД, ГРУ и так далее, и тому подобное, люди, которые имеют
серьезные заслуги перед государством, награждены орденами, медалями, имеют
серьезные воинские, специальные звания, их путь отмечен благодарностью
государства.



Если взять официальную статистику о наличии оружия, о хищении оружия, о
случаях потери оружия, использования оружия, то мы с вами убедимся
документально в том, что наименее криминализированной отраслью экономики,
если так можно выразиться, как раз является индустрия безопасности. На
сегодняшний день на руках у населения Российской Федерации имеется пять
миллионов шестьсот с лишним тысяч единиц огнестрельного оружия. Из них на
пятьсот с лишним тысяч работающих в индустрии безопасности приходится всего
сто тридцать пять тысяч единиц оружия, из которых сто девять тысяч ? это
маломощные пистолеты ИЖ-71 с поражающей дальностью действия 25 метров.
Пистолет ИЖ-71 представляет собой уменьшенный, со сниженными характеристиками
пистолет Макарова, который стреляет свинцовыми пулями без сердечников,
способных поразить бронежилеты. Остальное оружие ? это гладкоствольные
охотничьи ружья, которые, как вы сами понимаете, не представляют никакой
опасности, это не автоматическое оружие, это не то оружие, которое можно
использовать для криминальных действий. Более того, всё это оружие стоит на
учете, существуют соответствующие пулегильзотеки, которые позволяют всегда
идентифицировать любой выстрел из служебного оружия. Если мы возьмем
статистику потерь и хищений оружия всеми охранными и детективными
предприятиями, службами безопасности за год, то мы получим с вами такие
цифры: из почти трех тысяч единиц оружия, утраченного населением, на долю
охранных, детективных предприятий, служб безопасности приходится всего
семнадцать единиц, семнадцать единиц за год. Если мы возьмем оружие,
похищенное в результате нападений, то статистика примерно такая же: из двух
тысяч единиц, которые были похищены, украдены или отобраны в ходе вооруженных
нападений, на долю частных охранных, детективных предприятий приходится всего
тридцать единиц за год. Частные охранники и сотрудники служб безопасности в
год стреляют около ста раз, из них лишь в 30 процентах случаев применения
оружия есть некоторые, скажем там, нарушения и буквально единичные случаи,
когда это применение оружия признается криминальным, поэтому в этом смысле
никакой опасности нет. Приведу данные статистики. В России сегодня
полмиллиона охранников, частных детективов и работников служб безопасности. В
Соединенных Штатах Америки, в стране, где гораздо больше порядка, где гораздо
меньше хищений, где гораздо лучше работает закон, два миллиона людей заняты в
индустрии безопасности, два миллиона, то есть в четыре раза больше, чем в
Российской Федерации. Это официальная статистика. Факты говорят о том, что
индустрия безопасности, рынок безопасности в России будет продолжать
развиваться.



Теперь коротко о сути законопроекта. Это технический законопроект, он просто
прописывает, кто является частным охранником. Мы даем четкое определение:
частный охранник ? это лицо, которое работает по трудовому договору в
охранной организации, выполняет трудовые функции и так далее, и тому
подобное. И далее говорится о том, что препятствует человеку стать охранником
или сотрудником охранного подразделения службы безопасности.



Этот законопроект был рассмотрен в Комитете по безопасности и получил
одобрение. Также существует официальный отзыв Правительства Российской
Федерации на этот законопроект, в котором даются справедливые замечания, я
совершенно с ними согласен. Там говорится, что необходимо внести еще в одну
статью действующего закона вот то, что мы вносим, ? работает по трудовому
договору. Я думаю, что мы ко второму чтению эту поправку внесем и исправим
этот недочет, на который нам совершенно справедливо указало Правительство
Российской Федерации. Законопроект не вызывает особых возражений, поэтому я
прошу вас поддержать его в первом чтении, с тем чтобы мы могли доработать его
ко второму чтению.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемый представитель
администрации президента! Вот мы посмотрели проект постановления по пункту 5,
там между первым и вторым чтением, намеченным на 22 января, десять рабочих
дней. Может, все-таки нам перенести этот законопроект, рассмотреть его после
праздников? Мы спокойно его обсудим. Законопроект сложный, позиции по нему
сложные, поправки нужно вносить и вести согласовательный процесс.



Я бы просил рассмотреть возможность переноса вот этого важного пункта 5, о
выборах депутатов Госдумы, на время после праздников. Я думаю, что это
позволит более детально, более тщательно проработать этот законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемый представитель
администрации президента! Вот мы посмотрели проект постановления по пункту 5,
там между первым и вторым чтением, намеченным на 22 января, десять рабочих
дней. Может, все-таки нам перенести этот законопроект, рассмотреть его после
праздников? Мы спокойно его обсудим. Законопроект сложный, позиции по нему
сложные, поправки нужно вносить и вести согласовательный процесс.



Я бы просил рассмотреть возможность переноса вот этого важного пункта 5, о
выборах депутатов Госдумы, на время после праздников. Я думаю, что это
позволит более детально, более тщательно проработать этот законопроект.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я тоже хотел бы дать протокольное поручение примерно по той же теме, по
ситуации в Абхазии, комитетам Государственной Думы по делам СНГ и по
международным делам. Ну, вот мы сейчас с депутатом Савельевым постараемся
скооперироваться.Уважаемые коллеги, у меня вопрос к представителю правительства, который
будет, в общем-то, вести этот законопроект в Государственной Думе. Насколько
мы поняли, услышав позицию комитета, комитет готов к серьезным доработкам и
поправкам и так далее. Спасибо за такую позицию. А насколько готово
правительство к внесению вот этих поправок? Потому что очень много здесь
пунктов, которые весьма спорны, они никаким образом не улучшают безопасность
наших граждан, которые пользуются авиатранспортом. Готово ли, например,
правительство рассмотреть такие вопросы, как переработка пункта 6, который
связан никак не с безопасностью, а просто с переделом рынка, по сути дела?
Готово ли правительство будет рассмотреть, допустим, пункт 24, который дает
право сотрудникам МВД по новогодним базарам ходить и рассматривать, как
продается у нас праздничная пиротехника и так далее? Вот если есть такая
готовность, то, конечно, надо закон поддержать. Тут... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Произошла небольшая
техническая ошибка. Я озвучивал на прошлом пленарном заседании протокольное
поручение, но произошел технический сбой, и Аппарат не размножил. Я прошу это
поручение просто включить в порядок и проголосовать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам. Мотивация при
обсуждении.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, Олег Витальевич! Конечно, день революции называть днем
единения ? это кощунственно, безусловно. Но все-таки это наша история, это
событие, которое серьезно повлияло на мировую историю. Может быть, надо
государству вернуться в этот праздник, не отказываться от него, чтобы его не
приватизировали те политические силы, которые никакого реального отношения к
нему давно уже не имеют, и сделать этот праздник государственным, народным?
Ведь это народ революцию сделал, а не Ильич. А то сегодня вот наш коллега,
уважаемый Геннадий Андреевич, сидит с таким видом, будто это он вместе с
большевиками восемьдесят семь лет назад Зимний взял. Может быть, не трогать
все-таки 2 Мая, не трогать 7 Ноября, а сделать их действительно
неполитизированными общегосударственными национальными праздниками? У нас
ведь 12 апреля, наверное, более важно, чем 12 июня. 12 июня у народа
ассоциируется с достаточно позорной датой ? потерей Россией статуса
сверхдержавы, развалом Советского Союза и так далее. Может быть, вот в этом
ключе поработать над этим законопроектом и принять действительно поправки и
ввести те праздники, которые народ воспринимает? Потому что 4 ноября,
конечно... (Микрофон отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня вопрос к Александру Викторовичу. Александр Викторович, в частности,
нас в Народной партии, конечно, это не очень смущает ? пятьдесят тысяч
членов, хотя я понимаю, что десять тысяч, пятьдесят тысяч ? это виртуальная
величина, непонятно, отражает ли партия с такой численностью мнение народа
или не отражает. У меня вопрос какой? У нас уже была почти самая большая
партия в мире, но восемнадцать миллионов коммунистов не спасли страну от
развала, от других катаклизмов, с нами произошедших. Вот этот шаг, который
сегодня можно поддержать, ? пятьдесят тысяч членов ? не является ли одним из
звеньев цепи, не приведет ли он к каким-то другим шагам ? сто тысяч, двести
тысяч, миллион и так далее, и так мы дойдем до какого-то маразма, когда
построим однопартийную систему, однопартийный парламент и вообще придем к
КПСС, так сказать, образца 89?90-го годов? Вот как ваш комитет считает, будет
какая-то временная пауза, когда партии сформируются, или вы дальше пойдете ?
сто тысяч, двести тысяч, так сказать?.. (Микрофон отключен.)Уважаемый Вячеслав Александрович...Спасибо, Борис Вячеславович.



Я считаю, что мы сегодня должны продемонстрировать политическую зрелость и
моральную ответственность перед будущими поколениями и, конечно, принять этот
закон, поскольку все эти намеки и полунамеки на то, что вето будет... И
позиция правительства, я считаю, это недостойная позиция. Наоборот, надо
поддержать этот закон. И если уж говорить о рекламе пива и прочем, надо
начинать в том числе и с Государственной Думы: у нас в буфетах льется оно
немереными количествами, и, когда мы уходим с работы, оказывается, часть
посетителей или кто-то еще устраивает там достаточно неприятные зрелища, и
потом депутатов обвиняют во всех смертных грехах. Закон надо принимать,
потому что действительно мы несем ответственность за судьбу будущих
поколений, обязательно принимать. Спасибо.Уважаемый Валерий Васильевич, ну, вы видите, что действия грузинских военных
достаточно наглые, действия конкретные и они опираются на политическую волю.
И в то же время мы с вами знаем, что у нас там десятки тысяч наших российских
граждан, которых мы признаем полноправными гражданами России. Вот мне
хотелось бы задать вам вопрос не как замминистра, а как человеку, знающему
этот вопрос, и человеку, представляющему ключевое ведомство: а готово ли
морально Правительство Российской Федерации ввести войска в случае реальной
военной угрозы? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Вот готовы ли сегодня российские моряки... Есть ли какие-то
меры, чтобы обеспечить безопасность наших судов в акватории Черного моря?
Море есть море, границы там условные, и могут произойти всякие ошибки, в том
числе могут быть атакованы корабли в нашей зоне. Вот есть ли сегодня какие-то
меры со стороны военных моряков, направленные на обеспечение безопасности
наших граждан, наших судов, нашего имущества?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу рассмотреть вопрос о
снятии пункта 14, это закон "О государственном регулировании цен (тарифов) на
товары (услуги) естественных монополий", перенесении его рассмотрения на
более поздний срок. Дело в том, что внесены поправки, которые практически
снимают все возражения и профильного комитета, и правительства. Это
во-первых.



Во-вторых, закон столь важен, что обсуждать его сейчас, после внесения
поправок Зубовым, без глубокого ознакомления, без поиска компромисса, я
считаю, просто смерти подобно для парламента. На мой взгляд, раз полтора года
уже прошло между первым и вторым чтениями, давайте добавим один месяц и
рассмотрим 30-го или 31-го, когда будем заседать.



Очень важный вопрос, Борис Вячеславович, я прошу поставить на голосование и
прошу депутатов-коллег поддержать предложение отложить рассмотрение этого
вопроса.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу рассмотреть вопрос о
снятии пункта 14, это закон "О государственном регулировании цен (тарифов) на
товары (услуги) естественных монополий", перенесении его рассмотрения на
более поздний срок. Дело в том, что внесены поправки, которые практически
снимают все возражения и профильного комитета, и правительства. Это
во-первых.



Во-вторых, закон столь важен, что обсуждать его сейчас, после внесения
поправок Зубовым, без глубокого ознакомления, без поиска компромисса, я
считаю, просто смерти подобно для парламента. На мой взгляд, раз полтора года
уже прошло между первым и вторым чтениями, давайте добавим один месяц и
рассмотрим 30-го или 31-го, когда будем заседать.



Очень важный вопрос, Борис Вячеславович, я прошу поставить на голосование и
прошу депутатов-коллег поддержать предложение отложить рассмотрение этого
вопроса.Я хотел задать только один вопрос, уважаемые коллеги. Вот мы обсуждали в
нашей группе этот вопрос, и не вызывает сомнения то, что законопроект надо
поддержать в первом чтении, но вот в целом... Для чего спешка? Почему мы не
можем спокойно принять в первом чтении, доработать, обсудить и потом уже
поддержать совершенно осознанно во втором и в третьем?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Почему вот шестьдесят, а
не сорок пять? Я понимаю логику Александра Альбертовича, я понимаю логику
этого закона, что сорок пять дней повторяют ту норму, которая заложена,
собственно говоря, в законе "О выборах Президента...", и там точно так же
написано: два миллиона подписей — всё понятно. Но президентские выборы у нас
все-таки происходят предсказуемо, люди готовятся и так далее, и тому
подобное, а референдум — все-таки более сложная процедура, на мой взгляд,
поэтому вот шестьдесят дней — это как раз был такой компромисс, что ли, шаг
навстречу. Я не считаю, что мы здесь что-то испортим или ухудшим качество
закона, просто мы дадим возможность инициаторам референдума, если возникнет
такая необходимость, отработать в спокойной обстановке и за шестьдесят дней
либо представить подписи, либо, так сказать, не представить.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу рассмотреть мое протокольное поручение
Комитету по обороне и комитету по бюджету в отношении задолженности по
выплате суточных нашим миротворцам. Это важно, в общем-то, тем более мы
готовимся к рассмотрению бюджета. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вот я для Владимира
Александровича просто хочу сказать, что в прошлой Думе была аналогичная
поправка в отношении ЦВИНПов (я был одним из авторов этой поправки),
законопроект был принят в первом чтении, но, к сожалению, мы были вынуждены
снять его, поскольку он противоречил международным нормам. Сейчас рабочая
группа образована, и вот та поправка по ЦВИНПам ею будет учтена и включена —
мы проводили совещание этой рабочей группы у Екатерины Филипповны Лаховой.



У меня предложение следующее. Вот надо было бы, конечно, тем, кто озвучивал
поправку Алтайского края, просто проконсультироваться, и ее не нужно было
сегодня рассматривать, нужно было просто людям, которые заинтересованы в
проведении этой идеи, поправки... Это должно быть, конечно, безусловно, но мы
девяносто два ЦВИНПа используем сегодня примерно на 15—20 процентов, все
остальные у нас просто бездействуют, а там хорошие кадры, государственные
кадры подготовлены, многолетняя школа, практика и так далее. Мне кажется, что
тем, кто заинтересован в претворении этой идеи в жизнь, просто нужно сейчас
подключиться к этой рабочей группе. Я это специально говорю, чтобы наши
коллеги-депутаты знали, что такая проблема существует и ее нужно решать, но
решать ее нужно в комплексе, увязывая действительно с законами "О милиции", с
изменениями закона "Об основах системы профилактики..." и так далее, и тому
подобное. Просто приглашаем в эту группу. А сейчас, в таком виде, он,
конечно, непроходной, вот этот вариант. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот тут идет спор, а спор,
собственно говоря, чисто технический. Почему комитет, рассматривая этот
вопрос, отклонил законопроект? Потому, что, по сути дела, речь идет о том,
что каждая профессиональная группа начинает требовать оружие. Вот сегодня —
геологоразведчики, завтра — оленеводы, они тоже находятся в условиях
достаточно сложных, и так далее, и тому подобное. Тут нужно просто было
принять решение: если мы расширяем перечень по профессиональным признакам,
тогда, конечно, мы этот процесс выдачи оружия до бесконечности, так сказать,
расширим. И в данном случае при рассмотрении этого вопроса комитет почему
отклонил? Потому, что сегодня есть достаточно уже организаций, есть
достаточно оружия, есть, в конце концов, гражданское оружие, которое каждый
геолог может с собой иметь, это не ограничивается. А вот сделать специальную
норму, чтобы организации, которые можно отнести к геологоразведочным,
приобретали оружие, создавали свои, так сказать, охранные подразделения, —
это абсолютно концептуально неправильно.



Именно поэтому был отклонен этот законопроект. Я считаю, что поддерживать его
в таком виде нельзя. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Поправки в Гражданский
кодекс, в статьи 52 и 54, объясняются очень простыми, как мне кажется,
понятными причинами. Как вы знаете, на сегодняшний день отменено понятие
юридического адреса, сегодня предприятия указывают адрес фактического
нахождения. В соответствии с требованиями Гражданского кодекса любое
изменение адреса предприятия влечет перерегистрацию всех уставных документов,
поскольку без этого считается его деятельность нелегитимной.



Таким образом, мы с вами заранее обрекаем любое предприятие Российской
Федерации... Речь идет, в частности, о предприятиях малого и среднего
бизнеса, которые меняют адреса, переезжают из одного офиса в другой в
зависимости от своего финансового положения и так далее. Любое такое
перемещение предприятий сегодня приводит к перерегистрации всех учредительных
документов. Да, действительно, мы с вами приняли закон, который упростил
процедуру регистрации, но благими намерениями иногда вымощена дорога сами
знаете куда. И если мы посмотрим реально, что же происходит сегодня с
регистрацией наших предприятий — в основном это малые и средние предприятия,
— то увидим гигантские очереди, которые сегодня люди занимают за несколько
дней, проводят в этих очередях дни и ночи, ранние, утренние часы. Для того
чтобы избежать этих очередей, регистрирующими органами предоставлены услуги
специальных фирм, которые занимаются так называемыми регистрацией и
упрощением, скажем так, профессионально. За это наши российские компании, и
без того не очень богатые, выкладывают приличные средства — в Москве это
около 9 500 рублей, в общем-то, только тогда можно получить вовремя,
достаточно быстро эту перерегистрацию. Если идти законным путем и платить
только государственную пошлину, которая сегодня 2 000 рублей, то,
естественно, можно провести многие дни и даже месяцы в ожидании
перерегистрации. Более того, для предприятия эта перерегистрация сегодня —
огромная головная боль. Ну, например, налоговый учет. Если предприятие
переходит из одного налогового округа в другой, то, как правило, налоговый
орган осуществляет проверку. Таким образом, перерегистрация в связи с
переходом предприятия с одного адреса на другой затягивается на многие
месяцы, и главное — непонятно, для чего мы это делаем.



Есть аргументы, допустим, правительства, которое отрицательный отзыв дает:
здесь априори наш бизнес весь подозревается в криминале. Я читаю, например,
почему правительство отклоняет: предлагаемые изменения могут ослабить
государственный контроль за деятельностью предприятий и некоторые
руководители юридических лиц могут использовать эти изменения в корыстных
интересах — для сокрытия следов совершенных противоправных действий. То есть
априори все российские предприятия нашим правительством подозреваются в
использовании нашего законодательства в корыстных и преступных целях.



Уважаемый нами комитет по законодательству тоже дает, в общем-то,
отрицательное заключение. И каковы же аргументы против этой поправки? Ну,
первый аргумент — это то, что не требуется большого количества документов для
регистрации. Это частично так, но на самом деле, если мы посмотрим на
практике, каждое регистрирующее окошко предъявляет свои собственные
требования. Второй аргумент — дескать, можно всё послать по почте. Я
проконсультировался у специалистов Московского отделения Торгово-промышленной
палаты: возврат документов, отправленных по почте, превышает 50 процентов.
Получается, что, если вы хотите перерегистрироваться, вам нужно проходить эту
зачастую унизительную процедуру либо вы рискуете, что будете многократно
посылать и многократно получать через месяц ответ о том, что вам отказано в
регистрации. Мы с вами знаем, как ходят запросы депутатов. Если уж запросы
депутатов, направленные в уважаемые нами инстанции, в правительство и в
другие органы, зачастую более месяца, а то и полутора-двух месяцев остаются
без ответа, то что будет с документами, направленными по почте, вы прекрасно
понимаете. Место нахождения юридического лица — пишет уважаемый нами комитет
— это место, где исполняются денежные обязательства и где можно предъявить
иски. Но те поправки, которые я предлагаю, они ведь не отменяют регистрацию
как таковую, просто я предлагаю ввести уведомительный порядок направления
сведений об изменении места нахождения юридического лица. Поменяла компания
офис — она в течение семидесяти двух часов обязана направить уведомление в
регистрирующий орган, который это просто должен учесть.



Таким образом мы с вами убиваем многих зайцев, мы с вами снимаем эту
совершенно ненужную нагрузку на государственный орган, который сегодня
задыхается, захлебывается, не может переварить того количества документов на
перерегистрацию, которое идет. Непонятно, для чего всё это сделано.
Государственный контроль — так он другими должен методами осуществляться.
Создавать кормушки для чиновников — мы с вами и так их создаем в огромном
количестве. Сегодня у нас с вами идет административная реформа, мы с вами
говорим о коррумпированности нашего бюрократического аппарата, о мерах,
которые должны быть направлены на ликвидацию этой коррумпированности, и в то
же время мы сохраняем эту норму, которая сегодня дает возможность вымогать с
предприятий законным путем — закон дает такую возможность — деньги.



Я считаю, что, может быть, мы сейчас все-таки рассмотрим этот вопрос, не
нужно торопиться отвергать эту поправку. Давайте мы ее примем в первом
чтении, посмотрим, как можно довести до ума ко второму чтению какие-то
поправки. Я разговаривал с Павлом Владимировичем Крашенинниковым, он
предложил внести соответствующие поправки, признавая, что проблема такая
существует, в закон о регистрации юридических лиц. Но, к сожалению, анализ
этого закона показал, что сделать это юридически невозможно, потому что, как
только любая поправка вносится в закон о регистрации юридических лиц, она
сразу становится нелегитимной, поскольку противоречит Гражданскому кодексу.
Поэтому менять эту процедуру можно только в рамках Гражданского кодекса. С
точки зрения ослабления государственного контроля нонсенс. Какая разница,
приходит ли человек и приносит эти документы, отстаивая многие дни в очереди,
либо он посылает их по почте, либо это уведомление, которое просто отсылается
по почте, и уже сам регистрирующий орган вносит соответствующие изменения? Мы
даже на бумаге сэкономим, десятки, сотни тонн бумаги, если мы примем сейчас
вот эту поправку.



Поэтому я прошу не рубить с плеча, зная, что есть заключение Правительства
Российской Федерации, зная, что комитет рассмотрел этот вопрос. Мне кажется,
сейчас рубить с плеча не стоит, надо посмотреть это повнимательнее и ко
второму чтению принять решение. Если уж действительно возникнет аллергия на
эту норму... Я так понимаю, что многие чиновники считают, что в России
условия для контроля и работы должны создаваться более удобные для
чиновников, нежели для предпринимателей, для предприятий, которые создают и
бюджет, который мы с вами распределяем и за который голосуем. Ну тогда,
наверное, позиция эта правильная.



Поэтому предлагаю посмотреть этот вопрос повнимательней и прошу вас принять
этот законопроект в первом чтении, чтобы во втором могли доработать. Спасибо
большое.Уважаемая Фарида Исмагиловна, вот сейчас идет обсуждение, этому вопросу
придается как бы политическое уже значение. А нельзя ли вот сейчас этот
законопроект вернуть к процедуре первого чтения, устранить юридико-правовые
проблемы, еще раз посмотреть в бюджете 2005 года (можно перенести этот
законопроект на осень) вопросы финансовые и решить вот ту социальную
проблему, которая сегодня существует? То есть сейчас не зарубать закон,
вернуть его к процедуре первого чтения и, доработав, предложить уже какой-то
более приемлемый для нашей палаты вариант.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня просто предложение.
Фракция "Единая Россия" — очень большая фракция, и есть какие-то варианты
точек зрения, может быть, не один человек от фракции "Единая Россия"
выступит, а несколько, если будет такая возможность.Уважаемый Борис Вячеславович и уважаемые коллеги! От имени группы авторов я
уполномочен доложить вам закон. Он очень простой, смысл его сводится к тому,
чтобы закрепить на уровне федерального закона норму расходов на нашу
национальную оборону в размере 3,5 процента от внутреннего валового продукта
и определить квоту (правда, этот закон вносился в третьей Думе на 2004 год,
но я думаю, что это поправимо, надо сделать это нормой вообще): 50 процентов
должны составлять расходы непосредственно на вооружение, на оснащение нашей
армии, нашего флота.



Я для тех, кто не читал пояснительную записку, коротко скажу, какие
существуют сегодня проблемы в этом аспекте в Вооруженных Силах и какие
проблемы возникнут в ближайшее время в нашей национальной обороне. К
сожалению, очень сильно и очень быстро стареет как морально, так и физически
наша боевая техника, и ввод новых образцов вооружения затягивается. Наша
армия и наш флот сегодня получают единичные экземпляры той техники, которая
может и должна состоять на вооружении нашей армии. У нас сегодня темпы ввода
вооружения таковы, что через десять лет, то есть уже через семь лет, к 2011
году, в десять раз снизятся возможности Вооруженных Сил нашей страны по
решению поставленных задач. Обеспеченность у нас очень низкая, например
мобилизационное развертывание современных образцов вооружения у нас
составляет 21 процент, а в армиях ведущих стран мира этот же показатель
составляет 60 процентов, то есть мы отстаем практически в три раза по этому
показателю.



Я хотел бы привести вам некую статистику по нашим соседям и ряду других
стран, которые имеют армию, какие пропорции там по отношению к внутреннему
валовому продукту. Если мы возьмем Соединенные Штаты Америки, то с 2000 года
по настоящее время они, несмотря на огромный объем внутреннего валового
продукта, увеличили свои расходы на национальную оборону с 2,9 процента от
ВВП до 3,5 в прошлом году и 3,4 в этом году. Наши соседи Китай (я буду дальше
говорить о данных по 2000 году) — расходы на оборону 5,3 процента. Если мы
возьмем Турцию — 5,2 процента, Пакистан — 5,8. Даже Греция, в общем-то, не
очень сильно экономически развитая европейская держава, сегодня приближается
вплотную к 5 процентам в расходах на национальную оборону. Сегодня расходы
наши, российские, даже снижаются по сравнению с прошлыми годами. Если в 2001
году расходы на национальную оборону составляли 2,74 процента, то в последние
три года идет небольшое плавное снижение — до 2,69 процента от внутреннего
валового продукта.



Я понимаю, что у меня сегодня трудная задача, и, конечно, представители
правительства против, и бюджетный комитет против. Но посмотрите внимательно
заключения, которые сделаны этими уважаемыми инстанциями, там в основном
технические вопросы. Понятно, можно говорить, что нет денег, но позиция "нет
денег" может привести к очень серьезным последствиям. Я думаю, что эту
позицию надо пересматривать. Технические вопросы, согласование статей с
Бюджетным кодексом и какие-то иные несоответствия можно устранить ко второму
чтению.



Мы с вами только что, вчера, проводили совместное заседание четырех комитетов
— Комитета по международным делам, Комитета по обороне, Комитета по
безопасности и комитета по СНГ. Тема, которая звучала вчера на заседании, —
это расширение НАТО. 2 апреля членами НАТО становятся еще семь европейских
государств, таким образом, потенциал НАТО возрастает. В докладах
представителей МИДа, в докладах представителей других структур, которые
присутствовали на этом заседании, в общем-то, большого оптимизма я не
услышал. На самом деле последствия расширения НАТО — это прямая угроза нашей
национальной безопасности, это прямой вызов нашим Вооруженным Силам. Наши
великие мыслители говорили, что в России, по сути дела, только два надежных
союзника — это армия и флот. И для того, чтобы они были не только надежными,
но и эффективными союзниками, для того, чтобы они могли отстоять нашу
независимость, для того, чтобы они могли поддерживать Россию как великую
ядерную державу, мы должны, естественно, заботиться о своих Вооруженных
Силах. И тот процент, который мы предлагаем установить, 3,5 процента, — это
абсолютно нормальная, разумная цифра, которая сегодня ниже, еще раз повторяю,
чем показатели во многих других государствах, не ведущих боевых действий. Я
не говорю о тех государствах, которые ведут боевые действия или к ним
готовятся. Например, тот же Израиль в 2000 году тратил почти 9 процентов
своего внутреннего валового продукта на национальную оборону. Таким образом,
чтобы нам не пришлось потом в спешном порядке тратить 10—15 или даже 20
процентов ВВП на подготовку нашей армии и нашего флота, нужно уже сегодня
подумать об этом вопросе, об этой проблеме.



У меня предложение какое? Я понимаю: да, конечно, России сложно. Мы понимаем,
что у нас мало денег в бюджете, мы понимаем, что есть сложности в экономике
государства. Но тем не менее, если даже брать по формальным показателям,
разве мы можем позволить себе расходы на оборону, сопоставимые, скажем, с
расходами Чехии и Венгрии, у которых расходы на оборону свыше 2 процентов их
ВВП и которым никто не угрожает, вокруг которых нет никаких активных
действий, у которых нет контртеррористических мероприятий, в которые были бы
вовлечены войска и так далее, и тому подобное?



Поэтому мне кажется, что сегодня... Я понимаю, что вот есть заключение, в
общем-то, тоже обоснованное, в нем тоже есть своя логика. Но у меня все-таки
предложение какое? Если вы сегодня сочтете возможным как идею принять наш
законопроект, в котором определяются вот эти 3,5 процента, мы можем с
заинтересованными комитетами, в первую очередь с комитетом бюджетным, с
Комитетом по обороне, и, конечно, с Правительством Российской Федерации
доработать и адаптировать, что ли, текст нашего законопроекта, для того чтобы
его можно было принять. И таким образом мы обяжем Правительство Российской
Федерации не только на 2004 год, как вот в этом тексте, но и в целом
рассматривать расходы на оборону в рамках 3,5 процента от внутреннего
валового продукта. Мы убеждены, что это очень важная и серьезная мера,
которая может быть принята Государственной Думой. И тогда решатся многие
очень важные вопросы финансирования армии и флота. Прошу вас поддержать этот
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я просил бы вот такие
выступления, в которых содержатся, скажем, призывы к межнациональной розни (я
имею в виду выступление депутата Митрофанова), прерывать. Ну ладно, он не
уважает своих, не уважает государства Германию, Литву, не нравятся они ему,
Алексею Валентиновичу, и это его право. Но то, что он не уважает нас, то, что
звучат такие призывы, которые идут вразрез с нашими законами, нашей
Конституцией, — это, я считаю, повод и основание для прекращения таких
выступлений, потому что мы позоримся перед всем миром. Выступление
Митрофанова, безусловно, позорит всех сидящих в этом зале, всю нашу
Государственную Думу.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу отложить, перенести на более позднее
время рассмотрение тех вопросов, по которым я сегодня выступаю, — это пункт
18 и пункт 28. Просто необходимы дополнительные консультации, согласования по
этим вопросам.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу отложить, перенести на более позднее
время рассмотрение тех вопросов, по которым я сегодня выступаю, — это пункт
18 и пункт 28. Просто необходимы дополнительные консультации, согласования по
этим вопросам.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вы знаете, по тому, как
пламенно выступал Владимир Вольфович с трибуны, я понял, что наступила весна
— время ожесточенных политических дискуссий я имею в виду в первую очередь.
Но что касается самой концепции законопроекта, то понятно, что за него
голосовать нельзя, это пиаровский ход, не более того. Мне не понятно только,
почему Владимир Вольфович так активно копает под себя. Владимир Вольфович,
если мы примем этот законопроект, то первый, кого лишим мандата... Есть
кандидаты, и вы должны догадываться кто. Я думаю, что ЛДПР потеряет много
депутатов и, естественно, сократит свое присутствие в Государственной Думе,
если такой закон мы примем. Поэтому не понятно, почему вы под себя так
копаете.



Что касается тоски не менее уважаемого Алексея Валентиновича Митрофанова по
одномандатникам, то это проблема ЛДПР. Ну нет у вас одномандатников! Ваши
депутаты не набирают необходимых процентов в округах, не могут пробиться, да
и выборы в другие органы власти говорят о том, что ЛДПР не может пройти ни по
одному округу, ни по одной области. Поэтому, наверное, это проблема ваша
личная и вам надо подумать, как по кадрам организоваться в ЛДПР. Может,
других каких-то подтянуть людей и тогда у вас что-то будет получаться.



Мне кажется, этот законопроект является просто вот таким популистским ходом.
Жаль, что мы зря потратили столько времени, от него никакого, к сожалению,
толку нет. Действительно, вопросы этики и морали надо решать, но не так, как
это предлагает господин Жириновский. Я думаю, что комитету по
законодательству надо поработать над разумным, реальным, реалистическим
законом.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вопрос о подмосковной земле
будоражит Алексея Валентиновича как раз в период предвыборной кампании. Всем
понятно, для чего этот вопрос выносится на заседание Государственной Думы.



Если, конечно, читать желтую литературу, там много чего написано и про
подмосковную землю, и про московскую, и про Громова, и про Лужкова. Но на
самом деле этот вопрос десятки раз обсуждался, и каждый раз никаких
злоупотреблений выявлено не было. Поэтому на сегодняшний день я просил бы еще
все-таки сделать замечание Алексею Валентиновичу, который раздает здесь
эпитеты. Кто коррупционен и кто некоррупционен - это еще надо доказать. Я не
думаю, что это правильно. Поэтому на самом деле этот вопрос нужно обсуждать
после выборной кампании, когда стихнет эта предвыборная лихорадка и Алексей
Валентинович не будет уже кандидатом в губернаторы Московской области. А
делать пиар, я считаю, непозволительно ему.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вопрос о подмосковной земле
будоражит Алексея Валентиновича как раз в период предвыборной кампании. Всем
понятно, для чего этот вопрос выносится на заседание Государственной Думы.



Если, конечно, читать желтую литературу, там много чего написано и про
подмосковную землю, и про московскую, и про Громова, и про Лужкова. Но на
самом деле этот вопрос десятки раз обсуждался, и каждый раз никаких
злоупотреблений выявлено не было. Поэтому на сегодняшний день я просил бы еще
все-таки сделать замечание Алексею Валентиновичу, который раздает здесь
эпитеты. Кто коррупционен и кто некоррупционен - это еще надо доказать. Я не
думаю, что это правильно. Поэтому на самом деле этот вопрос нужно обсуждать
после выборной кампании, когда стихнет эта предвыборная лихорадка и Алексей
Валентинович не будет уже кандидатом в губернаторы Московской области. А
делать пиар, я считаю, непозволительно ему.Уважаемые коллеги, я выполняю поручение Комитета по безопасности, который
рассмотрел вопрос о деятельности корпорации, те материалы, которые поступили
о деятельности корпорации "Росагропромстрой". И предложение комитета нашего:
естественно, принять к сведению ту информацию, которая есть, она роздана в
зале, внести проект постановления, который у нас есть, а также обратиться в
Генеральную прокуратуру Российской Федерации с тем, чтобы привлечь ее к
проверке деятельности корпорации "Росагропромстрой".



Многие, к сожалению, придают этому вопросу политическое звучание, но я хотел
бы остановиться на вопросах, связанных непосредственно с теми моментами,
которые содержатся и в заключении Счетной палаты, и, естественно, есть у
следователей, занимающихся этими вопросами. Речь идет о достаточно большой
сумме. Не только 2 миллиона, как было заявлено, вызывают сомнение, трата этих
2 миллионов, но о гораздо больших суммах идет речь. В частности, корпорации
"Росагропромстрой" в соответствии с теми материалами, которые представила
Счетная палата, выделялось 450 миллионов рублей, это 1998-1999 годы (эту
сумму, 450 миллионов рублей, по тому курсу, естественно, надо посчитать),
плюс к этому еще 10 миллионов долларов - это инвестиции, которые направлялись
также на строительство жилья по программе "Свой дом". К сожалению, как
показывают материалы Счетной палаты и ряд других материалов, которые у нас
есть в распоряжении, эти деньги расходовались крайне неэффективно по ряду
финансовых операций, которые попали в поле зрения проверки. Складывается
совершенно однозначное впечатление о возможных мошеннических операциях и
случаях возможного хищения этих средств. Ну, например, если мы возьмем 300
миллионов рублей, которые были выделены на покупку основных фондов
корпорацией "Росагромпрострой" и ее дочерними структурами, то пятая часть -
60 миллионов - была истрачена на покупку вертолета, предназначавшегося для
добычи ценных пород дерева на труднодоступных участках горной местности. Я не
знаю, насколько это важно для программы строительства жилья в сельской
местности - вот такой вид древесины, добываемый таким, весьма дорогим
способом.



Здесь звучало также возражение, что, дескать, объединение "Пензаагрожилстрой"
истратило 2 миллиона рублей. Но если посмотреть более внимательно,
объединение "Пензаагрожилстрой" получало 70 миллионов рублей, из которых 60
миллионов в течение часа были возвращены по тому акту, который сегодня в ходе
следствия признан недействительным и который не соответствует
взаимоотношениям между головной конторой и смежной структурой. То есть в
течение часа находились деньги на счету объединения "Пензаагрожилстрой". И
естественно, такие финансовые операции должны привлекать внимание
компетентных органов. Даже если взять оставшиеся в распоряжении объединения
"Пензаагрожилстрой" 10 миллионов, то, как здесь прозвучало уже, 2 миллиона
были истрачены нецелевым способом, а по 240 тысячам вообще отсутствуют
документы, то есть непонятно, кем они получались, куда направлялись, какова
их дальнейшая судьба.



Есть и такие факты, как, например, нецелевое использование бюджетных валютных
средств. 2,5 миллиона долларов было перечислено в счет взаиморасчетов на
покупку пакета акций. Сегодня вместо этих 2,5 миллиона у государства
существует 38 с лишним тысяч обесцененных бумаг, которые стоят ровно столько,
сколько сама бумага, на которой эти акции напечатаны. Судьба дальнейшая 7,5
миллиона долларов пока не установлена, поскольку большая часть средств прошла
по дочерним структурам корпорации "Росагропромстрой".



Поэтому я считаю, что вот эти факты, а также расследование Счетной палаты,
которое проводилось по деньгам с 1995 года (это деньги, направляемые бюджетом
Российской Федерации на программы восстановления Чечни), содержат достаточно
большое количество данных о недочетах и нарушениях, и естественно, возникает
ситуация, при которой нужно проверять, как эти бюджетные средства
расходовались "Росагропромстроем" и его дочерними структурами. Поэтому мы
считаем совершенно естественным и правильным помимо Счетной палаты подключить
Генеральную прокуратуру Российской Федерации, которая будет уже давать не
только бухгалтерско-финансовую оценку расходованию, перемещению этих средств,
движению этих средств, но также правовую и следственную.



Я прошу поддержать это постановление. Если есть ко мне какие-то вопросы -
пожалуйста.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я считаю, что здесь надо
действительно спокойно поступить. Протокольное поручение - это обычная
регламентная процедура. Я сегодня присутствовал на заседании Счетной палаты.
Действительно, есть серьезные моменты, которые дают основания думать, что там
могут быть и серьезные криминальные действия, может быть. Также возмущение,
ну, или разные эмоции вызывают книги, в которых используется гексоген, в том
числе и книга "Господа с гексогеном", много вопросов по этому поводу. Я
считаю, что Комитет по безопасности должен спокойно и объективно с этим
вопросом разобраться, доложить Государственной Думе, дать оценку этим фактам,
чтобы не было кривотолков.Уважаемый Александр Алексеевич, я хотел бы два вопроса задать.



Первый вопрос касается сложности получения российского гражданства для тех,
кто фактически и не терял его. Я имею в виду жен и детей военнослужащих,
которые проходили службу, и так далее, и тому подобное. То есть существующая
в МВД процедура, к сожалению, не отвечает потребностям дня, и, по сути дела,
идет как бы, так сказать, унижение этих людей. Ну, например, у меня вот в
Серебряных Прудах родители Героя России, погибшего в Чечне, не могут получить
гражданство российское, хотя были гражданами Советского Союза, служили за
пределами Российской Федерации, но на территории Советского Союза. До сих
вопрос не решен.



Сейчас даже судебные решения по получению гражданства тоже плохо исполняются
органами внутренних дел. Мне кажется, нам надо не ждать, может быть,
изменения закона, а менять что-то в инструкциях. Первый вопрос: будут ли
изменены инструкции?.. (Микрофон отключен.)Еще существует такой момент, говорят, из зарегистрированного оружия
преступления не совершаются. Да, действительно так. Но надо помнить, что всё
оружие когда-то было зарегистрированным, а потом оно стало
незарегистрированным, то есть похищенным или потерянным. Мы хотим получить
миллионы стволов, валяющихся в магазинах, туалетах, гримерных, в театрах и
так далее, - вот что мы получим.



Не надо подменять государственную функцию самовооружением и самозащитой. Если
плохо лечат, нужно укреплять здравоохранение, если плохо учат, надо
заботиться об образовании и заниматься самообразованием, если плохо судят,
нужно заниматься судом, его практикой, а не вводить суд Линча. Вот то, что мы
сейчас делаем, - это фактически популистские меры для того, чтобы подменить
серьезную реформу правоохранительной системы, в которой нуждается страна.



И я хочу сказать, что уважаемый господин, наш коллега из Калининградской
области, должен понимать, что в стране, которая задыхается от коррупции,
оружие получат в первую очередь бандиты. В стране, где предположительно 2
миллиона неучтенных наркоманов, в стране, где около 70 процентов неучтенных
алкоголиков и так далее, разве можно давать оружие? Мы превратим Россию в
страну с тотальной перестрелкой.



Я предлагаю не поддерживать этот законопроект и думаю, что этому
законопроекту нельзя давать дорогу. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня вопрос такой.
Действительно, этот вопрос непростой, и, наверное, для одних районов это
менее болезненно, для других более, в частности в Подмосковье с лесами плохо.
И у меня вопрос: будут ли учтены региональные особенности в этом
законопроекте? Вопрос Геннадию Васильевичу.



И коротко справочка. Была названо: 76 миллионов гектаров, зарастающих
ежегодно лесом. В каждом гектаре 10 тысяч квадратных метров, это получается,
что у нас лесом в год зарастает три территории Великобритании. Такого быть не
может! Я просто просил бы быть осторожнее с цифрами, потому что они
совершенно не стыкуются со здравой логикой. Спасибо.У меня вопрос к обоим докладчикам. Конечно, сегодня мы поддержим любое
налоговое снижение, потому что это даст рост экономики. Но у меня вопрос. Вот
насколько последующие шаги расписаны? Может быть, даже больше для протокола
скажите, чтобы публично это прозвучало, об НДС.



И второй вопрос касается налога на прибыль. Предполагается ли работа над этим
налогом с точки зрения инвестиционных вычетов? Будет ли это и когда этого
можно ожидать? Спасибо.Георгий Валентинович, у меня два вопроса к Александру Алексеевичу.



Александр Алексеевич, анализ текстов в принципе показывает, что мысли
депутатов и Президента во многих статьях совпадают вплоть до знаков
препинания. Это, конечно, хороший знак. И по сути дела, законопроекты не
очень-то уж альтернативные. Но вот есть некоторые различия, я хотел бы просто
их уточнить.



Почему в президентском варианте исключается такая мера, как объявление
защищаемого лица безвестно отсутствующим или признание умершим, если мы
меняем и документы, и внешность, и место жительства, и место работы? По сути
дела, я понимаю, что там есть противоречия, но все-таки эта мера используется
рядом спецслужб для того, чтобы свидетель был вне, как говорится, поля зрения
тех, кто может ему отомстить. Вот этот момент.



И второй вопрос. А будут ли учтены некоторые моменты положительные (как мы на
комитете решили) при доработке этого законопроекта, точка зрения членов
Совета Федерации и депутатов из Комитета по безопасности?



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы все очень много говорим и заботимся о российской
экономике, о российском предприятии как базе для всего - и для пенсий, и для
пособий, и для врачей, и для учителей. Но совершенно очевидно, что, заботясь
о бюджетной сфере, мы забываем о тех, кто создает продукт, а у нас почти 70
миллионов трудящихся. И снижение единого социального налога - это как раз та
мера, которая позволит реально улучшить их бюджет, бюджет семей работающих
наших граждан российских.



Без снижения налогового бремени мы не сможем расти экономически, мы не сможем
решать социальные проблемы, мы не сможем двигаться вообще дальше. И я говорю
это для искренне заблуждающихся, которые не понимают этого, увы. На
сегодняшний день у нас есть мировой опыт, когда Германия, Франция, Япония и
другие азиатские страны, достигшие наибольших успехов, достигли этого как раз
в период минимального налогообложения. Пример подоходного налога показывает,
что снижение дает увеличение. Лучше платить 30 процентов с 200 рублей, чем 50
со 100. А мы сегодня нашим налоговым бременем душим свои собственные
предприятия. Это особенно опасно, поскольку мы собираемся вступить в ВТО и
конкурировать с западным капиталом. Придушив сначала свои предприятия, мы
потом добьем их окончательно этой реформой - вступлением в ВТО.



Сегодня надо обязательно поддержать налоговые реформы, и единый социальный
налог должен быть снижен. Ни в одной стране мира нет и не может быть такого
социального налога при других таких же налогах. У нас и налог на прибыль -
тормоз, и налог на добавленную стоимость - серьезный тормоз для развития
экономики. Невозможно построить надстройку на песке, должен быть твердый
фундамент в виде работающих предприятий. Сегодня надо дать им возможность
работать. Сегодня надо дать возможность выйти из тени. На самом деле мы
говорим о борьбе с коррупцией, а с ней невозможно бороться, пока не будет
прозрачной бухгалтерии. Двойная бухгалтерия - источник и коррупции, и всех
остальных наших бед криминальных. И когда сегодня речь заходит о снижении
налогов, мы начинаем тормозить это. Мы не понимаем (если говорить
марксистским языком), что базис первичен, а надстройка - это потом. Все
пенсии, все пособия, все социальные программы решаются за счет работающей
экономики, за счет работающих предприятий. И вот сегодня мы рассматриваем
судьбу наших работающих предприятий, мы рассматриваем судьбу бюджетов
работающих российских граждан, работающих на производстве. Мы не даем им
сегодня никакого шанса. Поэтому я предлагаю поддержать законопроект.



Я, единственное, боюсь, что сегодня у нас преимущество бюджетной сферы не
даст этой возможности. Может быть, надо отложить его, но этот законопроект
опоздал не сегодня, его нужно было принимать вчера, даже позавчера, так же
как и законопроекты по НДС и по налогу на прибыль.



Я предлагаю поддержать законопроект. Дадим шанс нашей экономике двигать
страну вперед.Уважаемые коллеги, я от имени группы. Наша группа внимательно рассмотрела
результаты голосования по законопроекту "О внесении изменений и дополнений в
Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" и
другие законодательные акты...", так как данный законопроект затрагивает
интересы буквально миллионов российских граждан. Как известно, наша группа
дважды выступала инициатором переноса рассмотрения данного законопроекта.
Была создана рабочая группа по его доработке, которую возглавил Геннадий
Иванович Райков. В результате деятельности этой рабочей группы был
подготовлен документ, который отвечает требованиям и чаяниям большинства
избирателей и который, на наш взгляд, уже можно принять в первом чтении. Мы
сохранили льготы для ветеранов и сельской интеллигенции, увязали оплату льгот
с бюджетным процессом, и впервые деньги на оплату услуг ЖКХ становятся
окрашенными и целевыми. Разумеется, ко второму чтению документ может быть еще
улучшен. Мы считаем, например, что необходимо прописать более жестко норму,
которая закрепляет оплату льгот в рамках межбюджетных отношений. Для принятия
этого законопроекта в первом чтении 27 ноября, позавчера, не хватило пяти
голосов. На наш взгляд, по двум причинам.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы перенести на
более поздний срок пункты повестки дня 23.1 и 23.2, связанные с внесением
изменений в закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и
правонарушений несовершеннолетних". Во-первых, на сегодня у нас еще нет
определенной точки зрения, нам необходимы консультации. И сегодня еще болеет
Геннадий Иванович Райков, который тоже очень хотел выступить по этому
законопроекту. Насколько я понял, Александр Алексеевич принципиально не
возражает. Прошу поддержать.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Сегодня в новой структуре
Аппарата Государственной Думы ликвидировано Управление безопасности. Я
получил в ответ на предыдущее протокольное поручение письма от Комитета
Государственной Думы по обороне, от председателей комитетов Госдумы по
безопасности, по международным делам, от председателя депутатской группы
"Народный депутат" и от других депутатов. Депутаты считают, что решение о
ликвидации структуры безопасности принято абсолютно неправильно. В этой связи
я хотел предложить дать протокольное поручение руководителю Аппарата
Государственной Думы уважаемому Александру Николаевичу Лотореву до 20 июня
проинформировать депутатов Государственной Думы о мотивах принятия решения по
ликвидации Управления безопасности, а также о возможности его восстановления.



Но я могу добавить, как представитель Комитета по безопасности, свою личную
точку зрения, я думаю, она совпадает с мнением многих моих коллег. На
сегодняшний день вообще... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вчера Управлением делами
Госдумы принято решение о расформировании Управления безопасности. Такая
структура есть, но сейчас ее не будет в штатном расписании нашей
Государственной Думы. На мой взгляд и на взгляд ряда депутатов Комитета по
безопасности, это решение несколько непродуманное и несбалансированное,
потому что такое структурное подразделение нам нужно. Мы только что вернулись
из поездки по Соединенным Штатам Америки, там принимаются беспрецедентные
меры.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности изучить этот
вопрос и доложить Государственной Думе, насколько обоснованно, продуманно и
правильно вот это решение.Что касается поправки, надо принять за основу и, действительно, потом
проголосовать поправку Косачёва.Уважаемые коллеги, как мне кажется, этот вопрос гораздо более значимый, чем
мы уделяем ему внимание.



По сути, дело идет о нашей политике в отношении коммерциализации
государственных ведомств. Сегодня каждое ведомство имеет свои проблемы,
сегодня каждое ведомство недофинансировано. Но силовые структуры, создающие
фонды, имеют прекрасные возможности "выдавливать" деньги. То мы боремся с
коррупцией, то мы боремся со взяточничеством. Надо просто понимать, что
сегодня мы должны сформировать политику в отношении государственных ведомств.
Если каждая, особенно силовая структура будет создавать фонды, тогда мы
никогда не избавимся от коррупции, мы никогда не избавимся от преступности.



Да, наверное, нужно поставить вопрос о дофинансировании прокуратуры и вместе
с тем поддержать законопроект, который направлен на декоммерциализацию этого
очень важного правоохранительного ведомства, ведомства, которое обеспечивает
контроль за исполнением всех российских законов.



Я считаю, что законопроект нужно поддержать и параллельно с этим решать
вопрос о том, чтобы прокуратура получила эти деньги из государственного
бюджета. Только такой путь может быть приемлем в нормальном цивилизованном
государстве. Спасибо.Нет, почему? Я просто вопрос задам.



Герман Оскарович, предусматривается ли сокращение числа проверяющих
организаций, поскольку их, вы сами сказали, 35, и даже больше, с учетом тех,
что на местном уровне?