Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Я поддерживаю обеспокоенность
депутатов в отношении алкогольного отравления, но должен сказать, что
проблема гораздо глубже. Все меры, которые мы можем предложить, будут
напоминать нам абстинентные судороги.



За последние пять лет умерли более двухсот тысяч человек. На протяжении
многих лет идёт алкогольный геноцид населения. Власть за последние четыреста
лет принимала разные меры: при царе Алексее Михайловиче били батогами,
ссылали до царёва указа, наконец, вводили сухой закон, виноградники вырубали
и так далее, и тому подобное. Но никогда власть при этом не интересовалась, в
чём же глубинная причина спивания российского народа.



Поэтому просьба рассмотреть моё предложение о создании межвластной комиссии и
поручить ей впервые как-то организовать изучение этой проблемы, иначе все
наши национальные проекты могут повиснуть в воздухе и быть... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу дать поручение
аграрному комитету. Суть вопроса, очень коротко, такова: сегодня мы принимаем
в третьем чтении законопреокт о так называемом упрощённом порядке регистрации
прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества. Этим законом мы
затрагиваем интересы сорока миллионов лиц, которые имеют дачные участки и
дома. Очень много идёт жалоб, потому что этим законом уравнены в правах и те,
кто имеет ранее выданное свидетельство, и те, кто не имеет свидетельства. Те,
кто имеет свидетельство, не имеют кадастрового номера. Но бюрократия дикая,
денежные суммы колеблются от 8 до 28 тысяч, они разные по стране. Короче, в
комитете тоже вразумительного ничего не могли мне сказать. Нам необходимо
иметь механизм введения этого закона в действие, механизм, который определял
бы порядок оформления документов, суммы и так далее, и тому подобное, ибо это
большое социальное напряжение сегодня. Я сам на своей шкуре это испытал.У Правового управления по проекту постановления замечаний нет. Но вот один
нюанс, уважаемые коллеги: у Чухраёва произошли изменения в связи с
устройством на работу, и он только что подошёл ко мне и просил изменить срок
- прекратить полномочия не с 26-го, а с 21-го. Я думаю, надо поддержать,
поскольку от этого никто не пострадает. Он находится в зале и может пояснить,
если у кого-то возникнут какие-то вопросы.



Спасибо.Просим поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики просит включить в порядок работы
Государственной Думы на сегодня проект постановления о досрочном прекращении
полномочий депутата Государственной Думы Войтенко Виктора Петровича. Проект и
материалы к нему размещены в Автоматизированной системе обеспечения
законодательной деятельности. У Правового управления претензий нет. Прошу
поддержать.По одному, Борис Вячеславович, или сразу по всем?По одному, Борис Вячеславович, или сразу по всем?По одному, Борис Вячеславович, или сразу по всем?По одному, Борис Вячеславович, или сразу по всем?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Богомолова Валерия Николаевича 19 октября 2011 года в связи с его назначением
на должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации. Проект
постановления и материалы к нему размещены в Автоматизированной системе
обеспечения законодательной деятельности 27 октября 2011 года. У Правового
управления по проекту постановления замечаний нет. Просим поддержать.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Соловьёва Александра Александровича" на основании его письменного заявления о
сложении депутатских полномочий от 3 августа 2011 года. Проект постановления
и материалы к нему размещены в Автоматизированной системе обеспечения
законодательной деятельности 31 августа 2011 года. У Правового управления по
проекту постановления замечаний нет. Просим поддержать.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам
и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Рязанского Валерия Владимировича" на основании его письменного заявления о
сложении депутатских полномочий с 17 июня 2011 года в связи с передачей ему
освободившегося мандата депутата Курской областной Думы пятого созыва. Проект
постановления и материалы к нему размещены в АСОЗД 28 июня 2011 года. У
Правового управления по проекту постановления замечаний нет. Просим
поддержать.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Вторыгиной Елены Андреевны на основании её письменного заявления о сложении
депутатских полномочий от 24 мая 2011 года. Проект постановления и материалы
к нему размещены в АСОЗД 26 мая 2011 года. У Правового управления по проекту
постановления замечаний нет. Просим поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Сысоева Александра Митрофановича" на основании его письменного заявления о
сложении депутатских полномочий 3 мая 2011 года. Проект постановления и
материалы к нему размещены в АСОЗД 5 мая 2011 года. У Правового управления по
проекту постановления замечаний нет. Просим поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Тягунова Александра Александровича на основании его письменного заявления о
сложении депутатских полномочий 28 марта 2011 года в связи с избранием его
депутатом Законодательного Собрания Тверской области. Проект постановления и
материалы к нему размещены в АСОЗД 25 марта 2011 года. У Правового управления
по проекту постановления замечаний нет.



Просим поддержать. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Капкова Сергея Александровича" на основании его письменного заявления о
сложении депутатских полномочий с 17 марта 2011 года в связи с переходом на
другую работу. Проект постановления и материалы к нему размещены в АСОЗД 18
марта 2011 года. У Правового управления по проекту постановления замечаний
нет. Просим поддержать.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комиссия проголосовала, из
двенадцати членов одиннадцать - за. Полагаем, что нет оснований для переноса
по следующим причинам, приведу несколько.



Во-первых, мы ограничены Регламентом, и если мы нарушим его, то у одной из
сторон будет преимущество в суде. Во-вторых, Егиазарян уклоняется от вызова к
следователю, и это является основанием для избрания такой меры пресечения,
как арест. Более того, преступление относится к категории тяжких, а это тоже
является основанием для ареста.



И наконец, нельзя преступление считать экономическим, поскольку его совершил
депутат, а не предприниматель.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Комиссарова Валерия Яковлевича 25 февраля 2011 года на основании его
письменного заявления о сложении депутатских полномочий. У Правового
управления по проекту постановления замечаний нет. Просим поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Маркова Владимира Константиновича" на основании его письменного заявления о
сложении депутатских полномочий 6 февраля 2011 года в связи с назначением его
на должность заместителя начальника Департамента по работе с органами власти
Российской Федерации открытого акционерного общества "Газпром". У Правового
управления по проекту постановления замечаний нет. Просим поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты!Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Исаева Эрнста Фаритовича с 20 декабря 2010 года
на основании его письменного заявления о сложении депутатских полномочий в
связи с назначением его на должность заместителя Премьер-министра
Правительства Республики Башкортостан - министра сельского хозяйства
Республики Башкортостан.



У Правового управления по проекту постановления замечаний нет. Просим
поддержать.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Корнилова Валерия Александровича 13 декабря 2010 года на основании его
письменного заявления о сложении депутатских полномочий. У Правового
управления по проекту постановления замечаний нет.



Просим поддержать.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, нет никаких законных оснований для снятия этого вопроса с
повестки дня. Во-первых, то, на что упирает Владимир Вольфович, это некоторое
искажение статьи 448, если необходимо, то можно её просто прочитать. Там
говорится о том, что решение о возбуждении уголовного дела принимает
председатель Следственного комитета с согласия. В старой редакции, где эта
компетенция была у прокуратуры, было то же самое: принимается с согласия. Но
этих вопросов не возникало.



Что касается раздачи документов, они розданы, и комиссия не виновата в том,
что депутаты ЛДПР не берут. Вот, пожалуйста, идите возьмите и ознакомьтесь с
материалами.



Так что я не вижу здесь никаких оснований для того, чтобы снимать с
рассмотрения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Копылова Василия Васильевича" на основании его письменного заявления о
сложении депутатских полномочий с 7 сентября 2010 года в связи с его
назначением на должность заместителя министра сельского хозяйства Российской
Федерации. У Правового управления по проекту постановления замечаний нет.
Просим поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего прошу прощения
за то, что вот такой казус произошёл - отлучился на секунду.



Законопроект принят во втором чтении 30 июня 2010 года. Напоминаю, указанным
проектом федерального закона предлагается установить ограничение при приёме
на службу в органы внутренних дел и расширить перечень оснований для
увольнения из органов внутренних дел для лиц, освобождённых от уголовного
преследования по нереабилитирующим основаниям.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у
Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту и проекту
постановления нет. Прошу проголосовать за принятие данного законопроекта в
третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона
предлагается установить ограничение при приёме на службу в органы внутренних
дел и расширить перечень оснований для увольнения из органов внутренних дел
для лиц, освобождённых от уголовного преследования по нереабилитирующим
основаниям.



Пакет документов к законопроекту, подготовленному к рассмотрению во втором
чтении, содержит только одну таблицу - таблицу поправок, рекомендованных к
принятию. В неё включены четыре поправки, суть которых заключается в одном:
исключить из законопроекта термин "нереабилитирующие основания", оставив при
этом только перечень самих оснований. Целесообразность внесения такой
поправки обусловлена тем, что содержание понятия "нереабилитирующие
основания" в законодательстве Российской Федерации не раскрыто. И это
правильно.



Уважаемые коллеги, прошу одобрить таблицу поправок, рекомендованных комитетом
к принятию, и принять проект федерального закона во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые друзья, я хотел лично выступить от себя, ибо я этой проблемой
занимался вплотную именно в тот период, когда мы продали - именно продали -
около девяти тысяч детей. Это был бизнес, действовало восемьдесят фирм,
американских в основном, на территории России. Здесь ребёнок стоил 3-5 тысяч
долларов, в Америке - извините, волнуюсь - от 30 до 50 тысяч. Брали здоровых
детей, диагноз ставили здесь тоже за взятки. Академик Кулаков, я, Апарина,
Лахова, другие депутаты, чиновники из Министерства здравоохранения, в
частности Шарапова Ольга Викторовна, этим занимались вплотную. И я тогда
пришёл к выводу... И к кому ни обратишься, говорят: "Ну они же больные, они
же нам не нужны, они больные".



Уважаемые друзья, если мы разроем муравейник, что мы увидим? Мы увидим
инстинкт самосохранения: муравьи начинают личинки собирать. Если общество не
может содержать детей, может ли оно называться обществом? Не знаю.



Восемь миллионов детей остались без попечения после первой империалистической
и гражданской войн - со всеми разобрались, многие стали героями, они
практически выиграли войну. И я глубоко убеждён, что и эти дети, которые
здесь остаются... Кстати, убиваем мы по две тысячи сами, у себя в стране, уж
на Америку нам нечего... Государство обязано защитить детей любыми методами.
Конечно же, нельзя исключать отдельные варианты, отдельные случаи
усыновления. Конечно, существует международная практика. Конечно, возможны
какие-то ситуации, но это должно быть, скорее, исключение из правил, чем
правило.



Вот что я вам хотел сказать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам
и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Фомина Аркадия Васильевича" на основании его письменного заявления о сложении
депутатских полномочий в связи с избранием его депутатом Рязанской областной
Думы. У Правового управления по проекту постановления замечаний нет. Просим
поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Сметанюка Сергея Ивановича", подготовленный на основании его письменного
заявления о сложении депутатских полномочий в связи с назначением на
должность заместителя полномочного представителя Президента Российской
Федерации в Уральском федеральном округе. У Правового управления по проекту
постановления замечаний нет. Просим поддержать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным вопросам
и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Дюдяева Геннадия Тимофеевича" с 19 ноября 2009 года в связи с его смертью. У
Правового управления по проекту постановления замечаний нет. Просим
поддержать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с непредвиденной
командировкой докладчика, заместителя председателя Комитета по безопасности
Колесникова Владимира Ильича, в Дагестан, где был совершён террористический
акт, прошу вас перенести пункт 4, проект закона "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров наркотических средств и
психотропных веществ", на 11 июня.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вопрос простой, но тем не
менее он имеет историческое звучание, и мы должны знать, что мы сегодня
ликвидируем и по каким мотивам.



Напомню, что 22 июля 1993 года вышло постановление Верховного Совета
Российской Федерации под названием "О Концепции государственной политики по
контролю за наркотиками в Российской Федерации". Должен отметить, что за
прошедшие шестнадцать лет рекомендации этого документа выполнены полностью,
что, скажем, не часто бывает, а именно: создана и функционирует
антинаркотическая служба, замкнутая на президента, разработаны и действуют по
настоящее время федеральные целевые программы по контролю над наркотиками,
принят и функционирует Федеральный закон "О наркотических средствах и
психотропных веществах", один из пунктов которого мы с вами сегодня
обсуждаем, организованы банки данных разного назначения как национального,
так и международного значения и так далее. Пожалуй, только закон о лечении и
социальной реабилитации больных наркоманией не удалось претворить в жизнь,
так как ныне покойный президент Борис Ельцин отказался его подписать под
предлогом отсутствия денег в казне. С покойным согласиться можно, ибо
воровство тогда осуществлялось триллионами.



Та же концепция предусматривала и создание специального фонда, о котором
сегодня говорилось. Такой фонд действительно был создан, однако он не смог
функционировать по следующим причинам. Первое: не были подготовлены
соответствующие документы Министерства внутренних дел. И второе: ФСКН,
по-видимому, решила, и не без оснований, что работа этого фонда, если его
создать, будет связана с коррупционными моментами. Ну, вспомните, что ни
фонд, то коррупция. Поэтому тут можно согласиться.



А сегодня правительство выступило с обратной инициативой - дезавуировать
названный пункт федерального закона. Поэтому я считаю, что надо это
поддержать, ибо надо приводить законодательство в соответствие.



Благодарю за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики вносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Коваля Александра Павловича" на основании его письменного заявления о
сложении депутатских полномочий в связи с назначением его на должность
руководителя Федеральной службы страхового надзора. У Правового управления по
проекту постановления замечаний нет.



Просим поддержать.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Позвольте, я доложу сразу два
законопроекта, они вытекают один из одного. Мы сократим время, и вопросов
меньше будет.Уважаемые коллеги, мне хотелось бы, как бывшему работнику милиции, искренне
поблагодарить Александра Петровича и всех тех, кто оценивал работу над
законопроектом. Именно такой подход и нужен сегодня, потому что пятьдесят
семь миллионов граждан в прошлом году наказало в административном плане МВД,
пять миллионов - суд, и ещё шестнадцать субъектов права выносили наказание
неведомое количество раз. То есть нас всех по три-четыре раза наказали. Мы
измордовали население. Спасибо, Александр Петрович.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики выносит на рассмотрение палаты проект
постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Есиповского Игоря Эдуардовича" на основании его письменного заявления о
сложении депутатских полномочий. Причина указана в его заявлении. У Правового
управления по проекту постановления замечаний нет.



Прошу поддержать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается подготовленный ко второму чтению проект закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О поставках продукции для федеральных
государственных нужд" и статью 12 Федерального закона "Об оружии".
Предлагаемые изменения предусматривают право стратегических предприятий,
стратегических акционерных обществ, осуществляющих эксплуатацию магистральных
нефтепроводов и являющихся их собственниками, дочерних обществ стратегических
организаций и организаций собственника единой системы госснабжения после
получения соответствующей лицензии в органах внутренних дел приобретать
гражданское и служебное оружие в целях обеспечения охраны продукции,
поставляемой по государственному контракту, объектов, предназначенных для
добычи, переработки, транспортирования, хранения такой продукции, и иного
необходимого для выполнения государственных контрактов имущества в
соответствии с Федеральным законом "Об оружии".



В ходе подготовки ко второму чтению данного законопроекта внесли в преамбулу
Федерального закона "О поставках продукции для федеральных государственных
нужд" положение о том, что нормы данного закона также устанавливают основы
обеспечения охраны продукции, поставляемой по государственному контракту,
объектов, предназначенных для добычи, переработки, транспортирования,
хранения такой продукции, иного необходимого для выполнения государственных
контрактов имущества.



Второе. Учли замечания правительства и дополнили Федеральный закон "О
поставках продукции для федеральных государственных нужд" новой статьёй 4-1
"Обеспечение охраны продукции, поставляемой по государственному контракту,
объектов, предназначенных для добычи, переработки, транспортирования,
хранения такой продукции, иного необходимого для выполнения государственных
контрактов имущества".



Третье. Определили, что перечни объектов, которые предназначены для добычи,
переработки, транспортирования, хранения продукции, поставляемой по
государственному контракту, и при охране которых используется гражданское и
служебное оружие и специальные средства, утверждаются стратегической
организацией по согласованию с МВД России, ФСБ России в порядке,
установленном правительством.



Четвёртое. Уточнили, что перечень должностей работников стратегических
организаций, которые при выполнении возложенных на них обязанностей,
связанных с обеспечением охраны продукции, поставляемой по государственному
контракту, объектов, предназначенных для добычи, переработки,
транспортирования, хранения такой продукции, иного необходимого для
выполнения государственных контрактов имущества, имеют право на хранение,
ношение и применение гражданского и служебного оружия и специальных средств,
а также перечень дочерних обществ стратегических предприятий и стратегических
акционерных обществ, работники которых наделяются таким правом, и виды, типы,
модели и количество данного оружия и специальных средств устанавливаются
правительством.



Пятое. Ограничили права работников стратегических организаций по применению
гражданского и служебного оружия и специальных средств порядком,
установленным Федеральным законом "О ведомственной охране".



Шестое. Обязали стратегические организации приобретать гражданское и
служебное оружие и специальные средства, осуществлять их учёт, хранение,
выдачу в порядке, установленном для юридических лиц с особыми уставными
задачами Федеральным законом "Об оружии".



Ну и привели в соответствие ещё некоторые нормы.



К законопроекту предлагается таблица поправок 1, рекомендованных к принятию,
и таблица поправок 2, рекомендованных к отклонению. Комитет по безопасности
одобрил доработанную редакцию законопроекта и рекомендует её к принятию во
втором чтении.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается внесённый группой депутатов законопроект, предусматривающий
внесение изменений в Федеральный закон "Об оружии" и Федеральный закон "О
поставках продукции для федеральных государственных нужд". Концепция
законопроекта предусматривает предоставление права организациям,
эксплуатирующим магистральные нефтепроводы и являющимся их собственниками, в
частности открытому акционерному обществу "АК "Транснефть" и открытому
акционерному обществу "Газпром", получать во временное пользование в органах
внутренних дел и использовать служебное оружие и специальные средства для
обеспечения сохранности продукции в процессе её транспортировки и охраны
объектов её добычи, переработки и хранения, а также для обеспечения
сохранности иного имущества, необходимого для выполнения государственных
контрактов. Уточняю: речь не идёт о боевом оружии, а только о служебном, то
есть об "ИЖ-71", боевые свойства которого значительно ниже, чем, например,
пистолета Макарова.



Почему предлагаемые изменения кроме Федерального закона "Об оружии" касаются
и закона "О поставках продукции для федеральных государственных нужд"? Потому
что названный закон наряду с другими задачами устанавливает порядок, а
следовательно, и условия, обеспечивающие исполнение заказов на закупку и
поставку товаров, работ, услуг для федеральных государственных нужд
предприятиями, организациями и учреждениями независимо от форм собственности.



В соответствии с положениями Федерального закона "О промышленной безопасности
опасных производственных объектов" магистральные нефте- и газопроводы
отнесены к категории опасных производственных объектов. Более того, согласно
Указу Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 года № 1009 "Газпром"
и "Транснефть" отнесены к числу стратегических акционерных обществ, акции
которых находятся в федеральной собственности, и участие Российской Федерации
в управлении ими обеспечивает стратегические интересы - обороноспособность и
безопасность государства.



Предвижу вопрос: почему из нескольких сотен стратегических объектов мы
выбираем именно эти два? Да хотя бы потому, что Россия - энергетическая
сверхдержава, и сегодня продукция нефтегазовой отрасли является нашим главным
приоритетом на мировом рынке, нашим стратегическим оружием. Запад открыто и
довольно бесцеремонно заявляет, что недра - это достояние всей планеты.
России же достаточно допустить два-три случая теракта или диверсии с
серьёзными экологическими или социальными последствиями, чтобы нашу страну
обвинили в несостоятельности, как субъекта, обладающего такими запасами, и
как ненадёжного партнёра на мировом энергетическом рынке. Более того,
характер угроз и вызовов в энергетическом секторе экономики имеет свои
особенности. Судите сами: другие стратегические объекты утверждённого
перечня, как правило, компактно расположены и обеспечены надлежащей
стационарной охраной, а магистральные нефте- и газопроводы, рассекающие
огромные территории и даже континенты, значительно удалены от мест дислокации
органов внутренних дел. При сохраняющейся угрозе терроризма и активизации
деятельности организованных преступных групп, связанной с незаконным оборотом
нефти и нефтепродуктов, необходимый уровень защищённости магистральных нефте-
и газопроводов от преступных посягательств возможен только при их вооружённой
охране. Приведу пример. На объектах "Транснефти", расположенных в Республике
Дагестан, Ставропольском крае и в Волгоградской области, совершено четыре
подрыва трубопровода с применением взрывных устройств. Рост внешних и
внутренних цен на нефть и продукты её переработки стимулирует повышенный
криминальный интерес. В связи с этим получили широкое распространение кражи
нефти. В 1999 году были выявлены лишь восемьдесят четыре криминальные врезки
на магистральном нефтепроводе, а вот уже в прошлом году их число возросло в
одиннадцать раз, то есть приближается к тысяче. Врезка - это, уважаемые
депутаты, не только дырка в трубе, а дыра в бюджете (имеются в виду налоги,
срыв поставок и ничем не восполнимый ущерб экологии). Необходимо отметить,
что абсолютное большинство криминальных врезок выявляется сотрудниками именно
служб безопасности рассматриваемых предприятий, ими же задерживается основное
число лиц, совершающих кражи нефти. Только в прошлом году в органы внутренних
дел были переданы триста девяносто три участника подобных преступлений и
двести девять автоцистерн с похищенной нефтью. Между тем безоружные
сотрудники служб безопасности и зачастую их семьи сталкиваются с открытым
вооружённым сопротивлением представителей криминальных сообществ. Известно
немало случаев прямого покушения на работников служб безопасности. Например,
в Самарской области было шесть обстрелов и поджогов домов, а также в
Республике Дагестан, Иркутской области и так далее.



Уважаемые коллеги, аргументов, думаю, достаточно. Специфика обеспечения
безопасности на нефтегазовых предприятиях, о которой я говорил, вполне
понятна, но я предвижу вопрос: можно ли было найти иные формы безопасности,
не вооружая упомянутые выше структуры? К сожалению, должен констатировать:
альтернативы на сегодня нет. Дело в том, что система служб безопасности
акционерных обществ позволяет определять и реализовывать общую стратегию
безопасности магистральных нефте- и газопроводов, расположенных почти в
пятидесяти субъектах Российской Федерации, путём внедрения единых требований,
регламентов, использования наиболее эффективных механизмов административного
управления, чего нельзя добиться в рамках гражданско-правовых отношений с
частными охранными предприятиями.



Рассматриваемая система службы безопасности более компактна и управляема,
поскольку представляет собой... Например, "Транснефть" имеет пятнадцать
структурных звеньев вместо пятидесяти - шестидесяти частных охранных
предприятий, которые более эффективны по сравнению с ЧОПами, так как решают
задачи повышения защищённости объектов комплексно, сочетая элементы охранной
и детективной деятельности, и, что немаловажно, защищают интересы...



Любовь Константиновна, можно одну минуту?Уважаемые коллеги, то, по поводу чего мы сегодня говорим, - это, прав
Владимир Вольфович, надолго. Лицемерие так и прёт в глаза. Это хорошо
продуманная акция, причём не одной Молдовы, это мы должны прекрасно понимать.
Я призываю проголосовать за ровное, весьма взвешенное постановление, которое
сейчас озвучивалось. И от себя лично - может быть, это субъективное моё
мнение - хочу добавить, что коль скоро это будет продолжаться, коль скоро
выбрана новая форма давления, то мы должны отдавать себе в этом отчёт и
задать вопрос: сколько рабочих из Молдовы и сколько преступных группировок
кормятся на территории России? То же самое в отношении грузинских преступных
группировок. И я вас уверяю, если мы на основании нашего российского
законодательства примем все необходимые меры к тем, кто вывозит миллиарды -
до 7 миллиардов долларов - за рубеж, вот эти мафиозные группировки и рабочие
быстрее разберутся со своими правительствами, чем мы с вами. Я думаю, над
этим надо серьёзно задуматься правоохранительным органам и нам, политикам.
Хватит грабить Россию и бить её каждый раз по носу!



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Напоминаю: данный законопроект о
социальных гарантиях сотрудникам уголовно-исполнительной системы,
возобновляющим свои полномочия, приостановленные в связи с их избранием на
выборные виды публичной деятельности федерального, регионального или
муниципального уровней, 11 февраля мы приняли во втором чтении, что
называется, без сучка, без задоринки. Тексты законопроекта и соответствующего
постановления прошли правовую и лингвистическую экспертизы, они у вас на
руках. Прошу принять законопроект в третьем чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Законопроект рассматривается во
втором чтении, но позвольте мне сказать о нем несколько слов с учетом того,
что зал наполовину обновился.



Я хочу напомнить о том, что данный законопроект является пятым в ряду тех,
которыми ранее уже вносились абсолютно аналогичные дополнения в законы о
прокуратуре, о милиции, о таможенных органах, о налоговой полиции, когда она
еще была. Все они посвящены одному и тому же вопросу — правовому
регулированию порядка возобновления службы сотрудников указанных
правоохранительных органов, полномочия которых были приостановлены в связи с
избранием их на выборные должности федерального, регионального и
муниципального уровней.



В данном законопроекте, как и в предыдущих четырех, речь идет о том, чтобы
сотрудникам уголовно-исполнительной системы срок пребывания на выборной
работе указанных трех уровней засчитывался в общий трудовой стаж с
вытекающими из этого благоприятными социальными последствиями, чтобы им была
предоставлена ранее занимаемая или равноценная должность по прежнему либо
иному месту службы. А напоминаю я о том, что данный законопроект стоит пятым
в ряду уже принятых четырех, для того, чтобы объяснить, почему после принятия
законопроекта в первом чтении к нему не поступили какие-то серьезные
поправки. Да потому, что по абсолютно аналогичному вопросу все участники
законодательного процесса уже имеют четкую и консолидированную позицию.



Вместе с тем от нашего Правового управления поступили два замечания.
Оказывается, теперь у нас и дополнения будут именоваться "изменениями". Кроме
того, отныне мы будем обходиться без статьи о времени вступления закона в
силу, поскольку этот вопрос (на все случаи) решен в специальном законе.
Наряду с этим обнаружилось одно досадное упущение. В части второй новой
статьи 241 выпало слово "равноценная", которое в первоначально заявленном
тексте законопроекта имелось. Устранение этого огреха, на который указало нам
правительство, и замечания Правового управления оформлены в виде поправок
депутата Илюхина, представленных в двух таблицах. Поэтому, очевидно,
проголосовать следует за поправки, да?Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный
проект федерального закона отработан с участием Правового управления Аппарата
Государственной Думы и согласован с Комитетом по бюджету и налогам. При этом
были устранены некоторые внутренние противоречия, установлена правильная
взаимосвязь статей, внесена необходимая редакционная правка в связи с
изменениями, внесенными в текст при рассмотрении таблиц поправок.



Следует отметить, что Комитет по безопасности при доработке законопроекта
учел три из шести замечаний Правового управления по статье 48 проекта, два из
которых носят кодификационный характер и одно - редакционный. В зале
пленарных заседаний вам документы розданы. В остальном рассматриваемый
сегодня проект федерального закона готов к процедуре голосования.



Принятие закона уже сегодня позволит создать правовую основу для деятельности
реформируемых органов и спецслужб, в отношении которых были изданы указы
Президента России от 11 марта сего года, отражающие государственную политику
в данной области. Однако, уважаемые коллеги, мы должны понимать, что с
принятием данного законопроекта законотворческая работа по совершенствованию
мер государственного управления в области безопасности Российской Федерации
не завершается, а, напротив, даются серьезные предпосылки для ее дальнейшего
развития.



С учетом изложенного Комитет по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять указанный федеральный закон.



Спасибо за внимание.Спасибо.Спасибо.Спасибо.По пункту 5 докладывает ведь Алексей Иванович Александров.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я прошу перенести из
резерва два коротких законопроекта, это займет пять - семь минут, под
номерами 28 и 29. Речь идет о гарантиях сотрудникам налоговой полиции и
таможенной службы. Еще раз повторяю: очень короткие законопроекты, вы уже
аналогичные принимали. Включить их в блок законопроектов по вопросам
безопасности после законопроекта "О противодействии коррупции", это будет
после пункта 14.



Дело в том, что эти два коротких законопроекта постоянно переносились, то с
голоса, то теперь уже их определили в резерв, и они из него не выходят. По
сути дела, какое-то неуважение и к сотрудникам, и к тем девяти депутатам,
которые вносили этот законопроект. Я хотел бы, чтобы вы поддержали.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я прошу перенести из
резерва два коротких законопроекта, это займет пять - семь минут, под
номерами 28 и 29. Речь идет о гарантиях сотрудникам налоговой полиции и
таможенной службы. Еще раз повторяю: очень короткие законопроекты, вы уже
аналогичные принимали. Включить их в блок законопроектов по вопросам
безопасности после законопроекта "О противодействии коррупции", это будет
после пункта 14.



Дело в том, что эти два коротких законопроекта постоянно переносились, то с
голоса, то теперь уже их определили в резерв, и они из него не выходят. По
сути дела, какое-то неуважение и к сотрудникам, и к тем девяти депутатам,
которые вносили этот законопроект. Я хотел бы, чтобы вы поддержали.



Спасибо.Важность закона меня вынесла на трибуну.



Уважаемые коллеги, у нас есть заключение Правового управления на объявленный
закон, где сказано, что внутренних противоречий, а также неправильной
взаимосвязи статей в законопроекте не установлено, замечаний лингвистического
характера не имеется. В этой связи прошу поддержать проект закона "О денежном
довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти,
других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий
сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов
Российской Федерации на иные условия службы (работы)". Спасибо.Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты
Государственной Думы! 21 мая этого года в Государственную Думу поступил
законопроект "О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных
органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях
перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой
полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы
(работы)". При рассмотрении в первом чтении Государственной Думой 7 июня 2002
года была принята концепция данного законопроекта (проголосовало за 313
человек). Законопроект определяет комплекс мероприятий, связанных с
реформированием денежного довольствия и льгот сотрудников органов внутренних
дел Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-исполнительной
системы Министерства юстиции Российской Федерации, Государственной
противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской
обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий,
федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской
Федерации.



В целом поддерживая концепцию законопроекта, комитет отмечал, что в нем не
достаточно четко решены отдельные проблемы. Однако наша задача облегчалась
тем, что над концепцией данного законопроекта депутаты нашего комитета
работали уже совместно с Правительством с сентября прошлого года. Поступили
письма, обращения от ветеранских организаций, заинтересованных ведомств. Все
обращения были обобщены в комитете, и это помогло нам фактически в обстановке
цейтнота успеть уложиться в кратчайшие сроки.



Должен сказать, что опыт, может быть, и не самый лучший. И в будущем мы
просим, обращаясь и к Правительству, и к Думе, не допускать такой спешки,
поскольку будут еще законы об уголовно-исполнительной системе и других
службах.



В процессе подготовки проекта федерального закона ко второму чтению в комитет
поступили поправки от депутатов Государственной Думы, из Правительства
Российской Федерации, от Законодательного Собрания Пензенской области и
Саратовской областной Думы. В связи с тем, что не все поправки поступили к
нам до заседания комитета, комитет принял решение согласно статье 121
Регламента Государственной Думы сформировать три таблицы поправок: первая
таблица - поправок, рекомендованных комитетом к принятию, вторая таблица -
рекомендованных к отклонению, и третья таблица, по которой комитетом не
принято решение. Кстати, большинство поправок, которые содержатся в третьей
таблице, повторяют уже те поправки, которые мы обсуждали.



При рассмотрении поправок в комитете были найдены возможные варианты
разрешения спорных вопросов, касающихся некоторых моментов в системе
денежного довольствия, а также порядка и сроков проведения оргштатных
мероприятий в органах налоговой полиции и таможенных органах. Хотелось бы
подчеркнуть, что нам удалось существенно улучшить положения закона, а стало
быть, и материальное положение сотрудников и найти согласие, или, как
говорят, консенсус, с представителями Президента, которые работали над этим
законом. Прежде всего, это повышение, индексация размеров денежного
содержания. Переходный период увеличен с трех лет до пяти (это очень
существенно). И исключили жесткую дату прерывания контракта - 30 июня, то
есть мы установили более мягкий срок. Мы считаем, что законопроект во втором
чтении может быть принят. Поэтому прошу поддержать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я очень коротко.
Изучение соглашения между СССР и Соединенными Штатами Америки о линии
разграничения морских пространств 1990 года показало, что этот международный
договор носит для России ущербный характер. Фактура и его предварительная
оценка содержатся в информации Комитета по безопасности о выполнении
поручения Государственной Думы № 263 от 23 января 2002 года и в
рассматриваемом сегодня проекте постановления Государственной Думы. И
все-таки две цифры я назову.



От СССР, а стало быть, от России отошло 60 тысяч квадратных километров
исключительной экономической зоны СССР, в результате чего мы потеряли улов
рыбы на 2,8 миллиона тонн, что составляет почти 1,5 миллиарда долларов. При
этом хочу подчеркнуть, что данный проект вносится девятью депутатами
Государственной Думы - членами нашего комитета, принадлежащими к разным
фракциям и депутатским группам.



Второе. Вопрос о соглашении 1990 года представляет собой комплекс
противоречий в части собственно разграничения морских пространств в
Беринговом море и в плане правоприменения соглашения, причем с точки зрения
как внутреннего законодательства, так и норм международного права. В
контексте современных реалий простых и быстрых решений здесь не
просматривается. Поэтому нам с вами требуется собраться с мыслями, всё еще
раз тщательно взвесить, проявить государственную мудрость и политическую
волю.



Третье. Исходя из этого, мы предлагаем Государственной Думе принять
взвешенное постановление, в котором обозначаются национальные интересы России
в этом вопросе и выражается неудовлетворение по поводу фактического положения
дел. Постановление преследует цель побудить Правительство Российской
Федерации активизировать усилия по формированию общегосударственной позиции и
поиску приемлемых развязок по данному вопросу, а также ориентирует
Государственную Думу на внесение в рамках своей компетенции практического
вклада в дело защиты национальных интересов России, которые, по нашему
глубокому убеждению, ущемляются соглашением 1990 года. При этом согласно
постановлению Правительство и Государственная Дума сохраняют поле для маневра
как по времени, так и по действиям.



Четвертое. Кроме того, данное постановление Государственной Думы позволит
нашей исполнительной власти при обсуждении этой проблематики с американской
стороной ссылаться на мнение российского парламента, как это часто делают
сами американцы, ссылаясь на позицию своего Конгресса.



Пятое. Поддержка проекта постановления Государственной Думы убедительным
большинством депутатов будет работать на повышение авторитета российского
парламента внутри страны и за рубежом и на консолидацию политических сил,
представленных в Государственной Думе по важному вопросу общегосударственного
значения.



Шестое. Помимо этого, жесткая, но в то же время взвешенная оценка соглашения
1990 года со стороны Государственной Думы была бы, на наш взгляд, весьма
своевременна и актуальна в публичном плане в контексте недружественного со
стороны Шеварднадзе проявления в отношении России. Личная ответственность его
за подписание и опережающее введение в действие невыгодного для нашей страны
международного договора совершенно очевидны. Кстати, это частично признал и
сам Шеварднадзе в одной из недавних телепередач "Момент истины".



В заключение хотелось бы отметить, что на рассматриваемый проект
постановления получены положительные заключения от Комитета Государственной
Думы по международным делам и Правового управления Аппарата Государственной
Думы. Прошу депутатов поддержать наше постановление.Спасибо.Прошу вас поддержать инициативу комитета, вытекающую, как я вначале уже
говорил, из поручения, которое вы же сами комитету и дали.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги!.. (Шум в зале.)Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Проблема повышения
денежного содержания, в данном случае милиции, весьма актуальна. Сегодня
складывается ситуация, я прямо скажу, неуправляемая, потому что милиция
получает в два, в три, даже в четыре раза меньше, чем сотрудники остальных
служб, носящие погоны. 106 тысяч уволенных в течение года, 600 боевых потерь,
3000 раненых и 300 самоубийств на почве нищенства - это о чем-то говорит.
Отсюда мзда, отсюда всё остальное. И мы очень рады, и нас удовлетворяет
позиция Правительства, которое обратило на это внимание и намерено
разрабатывать закон при комплексном подходе. Мы примем непосредственное
участие в разработке этого закона. В связи с этим мы снимаем с повестки дня
этот законопроект, потому что кто первый, кто последний - здесь у нас
фанаберии нет, главное, чтобы был результат. Мы надеемся, что Правительство
не только сдержит свое слово, но и вместе с нами как-то разрешит эту
проблему.



Буквально секунду еще. Говорят, нет денег. Если мы будем вместе с
Правительством, мы найдем эти деньги, и не в бюджете. Спасибо.Уважаемые коллеги, я полностью согласен с моим коллегой Илюхиным. Хочу только
добавить. Нельзя так неуважительно относиться к правоохранительным органам.
Вам, уважаемые депутаты, несколько не так говорят, как было на самом деле.
Вот выписка из депутатского запроса. Пишет уважаемый депутат Багишаев:
убедительно прошу вас предоставить мне наиболее полную информацию о фактах
злоупотребления служебным положением, коррупции и связях с организованной
преступностью московских чиновников.



Уверяю вас, что в соответствии с законом Следственный комитет не мог
предоставить полную информацию о связях и так далее. И естественно, в
корректной форме дал отказ.



Следующее. Не тысячу, а 388 аналогичных представлений было направлено за
первое полугодие. Это в соответствии со статьей 21 УПК. Не блажь МВД, а
обязанность... и в том числе была направлена в Москву. Передо мной лежит этот
документ, где детально говорится о причинах, условиях, приведших к коррупции.
Называются уголовные дела и фамилии лиц, в отношении которых эти дела
возбуждены. Так чего же мы хотим? Непонятно! Мы вмешиваемся, во-первых, в
компетенцию правоохранительных органов.



И во-вторых, забываем о том, что мы обесцениваем эту форму нашего
постановления такого рода запросами. И более того, Москва - субъект,
отдельный субъект Федерации. Причем Юрий Михайлович Лужков дал резолюцию, где
пишет: разработать план профилактических мероприятий. Правда, при этом
посетовал на несколько слабую активность МВД. То есть Лужков просит более
активно в этом направлении работать. Поэтому я прошу вас проголосовать,
естественно, против. Мы скоро докатимся до более серьезного.Безнравственно жить в обществе, где 73 миллиона осужденных только за 40 лет!
Неужели мы самая преступная нация в мире?! Да нет, конечно. Пора с чего-то
начинать. Если мы опасаемся, что это как бы ослабит борьбу с крупными
чиновниками-коррупционерами, то, уверяю вас, не ослабит, ибо, как говорили в
Древнем Риме, закон управляет людьми, разум - законом. Здесь нужны
дополнительный разум и дополнительное законодательство, и вы со мной,
надеюсь, согласитесь.



Я считаю, что мы должны принять этот закон. Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что впереди
выходные, а постановление о продлении амнистии требует оперативного
оформления документов, я просил бы вас согласиться с просьбой Комитета по
безопасности поставить этот вопрос сегодня в повестке дня первым. Спасибо.Уважаемые коллеги, Совет Федерации отклонил Федеральный закон "О внесении
дополнений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации
(Банке России)" и предложил создать согласительную комиссию, что нами и было
сделано. Мы рекомендуем избрать в состав указанной согласительной комиссии от
Государственной Думы депутатов Бурдукова, Гурова, Медведева, Райкова,
сопредседателем назначить Гурова Александра Ивановича.В этой связи своим постановлением Государственная Дума такую комиссию
создала. В состав специальной комиссии были избраны депутаты Государственной
Думы Илюхин Виктор Иванович, председатель комиссии, Побединская Людмила
Васильевна и Райков Геннадий Иванович.



Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации согласился с
предложением Государственной Думы об участии в работе указанной специальной
комиссии и 11 ноября 1999 года принял соответствующее постановление. В состав
специальной комиссии были избраны члены Совета Федерации Вавилов Станислав
Владимирович, сопредседатель комиссии, Калямин Вячеслав Иванович и Платонов
Владимир Михайлович.



В связи с окончанием полномочий Государственной Думы второго созыва и
пожеланиями депутатов предлагаю на ваше рассмотрение следующие проекты
постановлений Государственной Думы (они у вас есть, но тем не менее я
назову): "Об изменениях в составе специальной комиссии, созданной в связи с
отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем"
и "Об изменениях в составе специальной комиссии, созданной в связи с
отклонением Президентом Российской Федерации Федерального закона "О внесении
изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с
принятием Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию)
доходов, полученных незаконным путем".



Предлагаются следующие изменения: избрать в состав комиссии депутата
Государственной Думы Куликова Александра Дмитриевича, освободить от
обязанностей члена комиссии Побединскую Людмилу Васильевну (она не является
депутатом третьего созыва), избрать председателем указанной комиссии депутата
Куликова Александра Дмитриевича, освободив от этих обязанностей депутата
Илюхина Виктора Ивановича. Прошу поддержать эти очень важные проекты
постановлений. Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предпоследним, 26-м, вопросом
сегодняшней повестки стоит законопроект о внесении изменения в Федеральный
закон "О внешней разведке". Законопроект этот в Думе давно, он отработан,
времени на него много не потребуется, но есть опасение, что мы его можем
сегодня не принять и разъехаться... Закон этот очень ждёт внешняя разведка.
Поэтому у меня убедительная просьба перенести его рассмотрение на более
раннее время, чтобы быть уверенными, что мы его сегодня примем.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики просит включить в порядок работы
Государственной Думы на сегодня проект постановления о досрочном прекращении
полномочий депутата Государственной Думы Войтенко Виктора Петровича. Проект и
материалы к нему размещены в Автоматизированной системе обеспечения
законодательной деятельности. У Правового управления претензий нет. Прошу
поддержать.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комиссия проголосовала, из
двенадцати членов одиннадцать - за. Полагаем, что нет оснований для переноса
по следующим причинам, приведу несколько.



Во-первых, мы ограничены Регламентом, и если мы нарушим его, то у одной из
сторон будет преимущество в суде. Во-вторых, Егиазарян уклоняется от вызова к
следователю, и это является основанием для избрания такой меры пресечения,
как арест. Более того, преступление относится к категории тяжких, а это тоже
является основанием для ареста.



И наконец, нельзя преступление считать экономическим, поскольку его совершил
депутат, а не предприниматель.



Спасибо.Вот всё время ищем врага, всё время ищем какую-то незаконность. Ну нигде,
уважаемый мой коллега, нигде, ни в одном документе, который сдан, размножен,
вы не увидите, что было заседание комиссии. Заседания комиссии не было! Со
всеми депутатами был телефонный разговор, и все депутаты, девять из
двенадцати, согласились именно на такую форму, которую, собственно... и мы
такую форму имеем. Депутаты были ознакомлены с материалами - это мы будем
завтра обсуждать, - поэтому не было никакого беззакония, никакой
самостоятельности, и не надо нас обвинять в этом.



Спасибо.Уважаемые коллеги, нет никаких законных оснований для снятия этого вопроса с
повестки дня. Во-первых, то, на что упирает Владимир Вольфович, это некоторое
искажение статьи 448, если необходимо, то можно её просто прочитать. Там
говорится о том, что решение о возбуждении уголовного дела принимает
председатель Следственного комитета с согласия. В старой редакции, где эта
компетенция была у прокуратуры, было то же самое: принимается с согласия. Но
этих вопросов не возникало.



Что касается раздачи документов, они розданы, и комиссия не виновата в том,
что депутаты ЛДПР не берут. Вот, пожалуйста, идите возьмите и ознакомьтесь с
материалами.



Так что я не вижу здесь никаких оснований для того, чтобы снимать с
рассмотрения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, во-первых, закон не
ограничивает, он не направлен на это, его цель - не ограничить людей, а
установить правовые отношения в этой сложной сфере. Во-вторых, докладчики, к
сожалению, не привели статистику. Я этим занимался и сообщаю вам: в течение
полутора-двух лет от травматического оружия погибли и получили тяжёлые
ранения и ранения средней тяжести около двух тысяч человек, но я не нашёл ни
одного случая зарегистрированного, когда человек правомерно применил и спасся
от грабителей. Может, они и есть, но такой статистики нет.



А вопрос у меня вот какой. Геннадий Владимирович, из немецкой бытовой
пневматической винтовки ведь можно же убить человека на расстоянии 50-100
метров. И вот доколе нужно терпеть и делать послабления, когда уничтожается,
я прямо говорю, уничтожается фауна, флора, браконьерят с помощью этих
винтовок, кошек и собак на дачах бьют, воробьёв, птиц. И всё это делают дети,
в которых мы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба, высказанная в
протокольном поручении, не соответствует положению о комиссии. Дело в том,
что мы не сыскная комиссия и не устанавливаем, не подтверждаем факты такого
рода, как принадлежность к группировкам и так далее. Если речь идёт о
клевете, то тогда надо обращаться в суд. Это не предмет рассмотрения нашей
комиссии.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комиссия рассмотрела
протокольное поручение Государственной Думы о депутате Рябове Николае
Фёдоровиче.



Депутат Рябов 4 декабря 2009 года озвучил и распространил в палате
протокольное поручение, в котором статьи расходов на содержание
представителей регионов при Правительстве Российской Федерации именуются
воровскими, а субъектами воровства называются органы государственной власти,
как федеральные, так и региональные. Эти утверждения депутат Рябов ничем не
обосновал и каких-либо доказательств о разворовывании средств не представил.
Комиссия сочла такого рода бездоказательные утверждения недопустимыми для
депутата.



Комиссия предлагает Государственной Думе лишить депутата Рябова права
выступления на пленарных заседаниях Государственной Думы сроком на один месяц
за недопустимые с точки зрения этики публичные высказывания в адрес
федеральных и региональных органов государственной власти. Прошу предложение
комиссии поставить на голосование и поддержать.



Для справки: 30 декабря была распространена во внутренней сети Интранет
информация об этом.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В комиссии находится заявление
по поводу выступления Яровой. Это заявление написано депутатом Лебедевым, и
поэтому нет надобности, очевидно, в дублировании, потому что оно будет так же
рассмотрено, как если бы это было поручение палаты.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На "Радио Свобода" с
участием членов КПРФ была распространена информация о массовом избиении
граждан в Марий Эл, шедших на митинг, организованный КПРФ. Я, естественно,
собрал документы - факт не подтвердился. Команда была другая, потому что все
понимали, что за этим последует. Из документов видно: КПРФ проигнорировала
правила подачи заявки на проведение митингов, не использовала данные им
возможности проведения мероприятия в другом месте, на шестьсот мест, и, по
существу, был проведён несанкционированный митинг. Сложилась, таким образом,
ложная информационная обстановка, страдает политическая система нашей страны,
взвинчивается общество. Поэтому я призываю все оппозиционные партии вести
себя в непростой сегодняшней политической ситуации сдержанно и достойно, на
пользу России.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
№ 182041-5 "О признании утратившим силу пункта 2 статьи 42 Федерального
закона "О наркотических средствах и психотропных веществах" принят в первом и
во втором чтениях. Проект подготавливался совместно с Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы ко всем чтениям. Поправки не поступили.



Прошу проект федерального закона "О признании утратившим силу пункта 2 статьи
42 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах"
принять в третьем чтении.Спасибо.Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые депутаты! В последние
два месяца в прессе появилось много публикаций, на мой взгляд, явно
дискредитирующих работу Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и
вопросам депутатской этики. Например, в газете "Правда" от 20 марта сего года
в статье с провокационным по сути заголовком "Торжество полицейской этики"
комиссия характеризуется как "репрессивные жернова думского полицейского
участка" по отношению к представителям оппозиционных партий, в первую очередь
КПРФ и её руководителю. В той же "Правде" от 17 марта напечатано, что
комиссия превратилась в камеру по удушению политического инакомыслия. В
номере от 24 марта в этой же газете комиссию обзывают шемякиным судом. В
газете "Советская Россия" от 12 марта действия комиссии Государственной Думы
именуют этической дубиной. Далее вновь цитирую "Правду", от 30 апреля:
комиссия по этике на глазах превращается в орган давления на
депутатов-коммунистов, вызовы на ковёр виновных в публичной критике...
(Микрофон отключён.)Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые депутаты! В последние
два месяца в прессе появилось много публикаций, на мой взгляд, явно
дискредитирующих работу Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и
вопросам депутатской этики. Например, в газете "Правда" от 20 марта сего года
в статье с провокационным по сути заголовком "Торжество полицейской этики"
комиссия характеризуется как "репрессивные жернова думского полицейского
участка" по отношению к представителям оппозиционных партий, в первую очередь
КПРФ и её руководителю. В той же "Правде" от 17 марта напечатано, что
комиссия превратилась в камеру по удушению политического инакомыслия. В
номере от 24 марта в этой же газете комиссию обзывают шемякиным судом. В
газете "Советская Россия" от 12 марта действия комиссии Государственной Думы
именуют этической дубиной. Далее вновь цитирую "Правду", от 30 апреля:
комиссия по этике на глазах превращается в орган давления на
депутатов-коммунистов, вызовы на ковёр виновных в публичной критике...
(Микрофон отключён.)Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Позвольте, я доложу сразу два
законопроекта, они вытекают один из одного. Мы сократим время, и вопросов
меньше будет.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
подготовленный к третьему чтению проект закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О поставках продукции для федеральных государственных
нужд" и статью 12 Федерального закона "Об оружии". Предлагаемые изменения
предусматривают право стратегических предприятий, стратегических акционерных
обществ, осуществляющих эксплуатацию магистральных нефтепроводов и являющихся
их собственниками, дочерних обществ стратегических организаций и организаций
- собственников единой системы газоснабжения после получения соответствующей
лицензии в органах внутренних дел приобретать гражданское и служебное оружие
в целях обеспечения охраны продукции, поставляемой по государственному
контракту, объектов, предназначенных для добычи, переработки,
транспортирования, хранения такой продукции и иного необходимого для
выполнения государственных контрактов имущества, в соответствии с Федеральным
законом "Об оружии".



При доработке законопроекта к третьему чтению были учтены замечания
правового, технического и лингвистического характера. Комитет по безопасности
одобрил доработанную редакцию законопроекта и рекомендует её к принятию в
третьем чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект
принят Государственной Думой во втором чтении 11 мая текущего года. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний не имеет.
Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
принят Государственной Думой в первом чтении 13 апреля текущего года. Как вы
помните, при принятии закона о разведке - не так давно мы его принимали - я
затрагивал проблему дактилоскопирования сотрудников, говоря о том, что этот
вопрос будет решён несколько позже.



Депутат Маргелов подготовил этот законопроект, который направлен на
приведение Федерального закона "О государственной дактилоскопической
регистрации в Российской Федерации" в соответствие с Федеральным законом "О
внешней разведке" и предполагает расширение перечня сотрудников органов
внешней разведки, подлежащих дактилоскопированию, то есть, проще говоря,
теперь это касается и гражданских служащих.



На законопроект поступила одна поправка, депутата Маргелова, которая
учитывает замечания, изложенные в рабочем порядке Службой внешней разведки.
Поправка носит в целом юридико-технический характер, и предлагается эту
поправку принять. Правовое управление Аппарата Государственной Думы по
законопроекту замечаний не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает утвердить данную
таблицу поправок 1 и рекомендует Государственной Думе принять законопроект во
втором чтении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
337480-3 "О внесении изменений в Федеральный закон "О внешней разведке"
принят во втором чтении 19 января сего года. Законопроект прошёл экспертизу в
Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечаний
юридико-технического и лингвистического характера на имеется. Вместе с тем,
как сказано в заключении Правового управления, принятие предлагаемых в
законопроекте изменений потребует внесения соответствующих изменений в
Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и в Федеральный
закон "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской
Федерации".



Как я уже докладывал при рассмотрении законопроекта во втором чтении, в связи
с замечанием Правового управления о необходимости согласования законопроекта
с Федеральным законом "О государственной дактилоскопической регистрации в
Российской Федерации" депутатом Маргеловым 12 января был внесён проект
федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О
государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации".



В связи с замечанием Правового управления о необходимости согласования
законопроекта с Федеральным законом "О воинской обязанности и военной службе"
Комитетом по безопасности и Комитетом по обороне совместно готовится и,
по-видимому, в ближайшее время будет официально внесён проект федерального
закона о внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и
военной службе". Это для информации.



На основании изложенного прошу принять законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению была
уточнена его редакция, в основу которой легли поправки Правительства
Российской Федерации. В них изложена согласованная позиция всех федеральных
ведомств, чьи интересы затрагиваются данным законопроектом, и субъектов права
законодательной инициативы, которые представляли свои поправки ранее, то есть
депутатов Государственной Думы Маргелова, Гурова. Указанные поправки
содержатся в таблице 1 и рекомендуются к принятию. Других таблиц к
законопроекту не имеется. Практически предлагается новая редакция статьи 17.
Позвольте сделать в этой связи ряд комментариев.



Первое. Название законопроекта излагается в следующей редакции: "О внесении
изменений в Федеральный закон "О внешней разведке". Новая редакция названия
позволит устаревшую терминологию, используемую в Федеральном законе "О
внешней разведке", привести в соответствие с законодательством Российской
Федерации о труде и о государственной гражданской службе. Конкретно по тексту
федерального закона, в статьях 17, 18 и 20, слова "служащие" и "рабочие"
заменяются соответственно словами "государственные гражданские служащие" и
"работники".



Второе. В целях соблюдения императивной формы и избежания двойного толкования
в абзаце пятом статьи 1 законопроекта, где речь идёт об условиях, при которых
гражданин Российской Федерации может быть сотрудником органов внешней
разведки, словосочетание "может служить" заменяется на слово "служит".



Третье. Дополнение этого же абзаца словами "а также для расторжения с ним
контракта о прохождении военной службы (служебного контракта, трудового
договора) в органе внешней разведки Российской Федерации" направлено на
закрепление в законопроекте оснований не только для отказа в приёме на службу
(работу) в органы внешней разведки Российской Федерации, но и для возможности
увольнения при несоответствии требованиям, предусмотренным Федеральным
законом "О внешней разведке".



Четвёртое. Новая редакция статьи 17 содержит рекомендованную Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы редакционную правку. Были
перегруппированы абзацы седьмой, восьмой, девятый и десятый с целью изложения
этих положений более компактно и внутренне логично по сравнению с принятой в
первом чтении редакцией.



Пятое. Законопроект дополняется положением о замене в части третьей статьи 20
закона "О внешней разведке", где речь идёт о применении в отношении
сотрудников органов внешней разведки мер государственной защиты, слов
"федеральными законами" словами "нормативными правовыми актами Российской
Федерации". Это обусловлено тем, что в Федеральном законе "О государственной
защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов"
отсутствует упоминание органов внешней разведки и их сотрудников, положения о
государственной защите сотрудников органов внешней разведки установлены
указами Президента Российской Федерации и реализуются на их основании.



В целях реализации замечаний Правового управления Аппарата Государственной
Думы о необходимости согласования законопроекта с Федеральным законом "О
государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации"
депутатом Государственной Думы Маргеловым 12 января сего года внесён проект
федерального закона (соответствующий номер есть) о внесении изменений в
Федеральный закон "О государственной дактилоскопической регистрации в
Российской Федерации".



В целях реализации замечаний Правового управления Аппарата Государственной
Думы о необходимости согласования законопроекта с Федеральным законом "О
воинской обязанности и военной службе" Комитетом по безопасности и Комитетом
по обороне совместно готовится и, по-видимому, в ближайшее время будет
официально внесён проект федерального закона о внесении изменений в
Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе".



Комитет по безопасности предлагает проголосовать за таблицу поправок 1 и
принять законопроект во втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В начале ноября
свердловское областное управление госнаркоконтроля выявило, что свердловское
издательство "У-Фактория" и типография "Уральский рабочий" осуществляют
пропаганду наркотиков, занимаясь тиражированием и распространением двух книг:
"Культура времён Апокалипсиса" и "Клубная культура". Специальная экспертиза
выводы наркополицейских подтвердила, а Свердловский областной суд оштрафовал
названное издательство на 90 тысяч рублей, наложен штраф и на типографию. Это
далеко не первый сигнал, демонстрирующий активизацию распространения
философии наркомании, так как литература такого толка продаётся практически
во всех российских городах. Должен заметить, что наркоконтроль мы создавали
для поисковой работы, а не для гражданского искового производства. А что же
делают те ведомства, которые ответственны за печать? Поэтому прошу Комитет по
информационной политике осветить перед депутатами... (Микрофон отключён.)Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Я поддерживаю обеспокоенность
депутатов в отношении алкогольного отравления, но должен сказать, что
проблема гораздо глубже. Все меры, которые мы можем предложить, будут
напоминать нам абстинентные судороги.



За последние пять лет умерли более двухсот тысяч человек. На протяжении
многих лет идёт алкогольный геноцид населения. Власть за последние четыреста
лет принимала разные меры: при царе Алексее Михайловиче били батогами,
ссылали до царёва указа, наконец, вводили сухой закон, виноградники вырубали
и так далее, и тому подобное. Но никогда власть при этом не интересовалась, в
чём же глубинная причина спивания российского народа.



Поэтому просьба рассмотреть моё предложение о создании межвластной комиссии и
поручить ей впервые как-то организовать изучение этой проблемы, иначе все
наши национальные проекты могут повиснуть в воздухе и быть... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, насилие в нашем сегодняшнем обществе прогрессирует с
каждым днём. Помимо убийств знаковых фигур, ежегодно убивают до семидесяти -
восьмидесяти тысяч человек, эти мои данные заниженные. Криминальный бизнес и
преступный мир не бросают вызов власти, они просто полагают, что её нет в
России сегодня. Правоохранительная система, вся без исключения, буксует и не
может решить эту проблему. Поэтому я согласен в постановке вопроса с
Рыжковым, но дискуссии, "круглые столы" - это всё мёртвому припарки. Я на
полном серьёзе предлагаю руководству Думы подготовить через соответствующие
комитеты закрытые заседания без приглашения силовых структур - нам не нужны
эти самоотчёты ежегодные, мы их знаем, - и на них обсудить всё честно и
открыто, и принять политическое решение и, возможно, даже несколько
предложений.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу дать поручение
аграрному комитету. Суть вопроса, очень коротко, такова: сегодня мы принимаем
в третьем чтении законопреокт о так называемом упрощённом порядке регистрации
прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества. Этим законом мы
затрагиваем интересы сорока миллионов лиц, которые имеют дачные участки и
дома. Очень много идёт жалоб, потому что этим законом уравнены в правах и те,
кто имеет ранее выданное свидетельство, и те, кто не имеет свидетельства. Те,
кто имеет свидетельство, не имеют кадастрового номера. Но бюрократия дикая,
денежные суммы колеблются от 8 до 28 тысяч, они разные по стране. Короче, в
комитете тоже вразумительного ничего не могли мне сказать. Нам необходимо
иметь механизм введения этого закона в действие, механизм, который определял
бы порядок оформления документов, суммы и так далее, и тому подобное, ибо это
большое социальное напряжение сегодня. Я сам на своей шкуре это испытал.Новые моменты в предлагаемой редакции статьи 17 Федерального закона "О
внешней разведке" по сравнению с ныне действующей редакцией.



Первое. В законопроекте подчёркнуто, что сотрудником органа внешней разведки
может быть гражданин Российской Федерации, не имеющий иного гражданства,
подданства иностранного государства. Во избежание терминологической коллизии
с Договором о создании Союзного государства, согласно которому граждане
Российской Федерации являются одновременно гражданами Союзного государства
(статья 14, пункт 1), понятие "иное гражданство" заменено его определением:
гражданство, подданство иностранного государства. На возможность такой
терминологической коллизии указывали Правительство Российской Федерации и ГПУ
Президента Российской Федерации. То есть, проще говоря, речь идёт о том, что
во внешней разведке могут и должны работать только граждане Российской
Федерации.



Второе. Более детально прописаны требования к сотрудникам органов внешней
разведки, в частности добавлены требования к личным качествам и
профессиональной подготовке.



Третье. Внесено положение о том, что несоответствие лица одному из указанных
требований или иным требованиям, установленным федеральными законами, может
служить основанием для отказа в приёме или переводе его на военную службу или
на работу в органы внешней разведки Российской Федерации.



Четвёртое. Учитывая, что руководство деятельностью органов внешней разведки
осуществляет Президент Российской Федерации, предлагается уточнить, что
особенности прохождения военной службы в указанных органах, предусмотренные
федеральным законодательством, регулируются в порядке, определяемом
Президентом Российской Федерации.



Пятое. В целях реализации принципа единства правовых и организационных основ
государственной службы предлагается исключить из текста статьи 17
Федерального закона "О внешней разведке" норму, согласно которой предельный
возраст пребывания на военной службе военнослужащего кадрового состава
органов внешней разведки Российской Федерации устанавливается руководителем
самостоятельного органа внешней разведки. В случае реализации данного
предложения предельный возраст пребывания на военной службе военнослужащих
кадрового состава органов внешней разведки, как и всех других военнослужащих,
будет определяться в соответствии со статьёй 49 Федерального закона "О
воинской обязанности и военной службе".



Одновременно, учитывая особенности прохождения военной службы в органах
внешней разведки, предлагается дополнить статью 17 нормой о том, что порядок
и условия заключения контрактов с сотрудниками органов внешней разведки
Российской Федерации, достигшими предельного возраста пребывания на военной
службе, устанавливаются Президентом Российской Федерации.



Шестое. В соответствии с замечаниями Правительства Российской Федерации
уточняется норма статьи 349 Трудового кодекса Российской Федерации в части
указаний на то, что особые условия труда, дополнительные социальные гарантии
и преимущества служащим и рабочим органов внешней разведки устанавливаются не
только нормативными правовыми актами Президента России, Правительства
Российской Федерации, но и нормативными правовыми актами соответствующих
федеральных органов исполнительной власти в порядке, определяемом Президентом
Российской Федерации.



Ряд замечаний Правительства Российской Федерации и ГПУ Президента Российской
Федерации реализованы в форме исключения соответствующих положений из текста
новой редакции законопроекта. В первую очередь имеется в виду положение о
том, что сотрудник органа внешней разведки обязан возместить затраты,
понесённые органом внешней разведки, на обучение или специальную подготовку
этого сотрудника в случае его увольнения без уважительных причин до истечения
срока, обусловленного контрактом. Вместе с тем возможность реализации нормы о
возмещении указанных затрат сохраняется, поскольку согласно примечаниям в
типовой форме контракта о прохождении военной службы руководитель
федерального органа исполнительной власти, в котором предусмотрена военная
служба, вправе указать конкретные права и обязанности военнослужащих,
предусмотренные законодательством Российской Федерации и обусловленные
особенностями их военной службы.



Таким образом, все основные замечания Правительства Российской Федерации и
ГПУ Президента Российской Федерации учтены и реализованы в новой редакции
законопроекта. Наряду с этим в нём учтена большая часть юридико-технических
замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы и Комитета
Государственной Думы по обороне по предшествующей редакции законопроекта.
Остальные замечания в случае необходимости могут быть легко устранимы при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



Благодарю за внимание.По карточке Саввиди - депутат Гуров.



Уважаемый Рашид Гумарович, во-первых, хотелось бы поблагодарить вас за такой
доклад, который вызвал столько вопросов. Здесь никто не может быть
безразличен к этой проблеме.



Известно, что сегодня в обществе нет выстроенной системы общей и специальной
профилактики преступности. Здесь мои коллеги говорили о законе о
профилактике, и вы согласились, что нужен такой закон. Мне хотелось бы, чтобы
вы уточнили, о каком законе идёт речь: о законе о профилактике преступности
несовершеннолетних, где будет задействовано только МВД, которое по-прежнему
будет отвечать и отчитываться за все грехи общества, или же о комплексном
законе о профилактике всей преступности? С помощью этого закона, разумеется,
можно было бы подключить в пределах их компетенции все институты общества, в
том числе и бизнес-структуры.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Предлагаемый вам
законопроект весьма прост, он умещается в одно слово - справедливость, или
равенство перед смертью на поле боя. Но дискуссия по нему затянулась, и он
шел очень долго к первому чтению. В этой связи я, как гражданин и как
человек, не могу не сказать слова благодарности Борису Вячеславовичу Грызлову
и президиуму фракции "Единая Россия", которые поддержали этот законопроект,
потому что авторы уже потеряли надежду, у них осталась только горечь. Я хочу
выразить искреннюю признательность Комитету по обороне и Генштабу. Им тоже
нелегко давалась поддержка данного закона, и мы понимаем их проблемы, тем не
менее победили человечность и богоугодность. И это отрадно, именно так должна
действовать Дума.



Суть проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 23
Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", внесенного
Комитетом Государственной Думы по обороне, в следующем. Законопроектом
предлагается освобождение от призыва на военную службу сыновей и родных
братьев сотрудников органов внутренних дел, учреждений и органов
уголовно-исполнительной системы, погибших при выполнении служебных задач в
зонах вооруженных конфликтов в ходе контртеррористических операций либо
умерших вследствие увечья, ранения, травм и контузии, полученных при
выполнении указанных задач. Действующая ныне редакция подпункта "б" пункта 2
статьи 23 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе"
предоставляет такое право сыновьям, родным братьям военнослужащих, погибших
(умерших) в связи с исполнением ими обязанностей военной службы, и граждан,
проходивших военные сборы, погибших (умерших) в связи с исполнением ими
обязанностей военной службы в период прохождения военных сборов; граждан,
умерших вследствие увечья (ранения, травм, контузии) либо заболевания,
полученных в связи с исполнением ими обязанностей военной службы, после
увольнения с военной службы либо после окончания военных сборов. Как видим,
действующий закон не указывает ни условия, ни причины гибели военнослужащих,
то есть в данном случае смерть решает все вопросы. Мы же своим законопроектом
ограничиваем это. Ограничиваем и ставим условия - зона вооруженных конфликтов
и контртеррористические операции, то есть боевые действия. Одновременно это
не снимает запрета прохождения службы по призыву.



Реализация указанного законопроекта, как я уже говорил, будет способствовать
установлению справедливости по отношению к судьбам сотрудников органов
внутренних дел и уголовно-исполнительной системы, которые наряду с
военнослужащими погибают при исполнении своего служебного долга. Причем
замечу, что потеря сына или отца равной тяжестью отражается на любой семье -
военнослужащего или работника милиции. Какие-либо иные права для братьев
погибших сотрудников МВД России и Министерства юстиции России настоящим
законопроектом не оговариваются.



Может возникнуть вопрос, и он обоснованно возникал и ранее на разных уровнях
и в инстанциях: не повредим ли мы вот этим законопроектом стройным рядам
призывников? Проще говоря, не повлияем ли мы на комплектование наших
Вооруженных Сил, которые действительно сегодня испытывают в этом большую
трудность? Мы к этому подошли вполне ответственно, и статистика показывает
следующее (кстати, вам будет небезынтересно это услышать): на сентябрь 2004
года в семьях одной тысячи трехсот двадцати одного сотрудника органов
внутренних дел, погибшего на территории Чеченской Республики и Республики
Дагестан в ходе двух прошедших кампаний по подавлению сепаратизма, бандитизма
и терроризма, осталось две тысячи сто девяносто пять несовершеннолетних
мальчиков, из них в возрасте до пятнадцати лет - одна тысяча девятьсот
семьдесят шесть детей, а старше пятнадцати лет - двести девятнадцать детей, в
том числе четыреста двадцать один ребенок - это чеченцы. И вы сами понимаете,
что нация теряет генофонд, и мы должны позаботиться о том, чтобы этот
генофонд был. Это очень важное положение. Принятие предлагаемого изменения в
статью 23 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе"
покажет реальное желание и готовность государства сохранить будущего
кормильца, продолжателя рода в семьях, которые затронула трагедия смерти.



Дополнительно сообщаю, что замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы носят технический характер и могут быть устранены в ходе
подготовки законопроекта ко второму чтению. Реализация предлагаемого
законопроекта не потребует расходов, более того, будет значительная экономия,
думаю так. Поэтому предлагаю вам, уважаемые коллеги, принять указанный
законопроект в первом чтении и таким образом проявить заботу о семьях,
которых коснулась смерть сыновей и отцов.



Спасибо за внимание.Уважаемый Артур Николаевич, у меня вопрос к Александру Алексеевичу.



Александр Алексеевич, безусловно, закон назрел, он необходим, но я здесь
усматриваю коллизию касательно штрафов: вы предлагаете, например, двести МРОТ
- должностные лица и пять тысяч МРОТ - юридические лица, но в то же время в
статье 3.5 административного кодекса установлен базовый штраф для должностных
лиц - пятьдесят МРОТ и юридических лиц - тысяча МРОТ. Как выйти из этой
ситуации? Как вы это объясните?Уважаемый товарищ заместитель министра! Известно, что на территории России
давно трудится преступная группировка, грузинская преступная группировка,
которая причиняет огромный материальный ущерб России, и часть денег идет в
Грузию. Ну и терпели ее, очевидно, в связи с такими дружественными
отношениями с Грузией. Но, учитывая, что сегодня ситуация обострилась, как вы
думаете, если, используя всю мощь российского закона, нанести удар по
преступной грузинской группировке, сможет ли это повлиять на Саакашвили?
Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Позвольте мне несколько
слов сказать все-таки в защиту авторов инициативы, в данном случае
Законодательного Собрания Ивановской области. Проблема-то есть на самом деле,
другой вопрос, как мы к ней подходим. Они чувствуют эту проблему. Вот я
сейчас возглавляю по поручению председателя Комитета по безопасности группу
профессоров-экспертов. Проблемы есть и с конфискацией тоже. Здесь господин
Груздев докладывал — да, я с ним полностью согласен, но ведь мы же не приняли
международную конвенцию, мы же ее интерпретировали по-другому. Давайте примем
международную конвенцию — и не будет проблемы.



Поэтому я предлагаю... Закон, очевидно, не пройдет, да и не может пройти,
потому что действительно они многое не учли, действительно есть тонкости, я с
Груздевым согласен, но есть и проблемы, которые нужно решать. И вот в рамках
нашего комитета эти нормы уголовного права сегодня немножко, скажем так,
пересматриваются, в том числе и о конфискации. Мы вам постараемся предложить
их. И я призываю всех тех, кто хотел бы поработать над этими проблемами, то
есть над совершенствованием норм уголовного права, особенно предусматривающих
ответственность имущественного характера и ответственность за тяжкие
преступления против личности и так далее, поработать вместе с нами. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Геннадий Николаевич, ну,
во-первых, я, конечно же, находясь в стенах Думы, услышал ваш голос, и мы
разобрались вчера, сделали оперативный запрос и получили ответ. Да, там
действительно вышли от двадцати до тридцати человек. Они все - бывшие
сотрудники, пенсионеры, как нам ответили, действующих сотрудников там нет. И
эти тридцать человек просят, чтобы им выплатили по решению суда (суд
состоялся) вот те "боевые".



Мы тут же отреагировали и, учитывая, что все-таки причина есть и ее нужно
устранять, тут же подготовили письмо Грызлову, с тем чтобы он разобрался и
было выполнено решение суда. Такая там на сегодняшний день ситуация. Спасибо.Виктор Иванович абсолютно обоснованно ставит целый ряд вопросов, особенно в
преамбуле постановления, обращая наше внимание на тяжелую ситуацию, которая
сложилась в сфере борьбы с преступностью. И тут у меня нет возражений. Но мы
должны также учесть и то, что это постановление несколько запоздало. Вот если
бы это было год или полгода тому назад, то еще можно было бы, наверное,
дискутировать на этот счет. Но прошло девять месяцев, и есть определенные
статистические данные, которые свидетельствуют, ну, может быть, не о коренном
улучшении, но о хорошей тенденции. Я вам их приведу.



В сравнении с прошлым годом, с показателями за девять месяцев, на 24 процента
увеличилась раскрываемость заказных убийств, а их количество за последние
два-три года в разы сократилось. На 27 процентов сократилось количество
тяжких и особо тяжких преступлений, повышена раскрываемость изнасилований,
уменьшилось наполовину количество краж с незаконным проникновением в жилище,
мошенничеств и грабежей. Также мы знаем, что взят курс - пусть, может быть,
даже робкий, но взят - на преодоление коррупции в правоохранительных органах:
дело в Буденновске, дело так называемых оборотней и другие.



Поэтому мне кажется, что вот в таком контексте постановления... Ну, что
касается Грызлова, то я вам должен сказать, что даже если мы поставим вопрос
о снятии господина Грызлова с должности, то это не устранит тех социальных
причин, о которых говорил Виктор Иванович. Ведь дело-то не в Грызлове,
естественно. Поэтому мне кажется, что принятие нашего постановления с учетом
сегодняшней политической ситуации и с учетом того, что президент сегодня
делает многое для реформирования правоохранительных органов, для увеличения
бюджета на их содержание, ни в одной стране мира столько не тратят на силовые
ведомства, создаст определенную нервозность в обществе, и оно не так будет
понято, будет понято как пиаровская кампания.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, депутата Юшенкова я знаю с 1990 года, он был и работал в
нашем комитете. И на траурном митинге мы об этом скажем, некролог напишем, но
устраивать балаган, как здесь коллега Морозов сказал, мне кажется, тоже
неуместно, и вот почему.



Эти дискуссии, когда мы приглашаем сюда силовиков, ничем не заканчиваются и
никого ни к чему не обязывают, хотя вопросов у нас очень и очень много:
почему не срабатывает система, почему уходят сотнями тысяч люди, почему
крышуют министр и замминистра и так далее? Почему существуют мафиозные
организации, мы о них знаем, в каждом городе есть своя власть, но тоже ничего
не предпринимаем? И способна ли сегодняшняя правоохранительная система это
сделать? Думаю, что нет, потому что вопрос гораздо серьезнее. И мне кажется,
что сегодня не нужно устраивать эту дискуссию, она, уверяю вас, как и
прошлые, ни к чему не приведет.



Я предлагаю другое: дать поручение Комитету по безопасности, Комитету по
обороне, смежным комитетам, тем, кто пожелает, подготовить доклады по
проблемам преступности, коррупции, бандитизма и без силовых структур, без
прессы провести закрытое пленарное заседание и принять на нем постановление
либо обращение к Президенту, либо... вообще, я не готов сейчас сказать, но
серьезное. И, требуя, так сказать, или используя политические методы,
естественно, добиваться, чтобы исполнительная власть наконец обратилась к
населению, к обществу, к проблеме лицом. Сегодня вот то, о чем я сказал,
будет просто заболтано.



Спасибо.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня
законопроект "О внесении изменений и дополнения в Федеральный закон "О
погребении и похоронном деле". Он у нас был принят в первом чтении, и мы
договорились 13-го его принять во втором.Во-первых, не каждого там, как он говорит, а в проекте закона сказано: по
прекращенному уголовному делу, то есть где уголовное дело в отношении их
прекращается в связи с их смертью. Это значит полный цикл расследования, и в
постановлении резюмируется, кто он. Это первое.



Второе. Если говорить о морали, этике - борьба с мертвыми и так далее... Я
хотел бы сказать, что закон, который мы будем сегодня принимать, полностью
соответствует постулатам уголовного права. Прежде всего уголовный закон
регулирует наше поведение с помощью репрессий, с помощью принуждения.
Принуждение - это есть наказание. Наказание - это есть кара. Элемент кары -
страдание. Страдают, к сожалению, и родственники тех, кто совершил грабеж.
Они страдают морально, а многие материально - выплачивают компенсацию.
Поэтому это не секрет. Закон есть закон, и всё это разработано две тысячи лет
тому назад еще в Древнем Риме.



В данном случае сущность законопроекта, который мы принимаем, проста. Он
имеет не частную превенцию, частная превенция - это когда мы с конкретным
лицом боремся. Он имеет общую превенцию, то есть общую профилактическую
направленность. Он говорит живому террористу: если ты совершишь
террористический акт и будут столь тяжкие последствия, то ты вне закона даже
мертвый.



Я уже не говорю о последствиях, которые могут быть при погребении таких
террористов, когда могут клясться на их могилах, совершать месть и так далее
или возводить в ранг героя и прочее, и прочее. Для справки: в дореволюционной
России трупы террористов не выдавались. Для справки: в некоторых штатах
Америки то же самое.



Поэтому в данном случае мы ничему не противоречим, ничего не нарушаем, мы
ничего нового не создаем, мы просто говорим, что фаза борьбы с терроризмом
достаточно серьезна, и сегодня мы принимаем закон абсолютной профилактической
направленности. Более того, я вам скажу, что он не связан с теми погибшими,
которые погибли... там пятьдесят человек этих террористов. Закон обратной
силы не имеет, он рассчитан на будущее.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я предлагаю не нагнетать
обстановку, дать возможность правоохранительным органам разобраться самим, не
дергать их, вопрос очень серьезный.



И второе. Я предлагаю то, чем уже по нашей линии непосредственно мы должны
заниматься: включить в повестку дня постановление Государственной Думы о
заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации о
террористическом акте в городе Москве. Спасибо.Уважаемые коллеги, события вам известны. Сегодня утром у Председателя
Государственной Думы Селезнёва собрались руководители фракций, и там была
выработана консолидированная позиция по подготовке заявления Государственной
Думы, которое вы потом уже поручили выработать Комитету по безопасности. Мы
такое заявление подготовили, оно у вас. Прошу заранее извинить:
стилистические погрешности могут быть, и даже есть, документ в экстремальных
условиях готовился.



Из чего мы исходили? Из каких принципов? Прежде всего - не навреди, затем -
никаких императивов, никаких оценок экстремистского толка. Хотя, как
говорится, кипит всё в душе у многих, в том числе и у меня. Главная цель
нашего с вами заявления, которое я прошу поддержать, состоит в том, чтобы
выразить позицию Думы, успокоить общественность, консолидировать органы
исполнительной власти для достижения одной-единственной сегодня задачи - не
пролить кровь. Вот, собственно, и всё.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я прошу вынести на отдельное
голосование поправки 35, 290, 291, 292, 293 и 294. Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я прошу перенести из
резерва два коротких законопроекта, это займет пять - семь минут, под
номерами 28 и 29. Речь идет о гарантиях сотрудникам налоговой полиции и
таможенной службы. Еще раз повторяю: очень короткие законопроекты, вы уже
аналогичные принимали. Включить их в блок законопроектов по вопросам
безопасности после законопроекта "О противодействии коррупции", это будет
после пункта 14.



Дело в том, что эти два коротких законопроекта постоянно переносились, то с
голоса, то теперь уже их определили в резерв, и они из него не выходят. По
сути дела, какое-то неуважение и к сотрудникам, и к тем девяти депутатам,
которые вносили этот законопроект. Я хотел бы, чтобы вы поддержали.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет ведет в этом
направлении работу, и сегодня в комитете мы рассматриваем этот вопрос по
предложению Юрия Щекочихина. Более того, мы уже договорились с некоторыми
представителями этих молодежных неформальных организаций, которые тоже будут
приглашены к нам. Поэтому...Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня вопроса нет, а на отдельное голосование
потом, видимо, можно будет вынести?Ситуация действительно серьезная. Комитет по безопасности уже давно этим
занимается, наблюдает, мы писали письма в соответствующие инстанции. То есть
тут нужно меньше обсуждать, больше действовать.



Поэтому я согласен с вашим, Геннадий Николаевич, предложением...Уважаемые коллеги, так называемым рязанским делом мы в свое время занимались,
давали интервью, разъяснения, и оно, в общем-то, не вызывало уже ни у кого
никаких вопросов. Я не понимаю, почему мы сегодня возвращаемся опять к
событиям того времени. И какой смысл в показе этого фильма - я не
представляю, поскольку все радиостанции мира, которые я смог прослушать,
сказали о провале Березовского на той пресс-конференции.Уважаемые коллеги, мы выслушали интересную информацию, но вся беда в том, что
рост или снижение преступности зависят не только от Министерства внутренних
дел, ибо речь идет о социальных корнях преступности, о причинах преступности.
И в этом процессе, который (здесь только что коллега сказал) общество не
может перенести, должно участвовать не только Министерство внутренних дел, но
и другие ведомства. Поэтому я предлагаю запланировать и провести не только
нашим комитетом, а всеми нашими силами парламентские слушания по теме
"Причины и условия преступности и состояние законности в России". Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет внес
законопроект, который сегодня должен рассматриваться. Он называется "О
внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации"
(в части усиления борьбы с терроризмом). Это очень серьезный документ. Но
вчера к вечеру поступили некоторые предложения, и их необходимо учесть. Мы не
хотим торопиться, поэтому просил бы поддержать наше предложение перенести
рассмотрение указанного законопроекта на неделю.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет внес
законопроект, который сегодня должен рассматриваться. Он называется "О
внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации"
(в части усиления борьбы с терроризмом). Это очень серьезный документ. Но
вчера к вечеру поступили некоторые предложения, и их необходимо учесть. Мы не
хотим торопиться, поэтому просил бы поддержать наше предложение перенести
рассмотрение указанного законопроекта на неделю.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Прошу включить в
повестку дня заседания рассмотрение проекта постановления Государственной
Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений
в статьи 7 и 9 Закона Российской Федерации "О милиции". Это касается
изменения порядка назначения на должность министров внутренних дел,
начальников УВД в субъектах Федерации. Закон был, как вы знаете, отклонен
Советом Федерации с предложением о проведении согласительной процедуры. Мы с
ними поработали, нашли, как говорится, консенсус. И проект постановления, и
все документы необходимые подготовлены. Проект прошел экспертизу в Правовом
управлении, замечаний нет. Поэтому прошу поддержать предложение о включении в
повестку дня этого постановления. Оно очень нужно.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Ну, вы все знаете о том,
что я являлся одним из авторов закона "О борьбе с коррупцией" и, естественно,
был сторонником его голосования. Но произошли удивительные метаморфозы. С
помощью шулерских приемов "НТВ" сделало меня противником этого закона. Но это
мне понятно, и у меня нет претензий, поскольку это самый независимый сегодня,
это новый, я имею в виду, самый независимый канал. Но каково же было мое
удивление, когда я два раза голосовал и оказался в числе неголосовавших. Вот
это для меня загадка. Был я, вообще-то, в здравом уме на этот раз, как
всегда. (Оживление в зале.)Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Таблица первая, таблица принятых
поправок к части первой. (Шум в зале.)Если исходить из положения господина Похмелкина, что закон направлен против
бизнеса, то, безусловно, это так, но при условии, что деятельность чиновника
надо рассматривать как бизнес. Тогда да, этот закон направлен против бизнеса.
Но там ни слова не говорится о бизнесе! И наконец, этот закон полностью
соответствует международным правовым актам. Только что принята Гаагская
конвенция, где черным по белому записана рекомендация, чтобы государства
приводили свое законодательство в соответствие с международным
законодательством. Вот об этом нам нужно подумать.



Нам нужно подумать и о том, товарищи и господа, почему на протяжении десяти
лет этот закон так и не был принят? Ну неужели дураки над ним работали?! Но
почему же вы, господа Похмелкин и другие, не вносите своих поправок? Давайте
примем этот законопроект и с помощью поправок доведем его до идеального
состояния. Мы на всё согласны. Ну ведь стыдно перед всем миром: страна
Россия, которая кричит, вопит о коррупции десять лет (и мы с вами тоже хором
это делаем), не может этот закон принять! Он всё время плох, плох и плох!



Вот в 30-е годы (я заканчиваю) Москва была очень грязной, и все кричали, пели
ходили большевики. А Маяковский сказал: бери метлу и мети! Так вот,
перефразируя эти слова, я вас призываю с помощью поправок довести этот закон,
но сегодня принять его проект. Потому что стыдно перед народом, и в округах
вы будете объяснять, почему мы, принимая многие законы, которые не столь
существенны для России, никак не можем принять тот закон, о котором столь
много говорим. Или мы оставляем его, чтобы у нас была тема для бесконечных
разговоров? Я призываю депутатов все-таки принять этот законопроект и принять
активное участие в его доработке.



Спасибо.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Прошу вас перенести законопроект
"О внесении дополнения в статью 22 Закона Российской Федерации "О милиции",
пункт 38, на фиксированное время - сразу после рассмотрения нашего
законопроекта "О борьбе с коррупцией". Обоснование будет потом.Уважаемые коллеги, закон, проект которого представлен сегодня, нам крайне
необходим. Над ним давно работали. Наступило время его принять. Я думаю, что
нужно учесть следующее положение: необъятного не объять. У нас мало опыта, и
поэтому все "забить" в закон мы, безусловно, не можем. Тут я поддержал бы
Правительство и в части прекращения сделок, и в части выделения налоговых
преступлений отдельно, и в части, может быть, других...



Вместе с тем, положа руку на сердце, можно сказать, что закон, безусловно,
имеет целый ряд недостатков. У нас на этот счет позиция сформирована, мы ее
изложили. Сегодня утром мы с Шохиным обговорили многие позиции и пришли к
выводу, что закон сегодня нужно принимать, обязательно принимать, потому что
мы несем большие потери на международным рынке, арестовываются наши счета
и... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, мы никак не можем оставить сегодняшний день без внимания,
ибо сегодня исполнилось 82 года службе государственной безопасности, ФСБ, 80
лет - внешней разведке. Поздравим их.



И еще у меня есть одна информация, весьма приятная, думаю, почти для всех
нас. Вы знаете о том, что Харитонова Николая Михайловича недавно Немцов
наградил копией памятника Дзержинскому. Так вот, мне очень приятно сообщить,
что приказом руководителя ФСБ № 636 от 14 декабря нынешнего года за большой
вклад в безопасность Отечества он удостоен звания полковника госбезопасности,
поэтому позвольте ему вручить погоны полковника. (Аплодисменты).Это по ошибке, Геннадий Николаевич, нажали.Депутат Гуров.



Учитывая, что вопрос о заместителе председателя Комитета по безопасности уже
прозвучал, я вопрос свой снимаю, но при этом все-таки поддерживаю...Жаль, что мы не приняли эту конвенцию раньше, очень жаль. И выразить нужно
большую признательность Президенту за то, что он внес инициативу по данному
вопросу. Вряд ли стоит здесь повторять и обосновывать надобность этой
конвенции в современных условиях международного терроризма. Но хотел бы вас
проинформировать о том (а эти вопросы могут возникнуть), что Европейская
конвенция о пресечении терроризма не входит в противоречие с пунктом 1 статьи
61 Конституции Российской Федерации, который устанавливает, что гражданин
Российской Федерации не может быть выдан другому государству. Это очень
важный аспект. Либо мы его судим здесь, либо выдаем.



Поскольку поправок к законопроекту и отрицательных заключений от субъектов
права законодательной инициативы не поступило, а замечания Правового
управления Аппарата Государственной Думы в части расхождения терминов (между
текстом на английском языке и русским переводом текста конвенции), а также в
части нарушения требований юридической техники при переводе на русский язык
Министерством иностранных дел России учтены, нам сегодня представлен
откорректированный текст конвенции на русском языке. Исходя из
вышеизложенного, а также принимая во внимание то, что участие Российской
Федерации в Европейской конвенции о пресечении терроризма не повлечет
дополнительных расходов, и учитывая другие обстоятельства, о которых здесь
говорилось, я также прошу от имени комитета поддержать эту нужную на
современном этапе конвенцию. Кстати, неплохо бы нам присоединиться и к другим
конвенциям, но уже не по терроризму.



Благодарю за внимание.Юрий Яковлевич, спасибо вам за доклад, за его гуманистическое содержание. Как
профессионал, я бы не стал вам задавать этот вопрос, но я хочу его задать с
целью, чтобы общество услышало цифры и ужаснулось им, как ужаснулось оно в
свое время, пришло в ужас от записок Чехова о сахалинской каторге. За 40 лет
мы осудили, вернее, через суды прошло 73 миллиона человек, из них 42 миллиона
- через места лишения свободы, за десять лет демократии - 10 миллионов
человек.



Я не хочу говорить о проблемах, вы подчеркнули их. У меня вопрос следующий.
Не пора ли радикальнейшим образом поменять уголовно-репрессивную политику
государства, основываясь на таком принципе: профессиональный, в кавычках,
преступник не должен выйти из тюрьмы, а случайный - попасть туда? И в чем
может помочь вам Дума?Уважаемый Николай Иванович, я не стану задавать вопросы по статьям.
Конкретных очень много, они, очевидно, не приведут сейчас ни к чему, мы их
вам направляли. Я хотел бы несколько интерпретировать вопрос Бурдукова.



Вы считаете, что кодекс... Или, вернее, так. Кодекс действительно
репрессивный, кодекс действительно затрагивает права и свободы граждан. Вы
считаете, что не нужна независимая экспертиза для этого базового закона, и в
том числе экспертиза по линии Совета Европы? Это первый вопрос.



Второй вопрос. Вы, наверное, тоже изучали практику правоохранительных
органов, где до сих пор критерии оценки административной деятельности
количественные, то есть сколько нужно задержать (об этом писалось), сколько
нужно оштрафовать и так далее. В этой связи у меня вопрос: не стоит ли
параллельно с проектом кодекса подготовить (вы уже сказали об этом)
законопроект о порядке введения и в нем, в этом законопроекте, предусмотреть
все нюансы... (Микрофон отключен.)Я снимаю, Геннадий Николаевич.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вопрос по пермскому ОМОНу
я предлагаю сегодня не рассматривать, потому что я звонил в МВД, и обстановка
там до конца не разъяснилась. Надо ставить вопрос гораздо шире. Гибнет не
только пермский ОМОН, по непонятным причинам погибла и первая колонна
омоновцев, подмосковных. Поэтому мы вчера на заседании комитета приняли
решение пригласить министра внутренних дел, прокурора и разобраться с этой
ситуацией, и потом я доложил бы вам более объемно и конкретно. Ну что мы
сегодня вызовем министра? И что он нам скажет? То, что там 17 ранены, двое
погибли, а по остальным - не знают, где они есть, и на этом все закончится.



Надо более серьезно подходить к тому, что происходит в Чечне в отношении
жертв, неоправданных на наш взгляд. Поэтому я предлагаю сегодня не
рассматривать. Я могу доложить - нет проблем, но это только создаст другие
проблемы. Не будет полной информации сегодня.Уважаемые коллеги, нельзя столь огромную...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что впереди
выходные, а постановление о продлении амнистии требует оперативного
оформления документов, я просил бы вас согласиться с просьбой Комитета по
безопасности поставить этот вопрос сегодня в повестке дня первым. Спасибо.Я прошу прощения, надо было бы сразу предложить, но не получилось.



Комитет по безопасности просит снять с рассмотрения на сегодняшнем заседании
законопроект о внесении изменений в закон "Об оружии". Проведено
дополнительное изучение этой проблемы, выяснились некоторые негативные
моменты.Я прошу прощения, надо было бы сразу предложить, но не получилось.



Комитет по безопасности просит снять с рассмотрения на сегодняшнем заседании
законопроект о внесении изменений в закон "Об оружии". Проведено
дополнительное изучение этой проблемы, выяснились некоторые негативные
моменты.Уважаемые коллеги, пока мы здесь говорим о Бабицком, Комитет по безопасности
уже сделал запрос во все силовые структуры, причастные к этому. Так что мы
уже сделали это.