По 15-му вопросу Гужвин и Якимов голосовали за.Уважаемые коллеги, в продолжение выступления депутатов Гальцовой и Апариной.



На самом деле в Волгограде был задержан член КПРФ, секретарь райкома КПРФ,
бывший депутат городского Совета от КПРФ. Сегодня он обвиняется более чем в
сотне преступлений по отношению к детям. Занимался он этим на протяжении
более чем десяти лет. Это страшно, это ужасно! На мой взгляд, нам нужно ещё
более ужесточить законодательство по этим преступлениям, вплоть до лишения
физической, физиологической возможности совершения таких преступлений этими
преступниками. И начать с этого депутата-коммуниста.По 15-му вопросу Гужвин и Якимов голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению Государственной
Думы Астраханской области я представляю проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и
муниципального имущества". Согласно действующей редакции указанного
федерального закона в случае, если размер уставного капитала государственного
или муниципального унитарного предприятия превышает минимальный размер
уставного капитала открытого акционерного общества (это всего лишь 100 тысяч
рублей), то его приватизация может осуществляться только одним способом -
путём преобразования унитарного предприятия в открытое акционерное общество,
100 процентов акций которого находится в государственной или муниципальной
собственности.



Для большей части небольших государственных и муниципальных унитарных
предприятий это лишено экономического смысла, поскольку открытое акционерное
общество как организационно-правовая форма больше подходит для ведения
крупного и привлекательного для относительно большого количества инвесторов
бизнеса и в то же время не является удобной для малого и среднего
предпринимательства.



Для решения этого вопроса Государственная Дума Астраханской области внесла
законопроект, в котором предлагается отказаться от преобразования в открытые
акционерные общества мелких и средних унитарных предприятий со стоимостью
основных фондов менее 5 миллионов рублей и преобразовывать их в общества с
ограниченной ответственностью - в организационно-правовую форму, в наибольшей
степени подходящую для ведения малого и среднего бизнеса. Создание обществ с
ограниченной ответственностью в этом случае станет эффективным способом
приватизации, позволяющим, с одной стороны, упростить процедуру и снизить
расходы на создание юридического лица, в частности на эмиссию акций, а с
другой стороны, исключить из обращения на фондовом рынке множество
малоликвидных акций. Также необходимо отметить, что издержки на
внутрикорпоративные процедуры - общие собрания акционеров, оборот акций -
будут существенно меньше у общества с ограниченной ответственностью по
сравнению с открытым акционерным обществом.



Наряду с преобразованием в общества с ограниченной ответственностью
предлагается для приватизации небольших унитарных предприятий использовать
продажу имущественного комплекса унитарного предприятия на аукционе. В этом
случае возможна реализация имущественного комплекса не только со всеми
активами, но и с долгами, что позволит в любом случае получить доход от
продажи предприятиями даже с незначительным размером чистых активов. Кроме
того, это позволит сохранить производство и коллектив работников, трудовые
отношения с которыми в соответствии с действующим трудовым законодательством
будут продолжаться и при смене собственника. Такой способ смены собственника
имущества, участвующего в производстве, более эффективен, чем ликвидация
унитарного предприятия, так как в случае ликвидации, помимо погашения
основных долгов организации, необходимо нести значительные расходы на
проведение ликвидационных мероприятий.



В ходе работы над законопроектом в Государственной Думе его текст был
существенно доработан с целью учёта замечаний Комитета по собственности и
Правительства Российской Федерации и уже после этого в соответствии с нашим
Регламентом перевнесён Государственной Думой Астраханской области в новой
редакции.



Прошу вас поддержать принятие указанного законопроекта в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с поступлением в
Государственную Думу постановления Самарской Губернской Думы об отзыве
законопроекта № 499805-4 "О внесении изменений в статьи 14 и 25 Федерального
закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)" Комитет по собственности просит
исключить пункт 15 из сегодняшнего порядка работы Государственной Думы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с поступлением в
Государственную Думу постановления Самарской Губернской Думы об отзыве
законопроекта № 499805-4 "О внесении изменений в статьи 14 и 25 Федерального
закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)" Комитет по собственности просит
исключить пункт 15 из сегодняшнего порядка работы Государственной Думы.По мнению Калининградской областной Думы, действующая редакция Федерального
закона "Об обществах с ограниченной ответственностью" нуждается в уточнении
отдельных положений статьи 15, касающихся внесения неденежных вкладов в
уставный капитал общества. При этом в пояснительной записке к проекту закона
указывается, что недостатком закона является положение, согласно которому при
увеличении уставного капитала участник общества или третье лицо, принимаемое
в общество, может без согласия общества внести свой вклад в неденежной форме,
то есть имуществом, ненужным для уставной деятельности общества. Поэтому
законопроектом предлагается при утверждении общим собранием участников
общества денежной оценки вносимых неденежных вкладов утверждать также форму
внесения вкладов в уставный капитал общества.



Комитет считает предлагаемые законопроектом изменения избыточными, поскольку
закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" содержит положения,
препятствующие возникновению ситуации, когда участник общества или лицо,
принимаемое в общество, может внести вклад ненужным для уставной деятельности
имуществом. Так, в случае формирования уставного капитала общества при его
учреждении учредителями общества утверждается денежная оценка неденежных
вкладов. Решение об утверждении денежной оценки вносимых учредителями
общества вкладов принимается учредителями единогласно. Учредители заключают
учредительный договор, в котором наряду с другими положениями определяется
размер и состав вкладов каждого из учредителей (статьи 11 и 12 закона). В
соответствии с положениями статьи 19 закона при увеличении уставного капитала
путём внесения дополнительных вкладов участниками общества или принимаемыми в
общество лицами в заявлении о внесении дополнительных вкладов указывается
состав вносимого вклада. Решение по этому заявлению принимается всеми
участниками общества единогласно (пункт 2).



Как в случае формирования уставного капитала общества при его учреждении, так
и в случае последующего увеличения уставного капитала денежная оценка
неденежных вкладов утверждается всеми участниками общества также единогласно.
Очевидно, что каждому неденежному вкладу соответствует конкретный объектный
состав, который должен приниматься во внимание участниками общества при
утверждении денежной оценки такого вклада. Единогласное утверждение состава и
стоимости неденежного вклада даёт все основания полагать, что такой вклад
может быть использован обществом для осуществления его уставной деятельности.



Кроме того, в соответствии с положениями пункта 2 статьи 15 закона, в случае
если номинальная стоимость доли участника общества в уставном капитале
общества, оплачиваемая неденежным вкладом, составляет более двухсот
минимальных размеров оплаты труда, такой вклад должен оцениваться независимым
оценщиком. В соответствии с Федеральным законом "Об оценочной деятельности в
Российской Федерации" в отчёте об оценке указывается точное описание объекта
оценки. Таким образом, во всех случаях внесения неденежного вклада в уставный
капитал общества участники общества располагают информацией о составе такого
вклада и с учётом этого утверждают денежную оценку вклада. Кроме того,
участники общества в уставе общества могут установить виды имущества, которое
не может быть вкладом в уставный капитал общества.



Далее. В случае если по каким-либо причинам фактически внесённый неденежный
вклад по своему объектному составу будет отличаться от утверждённого
участниками общества, в целях защиты имущественных интересов общества общее
собрание участников общества может не принять решение об утверждении итогов
внесения дополнительных вкладов участниками и о внесении в учредительные
документы общества изменений, связанных с увеличением размера уставного
капитала общества. По истечении срока, предусмотренного статьёй 19 закона, -
а это один месяц со дня внесения дополнительных вкладов - увеличение
уставного капитала общества признаётся несостоявшимся. При этом вклады должны
быть возвращены внёсшим их лицам.



Дополнительно следует отметить, что в законопроекте предлагается ввести в
Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" новое
понятие "форма внесения вклада в уставный капитал общества", но, к сожалению,
не даётся определение этого понятия, что на практике приведёт к его
неоднозначному пониманию.



Принимая во внимание изложенное, Комитет Государственной Думы по
собственности рекомендует Государственной Думе отклонить рассматриваемый
законопроект.