Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26-3
Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации", внесённый Костромской областной Думой.



В чём суть законопроекта? Пунктом 2 статьи 26-3 федерального закона № 184-ФЗ
установлен перечень полномочий органов государственной власти субъекта
Российской Федерации, которые не подлежат передаче органам местного
самоуправления, инициатор же предлагает исключить из названного перечня
полномочия, содержащиеся в подпункте 13. Данный подпункт предусматривает
полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации по
обеспечению "государственных гарантий прав граждан на получение
общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного
общего, среднего (полного) общего образования, а также дополнительного
образования в общеобразовательных учреждениях путём выделения субвенций
местным бюджетам в размере, необходимом для реализации основных
общеобразовательных программ в части финансирования расходов на оплату труда
работников общеобразовательных учреждений, расходов на учебники и учебные
пособия, технические средства обучения, расходные материалы и хозяйственные
нужды".



Обосновывая своё предложение, авторы ссылаются на имеющуюся, по их мнению,
коллизию норм федерального закона номер 184 и Бюджетного кодекса Российской
Федерации в части установления исключительности передачи субвенций с одного
уровня бюджетной системы на другой уровень только на финансирование
переданных полномочий.



В этой связи комитет отмечает, что вышеупомянутый подпункт 13 пункта 2 статьи
26-3 федерального закона номер 184 не предполагает передачу полномочий
субъекта Российской Федерации органам местного самоуправления, а
предусматривает только финансирование соответствующих расходов, что является
особенностью регулирования финансового обеспечения образовательного процесса.
Данная норма согласуется с Законом Российской Федерации "Об образовании".



Кроме того, следует учитывать, что согласно пункту 5 статьи 140 Бюджетного
кодекса Российской Федерации распределение субвенций местным бюджетам из
бюджета субъекта Российской Федерации утверждается законом субъекта
Российской Федерации по каждому муниципальному образованию. Таким образом,
полномочия субъекта Российской Федерации по предоставлению субвенций местным
бюджетам относятся к исключительной компетенции субъекта Федерации и не могут
быть переданы на уровень местного самоуправления.



На законопроект поступили отрицательные заключения комитетов-соисполнителей:
по бюджету и налогам, по образованию, по вопросам местного самоуправления, а
также Правового управления Аппарата Государственной Думы. Правительство
Российской Федерации также не поддерживает инициативу.



Учитывая совокупность всего вышеизложенного, комитет рекомендует
Государственной Думе отклонить представленный законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Как было доложено
докладчиком, законопроект носит уточняющий характер и направлен на
единообразное использование терминов, содержащихся в отдельных федеральных
законодательных актах, регулирующих бюджетные правоотношения. Правительство
Российской Федерации поддерживает законопроект. У Правового управления
замечаний нет.



Комитет по делам Федерации и региональной политике поддерживает
рассматриваемый проект федерального закона и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию для
рассмотрения в третьем чтении представляется проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 26-3 Федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации". Законопроект в полном
объёме прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы.
Согласно заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы
замечаний к законопроекту нет. Просим принять законопроект в третьем чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик, наш уважаемый
коллега депутат Резник Борис Львович, достаточно подробно изложил суть
законопроекта. Комитет по делам Федерации и региональной политике рассмотрел
данный законопроект и отмечает следующее.



Подпунктом 58 пункта 2 статьи 263 федерального закона номер 184 к числу
полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
которые они осуществляют за счёт средств собственных бюджетов, отнесено
решение вопросов осуществления региональных и межмуниципальных программ и
мероприятий по работе с детьми и молодёжью. Основываясь на указанной норме,
авторы предлагают дополнить пункт 2 статьи 26-11 положением о том, что в
собственности субъектов Федерации может находиться имущество, необходимое для
осуществления этих программ и мероприятий.



Следует отметить, что осуществление работы с детьми и молодёжью может иметь
многообразные формы в различных областях деятельности: в сфере культуры,
образования, физкультуры и спорта, организации досуга, социальной поддержки и
многих других, то есть в рамках уже закреплённых федеральным
законодательством полномочий органов государственной власти субъектов
Федерации. При этом важно подчеркнуть, что пунктом 2 статьи 26-11 данного же
федерального закона, которую предлагается дополнить, уже установлено, что в
собственности субъекта Российской Федерации может находиться следующее
имущество: имущество, необходимое для организации предоставления образования;
имущество библиотек субъектов Российской Федерации, межмуниципальных
библиотек; музейные фонды и имущество, необходимое для их хранения, изучения
и публичного предоставления; имущество государственных учреждений культуры и
искусства субъекта Российской Федерации; имущество, необходимое для
социального и медицинского обслуживания детей-сирот, безнадзорных детей;
объекты спорта и иное имущество, необходимое для организации и проведения
официальных региональных и межмуниципальных физкультурных,
физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий; объекты культурного
наследия, то есть памятники истории и культуры.



Таким образом, перечисленное имущество, находящееся в собственности субъекта,
в полной мере может быть использовано для реализации полномочий по
осуществлению региональных и межмуниципальных программ и мероприятий по
работе с детьми и молодёжью. Кроме того, создание иного имущества для
осуществления региональных и межмуниципальных программ и мероприятий по
работе с детьми и молодёжью повлечёт дополнительные затраты из региональных и
федерального бюджетов. В этой связи дополнительное правовое регулирование,
предлагаемое авторами, представляется излишним. Такой же позиции
придерживается и Правительство России, она изложена в официальном отзыве,
который у вас имеется.



Учитывая изложенное, комитет не считает возможным поддержать законопроект и
рекомендует Государственной Думе его отклонить.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В рамках 184-го закона "Об
общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
Парламент Кабардино-Балкарской Республики предлагает увеличить срок
представления органами государственной власти субъектов Российской Федерации
отзывов на законопроекты по предметам совместного ведения с тридцати до
шестидесяти дней.



Комитет по делам Федерации и региональной политике, рассмотрев законопроект,
не может согласиться с его концепцией по следующим мотивам. Предлагаемое
увеличение до двух месяцев срока представления отзывов, по мнению комитета,
может привести к затягиванию процедуры рассмотрения актуальных
законопроектов, а с учётом сессионного характера работы Государственной Думы
негативно отразится на законотворческом процессе в целом. Например, осенняя
сессия длится всего три месяца. Если мы согласимся с предлагаемым сроком в
два месяца на представление отзывов, добавим к нему месяц для представления
поправок, то Государственная Дума не сможет без нарушения регламентных норм в
течение сессии рассмотреть ни один законопроект по предметам совместного
ведения.



Такой же позиции придерживается и Правовое управление Аппарата
Государственной Думы.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по делам Федерации и региональной политике
не считает возможным поддержать авторов данной инициативы и рекомендует
Государственной Думе отклонить представленный законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию для
рассмотрения в третьем чтении предлагается проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 26-13 Федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации". Законопроект был
принят во втором чтении 3 июня, прошёл необходимые правовую и лингвистическую
экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
нет. Законопроект готов для принятия в третьем чтении. Просим принять.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Комитет по делам Федерации
и региональной политике поддерживает концепцию законопроекта в части
отнесения к полномочиям органов власти субъектов Федерации вопросов
содействия туристской деятельности и создания благоприятных условий для её
развития. Мы отмечаем, что внесение предлагаемого законопроектом изменения
соответствует правовой норме пункта 4 статьи 26-3 федерального закона номер
184.



Одновременно комитет отмечает, что предлагаемое законопроектом дополнение в
части наделения органов государственной власти субъектов Федерации
полномочиями по разработке и реализации региональных программ развития
туризма, нормативно-правовому регулированию в сфере туризма представляется
избыточным. Указанные полномочия в полной мере можно будет реализовать в
рамках действующего закона. Полагаем, что соответствующее уточнение указанных
правовых норм может быть проведено при подготовке законопроекта ко второму
чтению. Авторы законодательной инициативы с этим согласны.



Комитет считает возможным поддержать представленный проект федерального
закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Прошу
поддержать.