Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Многое из того, что сегодня
происходит в России, имеет глубокие корни, в том числе то, что мы сейчас
обсуждаем. Сегодня с трудом верится в то, что в начале двадцатого столетия в
Лондоне состоялась конференция, темой которой было определение года, когда
Россия по численности обгонит Китай. Хотя тогда в России проживали сто
пятьдесят миллионов человек, а в Китае триста, темпы прироста населения в
России были значительно выше за счёт большей рождаемости.



Россия тогда уже стала аграрной державой и играла ведущую роль в мировой
торговле зерном и сливочным маслом. При этом население с 1897 по 1917 год,
всего за двадцать лет, выросло на 40 процентов. В городах страны проживало
всего 17 процентов населения, а средний возраст к 17-му году составлял
пятнадцать лет.



Всё изменилось после Октябрьской революции. Наибольший удар по аграрной,
численно растущей России нанесли не столько даже Гражданская война,
коллективизация, репрессии, Великая Отечественная война, индустриализация
страны, сколько отрыв крестьянина от земли, лишение его частной собственности
на землю, обезличенность его труда, уравниловка и твёрдая уверенность
сельских родителей в том, что будущее их детей должно быть связано не с
селом, а с городом. В результате уже к 1990 году в городах проживали 72
процента россиян, а средний возраст перевалил за сорок лет.



Действительно, в СССР бюджет поддержки села был в разы больше российского. И
нам сегодня наши политические противники это часто ставят в упрёк, умалчивая
о том, что эффективность вложений в аграрный сектор тогда была очень низкой
из-за уравниловки и потребительского отношения, сформировавшегося в
гражданском обществе при социализме. В сознании россиянина укоренилось то,
что за него всё сделают другие, что государство его должно обеспечить всеми
благами, жильём, работой, дать образование, вылечить и так далее. С этим
подходом нам придётся жить ещё долго, прежде чем сформируем нацию
целеустремлённых.



В СССР мы производили в разы больше сельхозпродукции, потребляли больше
молока и мяса, при этом полки продовольственных магазинов оставались пустыми,
что в том числе привело к смене политического строя в стране. К сожалению, в
90-е годы, когда ещё не было партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", были разрушены многие
отрасли народного хозяйства. Пытались строить рыночную экономику на
либеральных идеях, были открыты границы для субсидированного импортного
продовольствия. И к началу 2000 года Россия уже была не способна себя
прокормить, ежегодно импортируя 1,3 миллиона тонн курятины, 600 тысяч тонн
свинины, 600 тысяч тонн говядины и 8 миллионов тонн в пересчёте на молоко
молочных товаров, что повлекло за собой потерю пяти миллионов рабочих мест и
отток молодёжи в города, потому что люди живут только там, где есть работа.



Напомню, что, когда всё это происходило, ещё не было партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
и если на заре её создания, в 2002 году, федеральный бюджет поддержки села
составлял 13 миллиардов рублей, то уже в 2003 году - 22, а в текущем - 110,
не считая 35 миллиардов компенсации по засухе. На 2011 год запланировано 125
миллиардов рублей. Конечно, этого ещё недостаточно, но прогресс, уважаемые
коллеги, налицо. Россия - огромная страна, её необходимо заселять, давая
людям работу на селе, обеспечивая продовольственную безопасность страны.



Засуха текущего года нам напомнила о том, что заграница не всегда способна
нас прокормить. Мы сможем справиться с её последствиями, потому что ещё в
2006 году под руководством нашего лидера Владимира Владимировича Путина
стартовал национальный проект приоритетного развития села, переросший в
госпрограмму. Мы научились квотировать импорт, пошлины на границе, защищать
отечественного товаропроизводителя, создав для него условия. В результате
производство курятины у нас растёт темпами плюс 15 процентов в год, и к 2014
году мы её уже будем экспортировать. Хорошие темпы - плюс 10 процентов в год
- у нас в свиноводстве, сложнее в молочном производстве, но я уверен, что мы
способны себя обеспечить говядиной и качественными молочными товарами, приняв
соответствующую программу.



Нам серьёзно помешала засуха, но благодаря принятым мерам мы её последствия
преодолеем, не допустив значительного роста цен и социальной напряжённости,
не допустив инфляции 90-х. Для этого у "ЕДИНОЙ РОССИИ" есть программы,
ресурсы и рычаги.



Мы вовремя приняли закон о торговле, и пусть в чём-то он пока несовершенен,
но мы продолжаем работать над ним, чтобы в нашей стране гражданам жилось
комфортно.



Нам ещё многое предстоит сделать в вопросах выравнивания диспаритета цен в
сельском хозяйстве, справедливого распределения доходности от поля до
прилавка, исключив спекуляции, и мы видим, что у нас это уже получается. Мы
будем в нашей стране строить фермы, птицефабрики, свинокомплексы, современные
перерабатывающие заводы, на импортозамещении создадим миллионы рабочих мест -
в результате мы улучшим демографическую ситуацию в стране за счёт роста
рождаемости на селе, как это делается во всём мире. Уже есть такие примеры в
нашей стране, которые дают нам уверенность. Это трудно, но мы справимся,
работая едино по всей России, потому что в единстве наша сила... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Засуха текущего года в ряде
российских регионов ожидается самой жёсткой за последние двадцать лет. Она
сравнима по охвату территории, жёсткости температурного режима, недостатку
влаги в метровом слое почвы с засухой 72-го и 75-го годов. Засуха уже внесла
коррективы в прогнозы на урожай зерновых и кормовых культур, особенно за
последние десять дней. В ряде регионов введён или готовится к введению режим
чрезвычайной ситуации. Засуха лишает многие хозяйства запланированной
выручки, необходимой для выплаты заработной платы, погашения кредитов, оплаты
горюче-смазочных материалов и сельскохозяйственной техники, проведения
мероприятий по закладке урожая будущего года.



Прошлый, 2009 год был также неудачным для четырнадцати регионов России,
которые имели те же проблемы. Официальные потери сельхозпроизводителей страны
составили более 11 миллиардов рублей, фактически на порядок больше, которые
до настоящего времени не возмещены. Прогнозные потери текущего года ещё выше.
Не решает эту проблему и страхование в области сельского хозяйства, так как
только 10 процентов сельхозпредприятий имели возможность в этом году
страховать риски, включая засуху. Сложившаяся ситуация усугубляется с каждым
днём. Она сводит на нет труд сельчан и эффект от финансовых и материальных
средств, вложенных в посевную кампанию. Можно ожидать подорожания продукции
растениеводческого комплекса и животноводства, которое напрямую зависит от
урожая и стоимости кормов.



В Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации поступают
многочисленные обращения от законодательных органов государственной власти
субъектов Российской Федерации и руководителей сельхозпредприятий, в которых
поднимается вопрос о необходимости выделения сельхозтоваропроизводителям
дополнительных средств из бюджетной системы Российской Федерации на
компенсацию затрат, понесённых в связи с засухой.



Всё это говорит о необходимости принятия неотложных мер по недопущению
негативных последствий засухи на результаты деятельности агропромышленного
комплекса страны.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" обеспокоена складывающейся в зоне засухи ситуацией и
рекомендует Правительству Российской Федерации рассмотреть вопрос об
организации помощи сельскохозяйственным товаропроизводителям, пострадавшим от
засухи в 2010 году, и принять в том числе следующие меры. Провести в июле
текущего года совещание с участием руководителей регионов, пострадавших от
засухи, федеральных министерств и ведомств по вопросу организации эффективной
помощи аграрному сектору в складывающейся ситуации. При подготовке изменений
и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2010 год и на
плановый период 2011 и 2012 годов" по итогам первого полугодия необходимо
решить вопрос о предоставлении субъектам Российской Федерации, пострадавшим
от засухи, бюджетных ссуд в объёме 30-40 миллиардов рублей. Принять решение
об отсрочке на три года выплат по кредитам банков, особенно Россельхозбанка,
Сбербанка, выданным сельхозтоваропроизводителям и субъектам Российской
Федерации, пострадавшим от засухи. Установить льготный тариф на
железнодорожные перевозки зерна, грубых кормов, семян, иных грузов в целях
смягчения последствий засухи. Не допустить рост оптовых цен на дизельное
топливо, минеральные удобрения до завершения сельскохозяйственных работ
текущего года. Осуществить дополнительные меры государственного контроля за
расходами зерна из интервенционного фонда. Рассмотреть возможность
пролонгации лизинговых платежей в связи с ситуацией, связанной с засухой. В
целях увеличения поставок техники по лизингу и снижения стоимости техники для
лизингополучателя, а также стоимости сопутствующих экономических обременений
упростить процедуру оформления договоров лизинга. Ускорить подготовку и
внесение в Госдуму проекта федерального закона о сельхозстраховании с
государственной поддержкой, поскольку сегодняшнее сельскохозяйственное
страхование не пользуется популярностью. Прежде всего необходимо разработать
мероприятия по недопущению сброса поголовья скота в сельхозорганизациях и у
населения и падению производства продукции животноводства в регионах,
пострадавших от засухи.



Наиболее сильно уже пострадали около двадцати субъектов Российской Федерации,
в том числе Оренбургская, Волгоградская, Самарская, Саратовская, Ульяновская,
Челябинская, Курганская области, Республика Башкортостан, Республика
Татарстан и так далее. А ведь пострадавшие от засухи регионы производят более
половины молока и зерна в стране. Например, Татарстан сегодня производит 9
процентов товарного молока и 6 процентов зерна, что составляет ежегодно 5,5-6
миллионов тонн товарного зерна. В этом году уже официально объявлено о том,
что ни при каких обстоятельствах Татарстан не сможет собрать даже 1 миллиона
тонн, и с каждым днём прогнозы ухудшаются. А ведь труднее всего то, что КРС
надо обеспечивать грубыми и сочными кормами, которые завезти издалека
невозможно, поэтому остатки всех зерновых придётся заложить на силос для КРС,
но и этого не хватит. В республике уже введён режим чрезвычайной ситуации,
так как возникла угроза, связанная с обеспечением населения водой, пересохли
многие реки, озёра и родники. В Поволжье такое видели только в 1921-1922
годах. Хуже всего то, что на засуху прошлого года наложились аномально
бесснежные зимы, погубившие все озимые, а летняя засуха добивает яровые
посевы. Годовые затраты в растениеводстве Татарстана составляют 23 миллиарда
рублей, а выручка не превысит и 11 миллиардов, получается вот такая вилка в
12 миллиардов. И это только об одном субъекте Федерации.



По мнению депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", принятие указанных
дополнительных мер будет способствовать созданию необходимых условий для
выполнения российскими сельскохозяйственными товаропроизводителями задач по
поставке на продовольственный рынок большего количества отечественных
продовольственных товаров, а также для реализации задач, определённых
Доктриной продовольственной безопасности Российской Федерации.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект
предусматривает, что сельскохозяйственными товаропроизводителями признаются
организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство
сельскохозяйственной продукции, её первичную и последующую переработку в
соответствии с перечнем, утверждённым Правительством Российской Федерации, и
реализацию этой продукции при условии, что в общем доходе от реализации
товаров доля дохода от реализации этой продукции составляет не менее 70
процентов за календарный год.



В законодательстве нигде не определено понятие "общий доход"
сельхозпроизводителя, поэтому при расчёте 70 процентов профильной
сельскохозяйственной выручки применяется понятие дохода, определённое для
целей бухгалтерского учёта. При этом доходы делятся на две категории: первое
- доходы от обычных видов деятельности, это выручка от продажи произведённой
продукции и за оказанные услуги, и второе - прочие доходы, куда входят доходы
от продажи ценных бумаг, основных средств, полученные субсидии на возмещение
процентов по кредитам и прочие государственные субсидии и формы поддержки.
Налоговые органы в понятие "общий доход" включают обе категории доходов, а не
только выручку от реализации товаров, как это было ранее. В результате при
расчёте 70 процентов принимается во внимание и выручка от суммы возмещения
процентов по кредитам, и страховые возмещения и так далее.



Ну, здесь можно привести пример. Когда предприниматель берёт кредит и строит
ферму и ещё до того, как начинает получать продукцию, уже начинает получать
компенсацию процентной ставки, что было определено национальным проектом. И
даже когда у него это единственная деятельность, стопроцентное производство
сельскохозяйственной продукции, это предприятие выпадает из перечня
сельскохозяйственных производителей, так как доля дохода может превысить 70
процентов за счёт получаемых субсидий.



Данный законопроект был одобрен Комитетом по аграрным вопросам. В связи с
этим прошу коллег поддержать данный законопроект.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как мы знаем, в прошлом году
был принят закон о сельском хозяйстве, на основании которого была разработана
и принята госпрограмма развития сельского хозяйства на 2008-2012 годы,
предусматривающая в том числе и меры по обновлению основных видов
сельскохозяйственной техники в сельскохозяйственных организациях с ежегодным
10-процентным увеличением их энергообеспеченности. Принятию госпрограммы
предшествовали два года реализации приоритетного национального проекта
развития АПК, когда впервые в России в отрасль пришли длинные деньги. Надо
отметить то, что разные регионы по-разному участвовали в нацпроекте. Те из
них, которые создали условия для инвестиций, за очень короткий период сделали
качественный рывок как в производстве сельскохозяйственной продукции, так и в
улучшении жизни сельских жителей. Например, Татарстан и Белгородская область
уже сегодня по объёмам производства сельскохозяйственной продукции превысили
показатели 1990 года. Построены новые современные птицефабрики,
свинокомплексы, мегафермы, распаханы заброшенные ранее поля, закуплено
огромное количество современной техники отечественного производства и
импортной, не имеющей аналогов производства в стране.



Особо хочется отметить положительную работу "Росагролизинга". Мне очень
приятно, что их сегодня хвалили целый день. Компания действительно
разработала очень выгодные для сельхозпроизводителя условия, прежде всего
ориентируясь в продвижении на технику, производимую в Российской Федерации,
поэтому очень важно "Росагролизингу" увеличивать уставный капитал ежегодно не
на 5-8 миллиардов, а на 15-20. Необходимо отметить, что развитие российского
сельскохозяйственного машиностроения зависит прежде всего от возможностей -
от платёжеспособности сельхозпроизводителей и доступности их к долевым
ресурсам.



Наибольшую опасность для российских сельхозпроизводителей в последнее время
представляет усиление диспаритета цен, особенно безудержный рост цен на
минеральные удобрения. На фоне высоких цен на продовольствие из
сельскохозяйственной отрасли вымываются ресурсы за счёт подорожавших
минеральных удобрений. Если всего год назад сложные удобрения, повышающие
плодородие, стоили 8200 рублей за тонну, то сегодня их цена достигла 22 тысяч
рублей, то есть в два с половиной раза составил рост за неполный год.



И позиция МЭРТ в этом вопросе очень пассивная. А ведь для производства 3 тонн
товарного зерна необходимо внести с осени 300 килограммов сложных удобрений и
весной на подкормку дать ещё 300 килограммов азотных, что составляет по
сегодняшним ценам 9800 рублей на гектар при себестоимости затрат на один
гектар 14-15 тысяч рублей. То есть в каждой товарной тонне зерна затраты на
удобрение уже сегодня составляют 3,3 тысячи рублей, или 70 процентов
себестоимости, а не 10 процентов, как считают эксперты МЭРТ. Это, на наш
взгляд, очень серьёзная опасность, которая лишает сельхозпроизводителей
возможности покупки новых сельхозмашин, а российских машиностроителей - новых
заказов.



Хотел бы отметить ещё три проблемы, поднятые сегодня коллегами.



Первое. Нельзя запрещать, мешать российским сельскохозяйственным
производителям закупать импортную технику. Это совершенно разный уровень
машин, это разные подходы. Например, российский "Дон" убирает за год 300
гектар зерновых, а немецкий "Лексион" - 5000 гектар. Сравним, допустим,
"ДТ-75 и "Нью Холланд" пятисотсильный: для того чтобы засеять один гектар на
"ДТ-75", нужно проехать со всеми видами сельхозмашин 14 километров, а на "Нью
Холланде" пятисотридцатисильном нужно проехать всего 496 метров. Вот и
делайте выводы: для разного уровня производителей нужна разного уровня
техника.



Второе. Госпрограммой предусмотрено субсидирование десятилетних кредитов при
покупке техники. Но, к сожалению, пока ещё ни один банк, в том числе с долей
государства, в этой программе не принял участие. Думаю, что при выделении
Сбербанком, Россельхозбанком, ВТБ кредитных ресурсов на десять лет на покупку
техники наши российские сельскохозяйственные производители в ближайшие пять
лет могли бы значительно обновить свою технику и повысить энергонасыщенность,
снизить потери урожая из-за затягивания сроков сева, ухода за посевами и
уборки.



Третье. Было бы правильно вернуться к вопросу компенсации части стоимости
закупаемых сельскохозяйственных машин. А вообще, подытоживая, хотел бы
отметить, что МЭРТ необходимо более агрессивно поддерживать
сельхозпроизводителей, ведь импортозамещение продовольствия за счёт
наращивания внутреннего производства, прежде всего животноводческой
продукции, и инфляцию поможет обуздать, и доходы повысить сельским
труженикам, оказавшимися сегодня самыми бедными россиянами, и машиностроение
обеспечит заказами. А для этого необходимо, первое, удвоить расходы,
предусмотренные госпрограммой; второе, ввести защитные заградительные пошлины
на сыры, сухое молоко... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Неоднократно коллеги высказывали озабоченность тем, что минеральные удобрения
за год подорожали в два раза и уже их стоимость составляет до 51 процента
затрат в производстве пшеницы. Цена продолжает расти в результате картельного
сговора и искусственно созданного дефицита. Дошло уже до того, что удобрения,
привезённые из России, в США и в Западной Европе стоят дешевле, чем у нас.
Сегодня, за два месяца до начала полевых работ, в стране вообще нет запасов
минеральных удобрений, что ставит под угрозу урожай 2008 года, а значит,
может продолжиться рост цен на продовольствие.



В связи с этим прошу вас, уважаемый Олег Викторович, ускорить подготовку
обращения Государственной Думы к правительству и дать протокольное поручение
сделать запрос в таможенную службу для сравнения экспортных и
внутрироссийских цен у производителей минеральных удобрений с целью
подключения к расследованию МАП.По вопросу 32, законопроект о внесении изменений в закон "О семеноводстве", -
замена содокладчика: от Комитета по аграрным вопросам вместо Кулика будет
докладывать Хайруллин. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в рамках национального проекта в Россию из-за
рубежа ввозится большое количество племенного скота. 19 июля 2000 года
Госдумой был принят Федеральный закон номер 118 "О введении в действие части
второй Налогового кодекса Российской Федерации...". Данный закон
устанавливает, что с 1 января 2007 года по 31 декабря 2008 года освобождается
от НДС ввоз на таможенную территорию племенного крупного рогатого скота.
Данный закон был одобрен Советом Федерации. Соответствующее положение
закреплено в статье 150 Налогового кодекса. Однако российские таможенные
органы не применяют вышеуказанные законодательные акты, ссылаясь на
отсутствие перечня кодов товаров, который согласно федеральному закону номер
118 должно определить Правительство Российской Федерации. То есть федеральный
закон ссылается на перечень кодов товаров, а сам перечень освобождаемых от
налогообложения видов ввозимого скота отсутствует. Обращение с официальным
запросом в таможенные органы также не даёт никакой ясности, так как они не
знают, как им действовать.



В связи с этим, уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас дать поручение
устранить данную законодательную коллизию.Уважаемый Герман Оскарович, на российском рынке продовольствия сегодня
наибольший удельный вес имеет белорусское продовольствие. Как мы знаем, так
сложилось прежде всего потому, что Белоруссия поддерживает своё сельское
хозяйство гораздо лучше, чем Россия. Скажите, пожалуйста, уважаемый Герман
Оскарович, какие меры вы намерены предпринять: заставить белорусские власти
снизить государственную поддержку своего села или намерены увеличить расходы
на поддержку российского сельхозпроизводителя, с тем чтобы выравнять условия
и сделать российское продовольствие конкурентоспособным, тем более что мы
накануне вступления в ВТО?



Спасибо.При рассмотрении 21 февраля текущего года данного вопроса Совет Федерации
отклонил указанный федеральный закон и предложил Государственной Думе создать
согласительную комиссию. Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам
рассмотрел постановление Совета Федерации, согласился с предложением Совета
Федерации и принял решение рекомендовать Государственной Думе принять
постановление "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении
изменений в статьи 9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии" и
статью 26-3 Федерального закона "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации".



В состав указанной согласительной комиссии от Государственной Думы
предлагается избрать депутатов - членов Комитета Государственной Думы по
аграрным вопросам Кулика Геннадия Васильевича (сопредседатель согласительной
комиссии), Филиппова Александра Николаевича и Хайруллина Айрата Назиповича,
заместителя председателя комитета. Прошу поддержать предложение Комитета
Государственной Думы по аграрным вопросам.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предупреждение болезней
животных и их лечение, выпуск полноценных и безопасных в ветеринарном
отношении продуктов животноводства, защита населения от болезней, общих для
человека и животных, являются главными задачами практической деятельности
государственной ветеринарной службы Российской Федерации.



Законопроектом предлагается наделить Главного государственного ветеринарного
инспектора Российской Федерации, главных государственных ветеринарных
инспекторов субъектов Российской Федерации и их заместителей дополнительными
полномочиями по принятию оперативных решений, связанных с изъятием животных и
(или) продуктов животноводства при ликвидации очагов особо опасных болезней
животных. Уточняется процедура изъятия. Оно производится с выплатой
собственнику стоимости животных и (или) продуктов животноводства за счёт
средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации и выдачей ему
документа о реквизиции. Оценка стоимости может быть оспорена собственником в
суде.



Данный законопроект рассматривается в первом чтении и имеет все отзывы. Прошу
коллег поддержать.Спасибо.



Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам не поддерживает данное
протокольное поручение по трём основаниям.



Первое - формулировка протокольного поручения некорректна. Мы можем
обратиться к Правительству Российской Федерации с просьбой дать какую-то
информацию по деятельности Минсельхоза России, но никак не выходить с
предложением об отставке министра.



Второе. Менее месяца назад, 24 ноября, министр сельского хозяйства Скрынник
выступала на пленарном заседании с информацией по текущей ситуации в
агропромышленном комплексе России, по результатам которой ни у кого не
возникло подобных предложений.



И третье. Обоснование протокольного поручения недостаточно для такого вывода.
Да, есть упущение в хозяйственной деятельности перечисленных предприятий.
Надо изучить ситуацию или запросить такую информацию у региональных структур
управления агропромышленного комплекса.



Спасибо.Спасибо.



Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам не поддерживает данное
протокольное поручение.



Во-первых, Правительство Российской Федерации не принимало решения о введении
продовольственных карточек. Такое решение было принято на уровне региональной
власти в отдельных регионах. Во-вторых, по вопросам, поставленным в
протокольном поручении, подробным образом была дана информация министром
сельского хозяйства Российской Федерации Скрынник во время пленарного
заседания Государственной Думы 7 сентября текущего года в части проделанной и
проводящейся работы по продовольственному обеспечению населения. В-третьих,
Государственная Дума 22 сентября создала межфракционную рабочую группу по
выработке предложений, направленных на предотвращение и ликвидацию
последствий чрезвычайных ситуаций, и каждый депутат вправе внести свои
конкретные предложения, в том числе и о совершенствовании торговой
деятельности.Уважаемый Борис Вячеславович, поднятый месяц назад вопрос о двукратном за год
росте цен на минеральные удобрения остался нерешённым: хотя заводы и
приостановили рост цен, всё пошло через посредников и стало ещё на 10
процентов дороже. К этому добавился рост цен на моторное топливо: если на
прошлой неделе заводы отпускали его по 17 тысяч 500 рублей за тонну, то с
понедельника, сразу после выборов, цена увеличилась до 21 тысячи рублей за
тонну, то есть за неделю на 20 процентов, что приведёт к росту цен на
продовольствие. Исходя из того что россияне в среднем на продукты питания
тратят 52 процента доходов, это приведёт к снижению уровня их жизни.
Возникает вопрос: каким образом МЭРТ собирается удержать рост цен на уровне
8,5-10 процентов? И по-моему, было бы правильно пригласить министра
экономического развития для объяснения, почему на фоне падающего курса
доллара, снижения цен на нефть в рублёвом эквиваленте происходит рост цен на
моторное топливо и удобрения внутри страны?



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Неоднократно коллеги высказывали озабоченность тем, что минеральные удобрения
за год подорожали в два раза и уже их стоимость составляет до 51 процента
затрат в производстве пшеницы. Цена продолжает расти в результате картельного
сговора и искусственно созданного дефицита. Дошло уже до того, что удобрения,
привезённые из России, в США и в Западной Европе стоят дешевле, чем у нас.
Сегодня, за два месяца до начала полевых работ, в стране вообще нет запасов
минеральных удобрений, что ставит под угрозу урожай 2008 года, а значит,
может продолжиться рост цен на продовольствие.



В связи с этим прошу вас, уважаемый Олег Викторович, ускорить подготовку
обращения Государственной Думы к правительству и дать протокольное поручение
сделать запрос в таможенную службу для сравнения экспортных и
внутрироссийских цен у производителей минеральных удобрений с целью
подключения к расследованию МАП.По вопросу 32, законопроект о внесении изменений в закон "О семеноводстве", -
замена содокладчика: от Комитета по аграрным вопросам вместо Кулика будет
докладывать Хайруллин. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в рамках национального проекта в Россию из-за
рубежа ввозится большое количество племенного скота. 19 июля 2000 года
Госдумой был принят Федеральный закон номер 118 "О введении в действие части
второй Налогового кодекса Российской Федерации...". Данный закон
устанавливает, что с 1 января 2007 года по 31 декабря 2008 года освобождается
от НДС ввоз на таможенную территорию племенного крупного рогатого скота.
Данный закон был одобрен Советом Федерации. Соответствующее положение
закреплено в статье 150 Налогового кодекса. Однако российские таможенные
органы не применяют вышеуказанные законодательные акты, ссылаясь на
отсутствие перечня кодов товаров, который согласно федеральному закону номер
118 должно определить Правительство Российской Федерации. То есть федеральный
закон ссылается на перечень кодов товаров, а сам перечень освобождаемых от
налогообложения видов ввозимого скота отсутствует. Обращение с официальным
запросом в таможенные органы также не даёт никакой ясности, так как они не
знают, как им действовать.



В связи с этим, уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас дать поручение
устранить данную законодательную коллизию.Хайруллин по карточке Давлетовой.



Уважаемый Дмитрий Анатольевич, ещё не так давно нам внушали, что сельское
хозяйство - это "чёрная дыра", но уже в первый год реализации национального
проекта "Развитие агропромышленного комплекса" показал нам, что при серьёзных
вложениях и применении современных технологий сельхозпроизводство может быть
и прибыльным, и социально значимым даже в нашей стране. Скажите, пожалуйста,
планирует ли Правительство Российской Федерации в связи со вступлением страны
в ВТО оказывать своим сельхозпроизводителям поддержку, адекватную той,
которую осуществляют другие страны - участницы ВТО. Прежде всего речь идёт о
субсидированном продовольствии, которое поступает в нашу страну из-за рубежа.
Ведь со временем Россия и сама могла бы стать мировым лидером по экспорту
продовольствия. Сегодня тех, кто привлёк огромные ресурсы и построил
современные животноводческие комплексы в рамках реализации национального
проекта "Развитие агропромышленного комплекса", волнует вопрос, что
собирается предпринять правительство, чтобы защитить их интересы.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопрос к содокладчику, к Гильмутдинову.



Уважаемый Ильдар Ирекович, допустим, эта конвенция будет ратифицирована, но
окажется, что что-то мы туда недовнесли. Подразумевается ли возможность
внесения поправок в текст конвенции?Уважаемый Борис Вячеславович, я записался, но почему-то не сработала система.Уважаемая Елена Борисовна, ровно половина потребляемого россиянами
продовольствия - это молочные товары и говядина, то есть КРС, при этом
молочное животноводство является самой капиталоёмкой и трудоёмкой отраслью
сельского хозяйства, обеспечивающей наибольшую занятость населения. Скажите,
пожалуйста, что сегодня происходит на рынке молока и какие меры принимаются
министерством для стабилизации закупочных цен на молоко?



Спасибо.По последнему вопросу Хайруллин голосовал за.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемая Елена Борисовна, сегодня много говорится о последствиях засухи, для
преодоления которой Правительство Российской Федерации выделяет большие
ресурсы. В связи с этим прошу вас ответить на вопрос: как эти средства
доводятся до регионов, налажен ли контроль министерства за тем, каким образом
эти средства доводятся непосредственно до сельхозпроизводителей, и
предусмотрены ли при этом отдельные меры поддержки для сохранения поголовья
крупного рогатого скота, так как кроме зерна коровам нужны ещё грубые и
сочные корма?Хайруллин по карточке Рокицкого.



Уважаемый Герман Оскарович, вы, говоря о защите российского сельского
хозяйства, не сказали о том, что из всех стран - участнику ВТО
сельхозпроизводители России получают наименьшую государственную поддержку и в
целом, и в расчёте на 1 гектар. Например, у нас вся господдержка в расчёте на
1 гектар не превышает 15 долларов, а в США - 150 долларов, в ЕС - 300
долларов на гектар, а в целом это 60 миллиардов долларов в год в Европейском
сообществе, 26 миллиардов долларов в США и 2 миллиарда долларов в Российской
Федерации, притом что площади пашни у нас больше. То есть условия для
конкуренции далеко не равные, и со временем мы не только добьём своё сельское
хозяйство, но и изменим карту расселения россиян. Вот что по этому поводу
думаете вы: как защитить наше сельское хозяйство, наших людей? Ведь треть
россиян сегодня живёт на селе.