Уважаемый Антон Германович, мы, группа депутатов, обращались к вам с просьбой
сохранить в бюджете предоставление субсидий на обеспечение мер социальной
поддержки реабилитированных лиц и лиц, пострадавших от политических
репрессий. У дотационных субъектов, как, например, Республика Ингушетия, нет
средств для выполнения данных полномочий. Тех средств, о которых вы говорите,
что они высвобождаются за счёт расходов на полицию, не хватает на выполнение
данных полномочий. Скажите, пожалуйста, как будет решаться данный вопрос?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Не буду скрывать, что
рассматриваемый сегодня законопроект, наверное, один из самых сложно
воспринимаемых и неоднозначно толкуемых в Республике Ингушетия. Как известно,
принятию настоящего законопроекта предшествовало очень серьёзное и, я бы даже
сказал, драматическое обсуждение. Мы были свидетелями того, как в ходе
обсуждения изменялась сама конструкция законопроекта, когда отдельный
законопроект о местном самоуправлении в Чеченской Республике был дополнен
аналогичным законопроектом по Республике Ингушетия, как менялась сама форма
законопроекта, в частности, как менялись подходы к урегулированию одной из
самых болезненных точек - проблемы территориального разграничения
приграничных районов. И сегодня в третьем чтении мы рассмотрели законопроект,
который, по нашему мнению, населением нашей республики будет трактоваться
самым неоднозначным образом, если мы не внесём ясность в следующие позиции,
не развеем укоренившееся среди нашего населения мнение.



Во-первых, совершенно ясно понимая, что этот законопроект необходим,
поскольку республика должна жить так, как все субъекты Российской Федерации,
находясь в едином конституционном правовом поле, развивая практику местного
самоуправления, в то же время жители республики хотели бы услышать ответ на
ряд вопросов, которые в этой связи их наиболее волнуют. В частности,
необходимо развеять один из самых опасных домыслов о том, что данный
законопроект направлен или, образно говоря, является первым шагом к
объединению двух этих республик. Он не является таковым, поскольку решает
исключительно одну задачу - восстановление местного самоуправления в
республике. Но говорить об этом действительно необходимо, поскольку у ингушей
есть серьёзная озабоченность в связи с тем, что ранее не была решена проблема
и на сегодняшний день нет закона о реабилитации репрессированных народов.



Во-вторых, исключительно важен поиск аргументированного ответа на вопрос, как
установить границы муниципальных образований без конфликтов, как этого
требует данный законопроект, при отсутствии административных границ. А если
не будет муниципальных границ, то невозможно будет провести выборы в
муниципальных образованиях, как этого также требует законопроект. Конечно,
можно тысячу раз спорить о том, что правовая природа межмуниципальных границ
и административных границ между субъектами Российской Федерации различна, но
население не интересуют юридические категории, ему важна ясность и чёткость в
понимании того, чья эта земля и кто... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В последнее время резко
обострилась криминогенная ситуация в Республике Ингушетия, растёт число
тяжких преступлений, жертвами становятся как сотрудники силовых структур, так
и рядовые граждане.



В этой связи прошу Комитет Государственной Думы по безопасности дать
информацию о складывающейся обстановке, а также о мерах, принимаемых для
обеспечения безопасности в регионе, довести эту информацию до депутатов
Государственной Думы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В последнее время резко
обострилась криминогенная ситуация в Республике Ингушетия, растёт число
тяжких преступлений, жертвами становятся как сотрудники силовых структур, так
и рядовые граждане.



В этой связи прошу Комитет Государственной Думы по безопасности дать
информацию о складывающейся обстановке, а также о мерах, принимаемых для
обеспечения безопасности в регионе, довести эту информацию до депутатов
Государственной Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О благотворительной деятельности и
благотворительных организациях" и статью 7 Федерального закона "О страховых
взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования
Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
и территориальные фонды обязательного медицинского страхования". Хочу
обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что в первом чтении
законопроект был принят без указания конкретной статьи закона "О страховых
взносах..." в названии проекта. Корректировка названия произведена в связи с
тем, что изменения, предлагаемые в Федеральный закон "О страховых
взносах...", вносятся только в одну статью - статью 7. Мы её указали в
наименовании законопроекта, это чисто юридико-техническая правка.



Напомню вам, уважаемые коллеги, что данный законопроект предлагает расширить
виды благотворительной деятельности, которая в основном направлена на
поддержку детей и молодёжи, закрепить сложившуюся практику работы с
добровольцами, освободить от обложения страховыми взносами в государственные
внебюджетные фонды выплаты, производимые на оплату расходов добровольцев во
время ведения ими добровольческой деятельности. Данный законопроект вызвал
широкий резонанс в обществе и особенно среди некоммерческих организаций,
деятельность которых направлена на решение социальных проблем.



При подготовке данного законопроекта ко второму чтению состоялось заседание
рабочей группы с участием представителей Министерства экономического
развития, Министерства здравоохранения и социального развития, Министерства
финансов, Комиссии Совета Федерации по вопросам развития институтов
гражданского общества, Общественной палаты Российской Федерации, председателя
Совета при Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов
гражданского общества и правам человека, экспертов, представителей
некоммерческих организаций.



По данному законопроекту ко второму чтению в комитет поступило двадцать
поправок, авторами которых выступили члены Совета Федерации, наши коллеги -
депутаты Государственной Думы, а также Законодательное Собрание Нижегородской
области. Все поправки, поступившие к нам в комитет, можно объединить в две
группы. Первая, большая их часть - это поправки, которые носят
юридико-технический, уточняющий характер. Вторая - это те, которые выходят за
рамки данного законопроекта и нарушают его концепцию. На заседании комитета
все поправки были рассмотрены, обстоятельно обсуждены и принято решение семь
поправок внести в таблицу поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, и
одиннадцать поправок - в таблицу поправок 2, рекомендованных комитетом к
отклонению.



Текст законопроекта подготовлен комитетом к принятию во втором чтении,
согласован с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы и находится в
розданных вам материалах. Комитет просит вынести данный вопрос на "час
голосования" и принять данный проект федерального закона во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, комитет поддерживает концепцию правительственного
законопроекта. Федеральный закон "О благотворительной деятельности и
благотворительных организациях", регулирующий правоотношения в сфере
благотворительности, принят более пятнадцати лет назад. Его
правоприменительная практика свидетельствует о необходимости внесения в него
изменений.



В органы власти и в наш комитет поступают предложения, направленные на
совершенствование положений указанного законопроекта и иных нормативных
правовых актов. Президент и правительство последовательно решают эти вопросы.
Не так давно был принят федеральный закон о внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации по вопросам поддержки социального
ориентирования некоммерческой организации. Рассматриваемый сегодня
законопроект является продолжением данного федерального закона.



Изменения, предложенные правительством, расширяют виды благотворительной
деятельности, которые в основном направлены на поддержку детей и молодёжи,
закрепляют сложившуюся практику работы с добровольцами, освобождают от
обложения страховыми взносами в государственные внебюджетные фонды выплаты,
производимые добровольцам во время ведения ими добровольческой деятельности.



Кроме того, в настоящее время в Думе находится на рассмотрении
законодательная инициатива, внесённая Правительством Российской Федерации,
направленная на совершенствование налогообложения некоммерческих организаций
и благотворительной деятельности. С нашей точки зрения и всего гражданского
общества, что нашло отражение в заключении Общественной палаты, это является
ещё одним шагом вперёд.



Вместе с тем есть определённые замечания по данному законопроекту и у
Общественной палаты, и у наших коллег в Совете Федерации. Имеет смысл
обратить внимание на все эти замечания при подготовке ко второму чтению. Мы
считаем, что это не последняя законодательная инициатива в сфере
совершенствования законодательства в области благотворительности и
добровольчества.



Законопроект правительства в своих заключениях поддержали комитеты
Государственной Думы по вопросам семьи и детей, по охране здоровья, по труду
и социальной политике, которые выступили также соисполнителями по данному
законопроекту.



Комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 78.