Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня есть поручение
Комитету по безопасности. Обоснование при обсуждении.У меня вопрос к министру.



Рашид Гумарович, с 2012 года, как известно, МВД России планирует сократить
самостоятельный отдел внутренних дел, расположенный в муниципальных районах,
население которых менее 25 тысяч человек. Это огромная проблема, потому что
это решение вызовет массовое недовольство со стороны граждан, вырастет
преступность. Я поясню: в тех районах, где нет 25 тысяч, самостоятельный
отдел будет упразднён, останется номерное отделение, которое вольётся в
межрайотдел, и даже не будет дежурной части. Причём у нас в целом ряде
регионов население среднего муниципального района меньше 25 тысяч. Например,
в Красноярском крае, в Томской области, в Пермском крае, по всему
Дальневосточному федеральному округу население среднего района - 20 тысяч. В
связи с этим вопросы: первое, просчитывались ли последствия этого шага и,
второе, готово ли МВД сегодня пересмотреть эту позицию, потому что она
вызывает отторжение со стороны абсолютного большинства населения, включая
руководителей регионов?



Спасибо.Кроме того, хочу заметить, что согласно его же официальному заявлению,
гражданина Егиазаряна, он с июля текущего года находится за пределами
Российской Федерации. В том исчерпывающем перечне уважительных причин для
отсутствия депутата на заседаниях Государственной Думы, насколько мне
представляется, объявление в федеральный розыск, возбуждение уголовного дела
и укрытие от правосудия мы сегодня не упоминали.



Коллеги, на всю страну идёт шум. Впервые в текущем созыве наш с вами коллега
- депутат Государственной Думы находится за пределами страны. Нам для себя
нужно разобраться: а что, собственно, происходит? Я не понимаю Игоря
Владимировича, который, вместо того чтобы вместе с нами разобраться в этой
ситуации и для себя снять все вопросы, пытается этому противостоять.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Речь пойдёт сейчас об очень
острой социально значимой проблеме, которая охватывает практически все
регионы России и напрямую затрагивает свыше ста тысяч российских семей, - это
проблема так называемых обманутых дольщиков. Ситуация эта, наверное, всем
собравшимся в этом зале более-менее известна, на протяжении уже ряда лет
проблема обманутых дольщиков будоражит страну. Возникла она в 2006 году,
когда в результате массового неисполнения застройщиками своих обязательств
десятки тысяч людей по всей стране остались один на один со своими
проблемами: деньги, которые они заплатили за приобретение будущего жилья,
исчезли, многие из них остались фактически на улице. Люди выходили на акции
протеста. Мы с вами помним и палаточный городок у Белого дома, и
многочисленные голодовки, которые предпринимались обманутыми дольщиками, для
того чтобы привлечь внимание к своим проблемам. Внимание было привлечено:
последовали соответствующие поручения президента, тогда ещё Владимира
Владимировича Путина, и Дмитрия Анатольевича Медведева, тогда первого
вице-премьера Правительства России. На тот момент тема была крайне
злободневная, все политические партии говорили о том, что они будут
заниматься ею и помогать обманутым дольщикам.



Однако прошло более трёх лет, и мы видим, что кроме "ЕДИНОЙ РОССИИ" сегодня
эту проблему не ведёт никто, точнее, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" занимается конкретной
созидательной работой, помогая людям, помогая органам власти решить проблему.
Приведу вам конкретные цифры, поскольку возглавляю в партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
рабочую группу по защите прав вкладчиков и дольщиков.



В прошлом, 2009 году в результате предпринятых всеми уровнями власти усилий
при координации партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сто пятьдесят проблемных
многоквартирных домов были достроены, четырнадцать тысяч семей по всей России
получили квартиры. В 2008 году тридцать две тысячи семей в результате таких
же действий получили наконец крышу над головой.



К сожалению, мы не видим наших коллег из других политических партий на этом
поле, но мы видим их на другом поле - мы видим их на демонстрациях, на
митингах, на акциях протеста, потому что сегодня проблему обманутых дольщиков
вновь пытаются политизировать. Только в марте в России были проведены
двадцать шесть протестных акций обманутых дольщиков, каждая четвёртая
проходила с участием оппозиции или была непосредственно ею организована, в
большинстве случаев КПРФ. Во втором полугодии прошлого года - сто девять
акций протеста обманутых дольщиков, в каждой четвёртой представители
оппозиции либо принимали участие, либо были непосредственными организаторами
этих акций.



Но опять же странное противоречие. Нашей рабочей группе много приходится
ездить по стране, только в прошлом году мы провели девятнадцать выездных
заседаний в девятнадцати субъектах Российской Федерации, и нередко мы
сталкиваемся с ситуациями, когда те, кто обманывает людей, оказываются
представителями той самой оппозиции, сегодня на словах заявляющей о защите их
прав и интересов.



Только что мы вернулись, например, из Пермского края. В городе Перми - одна
из фирм, которая сегодня не может достроить два жилых дома, где более ста
обманутых дольщиков. Так вот эта фирма принадлежит руководителю фракции КПРФ
в Законодательном Собрании Пермского края господину Макарову. Как это может
быть? Как это соотносится с тем, что коммунисты из всех оппозиционных сил
наиболее активно выводят людей на улицы? Мне непонятно.



Аналогичная ситуация была в Воронеже, где руководитель, точнее, собственник
крупной строительной компании "ВСК-2000" возглавлял фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" в Воронежской областной Думе. Слава богу, с ним удалось найти общий
язык, он сумел пойти навстречу людям и отказался от всех этих объектов.



Отдельная ситуация по ЛДПР. В Государственной Думе, коллеги, есть депутат
Михаил Яковлевич Хесин, который не очень мне понятно как умудряется совмещать
парламентскую деятельность со строительной. На сегодняшний день в Москве
целый ряд проблемных объектов, которые Хесин строил, где есть обманутые
дольщики. Хесин брал на себя обязательства по обеспечению обманутых дольщиков
квартирами, например, по улице Академика Пилюгина, соответствующее заверение
он давал непосредственно в кабинете мэра Москвы, я при этом присутствовал,
подписывал документы. Тем не менее люди по-прежнему остаются без квартир и в
доме по улице Пилюгина, и в доме по улице Истринская, а там свыше пятисот
человек.



Коллеги, я обращаюсь в первую очередь к представителям оппозиционных сил:
давайте будем всё-таки честны друг перед другом и перед людьми, которым мы
пытаемся что-то обещать.



Вот приведу последний пример. Была аналогичная ситуация в Великом Новгороде,
где наш однопартиец-"единоросс" тоже возглавлял строительную структуру - три
проблемных дома, шестьсот дольщиков, - являясь депутатом областной Думы. Мы
его сняли с должности, вывели из состава фракции, 6 апреля он исключён из
партии. Вот это конкретная работа, конкретная оценка и спрос с самих себя.
Предлагаю работать так же и всем остальным политическим силам.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Эмоциональное, яркое, очень
интересное выступление Владимира Вольфовича. И если бы я не приехал этой
ночью из Рязани и собственными глазами не видел и не наблюдал то, что там
происходит, наверное, я бы поверил в то, о чём рассказывается с этой трибуны,
- в эти ужасные, страшные истории. Но дело заключается в том, что всё, о чём
поведал нам сейчас господин Жириновский, всё, от начала и до конца, является
абсолютной ложью, всё это не соответствует действительности.



Мы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", выступали и продолжаем последовательно выступать за то,
чтобы в избирательных списках, вне зависимости от того, какими политическими
партиями выдвинуты кандидаты, не было людей с судимостями, как с погашенными,
так и с непогашенными.



Мы думали, что ЛДПР и господин Жириновский тоже поддерживают эту позицию, о
чём он публично говорил на встречах с избирателями в Екатеринбурге. Если это
так, господин Жириновский, то мы предлагаем вам поддержать нашу инициативу:
чтобы в документах, в материалах, которые предоставляются избирателям в ходе
выборов, были данные о погашенных судимостях, потому что погашение судимости
не является реабилитирующим основанием. Если человек ранее был судим, если
человек совершил преступление, если он был осуждён, то вне зависимости от
того, снята судимость или нет, он не имеет права быть делегированным во
власть.



Вчера вся страна из выпусков центрального телевидения, из программ "Человек и
закон" на первом канале, "Дежурной части" на втором канале узнала, кто
баллотируется в Рязанскую областную Думу, - это те люди, которых сейчас
господин Жириновский называет с трибуны чистыми. Шесть человек, идущих в
списках от ЛДПР в Рязанскую областную Думу, имеют судимости. Самая яркая из
них фигура - некто Кирило-Покровский, в недавнем прошлом гражданин Кириллин,
дважды судимый, он же Очкарик, один из лидеров печально известной
организованной преступной группировки "Слоны", на совести у которой более ста
человеческих жизней.



Читаешь рекламную агитационную продукцию про Кириллина - и просто слёзы
наворачиваются: святой человек, православный, меценат, отец восьмерых детей.
А о том, что этот отец восьмерых детей имеет две судимости и находился в
местах лишения свободы, нет ни слова, и люди об этом не знали. Слава богу,
теперь об этом известно всей стране.



Выборы в Рязанской области - и с этим нельзя не согласиться - действительно
проходят грязно, потому что члены ЛДПР, идущие на выборы, которые в том числе
представляют уже упомянутую мною группировку "Слоны", используют все
дозволенные и недозволенные способы и методы, которые - ну, это понятно, если
учитывать их прошлое, - у них весьма своеобразные: избивают наших
агитаторов... элдэпээровцы пришли к директору птицефабрики и агитировали его:
"Поработай на нас". Он отказался. На другой день у него сожгли машину. По
этим фактам уже сегодня возбуждены уголовные дела.



Вчера было возбуждено уголовное дело по факту разжигания межнациональной
розни в связи с публикацией в газете "Вечерняя Рязань", о которой нам сейчас
рассказал господин Жириновский. "Вечерняя Рязань" - это не газета, это
незаконная агитация, закамуфлированная под периодическое издание. Такое
официальное решение приняла областная избирательная комиссия Рязани. Я взял с
собой эту газету, вот она. Эта газета изобилует откровенно клеветническими
материалами, призывами голосовать против "ЕДИНОЙ РОССИИ" и её кандидатов.



Здесь, например, коллеги, размещено письмо, якобы написанное губернатором
Рязанской области, в недавнем прошлом нашим с вами коллегой Олегом Ивановичем
Ковалёвым (цитирую): "Область в долгах, наша зарплата страдает. Мы вынуждены
машины, квартиры, мебель и даже нижнее бельё покупать за государственный
счёт. Поэтому мы поднимаем тарифы, увеличиваем налоги. Вам придётся больше
платить за квартиру, за продукты, за землю. Все прибавки к пенсии уничтожит
инфляция. Ничего хорошего ждать вам не следует. Мы сделали что могли. Придите
на избирательные участки и сделайте сами свой выбор". Это то, что называется
в просторечии чернухой в чистом виде.



Областная избирательная комиссия приняла решение изъять тираж данного
издания, которое, кстати замечу, при официально заявленном тираже пятнадцать
тысяч экземпляров было напечатано в количестве двухсот тридцати четырёх тысяч
экземпляров. Активисты ЛДПР блокировали выезд из типографии, откуда
сотрудники областной избирательной комиссии пытались вывезти тираж. Господин
Рохмистров, который выехал вчера во главе депутатского десанта ЛДПР,
препятствовал деятельности избирательной комиссии и прокуратуры. Ему вынесено
предостережение.



Господин Жириновский, давайте очистим этот зал и областные Думы,
законодательные собрания от криминала. Давайте начнём с вас - с Рязани и с
господина Рохмистрова, который, я абсолютно уверен, станет субъектом
уголовного дела в связи с грубейшим вмешательством в кампанию по выборам
депутатов Рязанской областной Думы... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, я по ведению.



По выступлению Владимира Вольфовича с политическим заявлением хочу уточнить,
что никакого решения Совета Министров СССР о предоставлении этих земельных
участков под садовое товарищество "Речник" не было. Было решение исполкома
Моссовета, кстати говоря, 57-го года, впоследствии признанное, ещё при
советской власти, незаконным. Решением Кунцевского райсовета Москвы от 83-го
года было признано, что эти постройки незаконны и подлежат сносу. Но, к
сожалению, снос этот затянулся почти на тридцать лет.



И относительно узников концлагерей и несчастных жертв. Хочу сказать, что
большинство жильцов этого посёлка совсем не узники, среди них люди
исключительно богатые и знатные, в числе их и руководители регионов,
миллионеры, в том числе наши коллеги - депутаты Государственной Думы. В этой
связи в среду мною было подготовлено протокольное поручение: поручить
комиссии по этике установить... (Микрофон отключён.)Хинштейн по карточке Антонова.



Уважаемые коллеги, я по вопросу, который поднял уже Борис Львович Резник.
Считаю, что эта проблема крайне важная. В адрес Государственной Думы
поступило письмо председателя Следственного комитета господина Бастрыкина, в
котором он, по сути, всех нас, депутатов Государственной Думы, представителей
разных фракций - и "ЕДИНОЙ РОССИИ", и КПРФ, и ЛДПР, - измазал чёрной грязью,
где он пишет, что абсолютное большинство запросов депутатских, которые мы с
вами направляем, являются необоснованными, о том, что мы вмешиваемся в
вопросы следствия, участвуем в разного рода кампаниях, преследуем свои
личные, шкурные интересы и прочее. Такого по хамству документа, честно
говоря, я не видел никогда.



В связи с этим я предлагаю поддержать инициативу Бориса Львовича Резника и
дать поручение комиссии по этике, чтобы она разобралась в конкретных
примерах, которые приводятся в этом письме. Если наши с вами коллеги
действительно - а здесь в письме указываются конкретные фамилии - делают
что-то не так, давайте мы их поправим. Но если выяснится, что эти факты не
соответствуют действительности, давайте тогда уже будем править господина
Бастрыкина.Хинштейн по карточке Антонова.



Уважаемые коллеги, я по вопросу, который поднял уже Борис Львович Резник.
Считаю, что эта проблема крайне важная. В адрес Государственной Думы
поступило письмо председателя Следственного комитета господина Бастрыкина, в
котором он, по сути, всех нас, депутатов Государственной Думы, представителей
разных фракций - и "ЕДИНОЙ РОССИИ", и КПРФ, и ЛДПР, - измазал чёрной грязью,
где он пишет, что абсолютное большинство запросов депутатских, которые мы с
вами направляем, являются необоснованными, о том, что мы вмешиваемся в
вопросы следствия, участвуем в разного рода кампаниях, преследуем свои
личные, шкурные интересы и прочее. Такого по хамству документа, честно
говоря, я не видел никогда.



В связи с этим я предлагаю поддержать инициативу Бориса Львовича Резника и
дать поручение комиссии по этике, чтобы она разобралась в конкретных
примерах, которые приводятся в этом письме. Если наши с вами коллеги
действительно - а здесь в письме указываются конкретные фамилии - делают
что-то не так, давайте мы их поправим. Но если выяснится, что эти факты не
соответствуют действительности, давайте тогда уже будем править господина
Бастрыкина.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Более месяца российский
гражданин моряк Алексей Степаков находится фактически в положении заложника
на другом конце земного шара - в Карибском море - из-за отказа иностранного
судовладельца оплатить ему годовой период его работы. Собственных средств у
нашего гражданина, нижегородца, нет, для того чтобы вернуться на Родину.
Только после вмешательства Общественной приёмной Председателя партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" Владимира Путина ситуация сдвинулась с мёртвой точки, и в ближайшие
дни мы с МИДом России и "Аэрофлотом" эвакуируем Степакова, доставим его
обратно в Россию. Однако, очевидно, есть системные проблемы, связанные с
невозможностью эффективно обеспечить права и интересы российских граждан,
работающих за рубежом.



В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по международным делам
и Комитету по труду и социальной политике запросить соответствующие
профильные ведомства о том, какие системные меры по защите прав и интересов,
а также трудовых прав российских граждан, работающих за рубежом, принимаются
государством, и попросить привести цифры, касающиеся этой проблемы.



Спасибо.Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Сегодня нам
с вами предстоит рассмотреть и, надеюсь, принять очень важный законопроект,
который направлен на решение важнейшей и очень сложной социальной проблемы -
проблемы так называемых обманутых дольщиков, проблемы соинвесторов долевого
строительства жилья.



Ни для кого не секрет, что ситуация в этой области сегодня складывается
крайне непростая. Основной пик этого кризиса произошёл в 2005 году, когда
большое число граждан оказались без жилья, не сумели получить квартиры по уже
оплаченным ими договорам. Эта ситуация получила настолько серьёзный
общественный, социальный резонанс, что в неё были вынуждены вмешиваться и
руководство страны, и руководство Государственной Думы. В частности, в рамках
партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была создана рабочая группа по защите прав дольщиков,
которая на протяжении двух с половиной лет совместно с региональными
властями, с Правительством Российской Федерации, с другими заинтересованными
органами разрабатывала различные алгоритмы и механизмы действий, чтобы решить
эту проблему. Кратко скажу, что в значительной степени эту проблему удалось
погасить: более половины пострадавших граждан по России сумели получить
жильё, половина проблемных объектов оказалась достроена. Однако сегодня в
рамках мирового финансового кризиса жизнь ставит перед нами новые проблемы и
новые задачи. В связи с этим нам необходимо разработать механизмы, которые не
позволили бы появиться новой волне обманутых дольщиков.



Представленным законопроектом вносятся изменения сразу в шесть федеральных
законов. И все изменения условно можно разделить на две категории: первая
часть - это те поправки, которые направлены на окончательное разрешение уже
имеющихся проблем, вторая часть связана с мерами, направленными на
недопущение и предотвращение возможных негативных последствий, на то, чтобы у
нас не появилось новых обманутых дольщиков.



По первой части, по тем поправкам, которые вносятся в законодательные акты с
целью разрешения уже имеющихся проблем. Во-первых, это поправки в закон "О
несостоятельности (банкротстве)", которыми вводится особый механизм
банкротства строительных организаций, привлекавших средства граждан для
долевого строительства. Предлагаемый нами механизм предусматривает
возможность выкупа региональными властями или муниципальными властями
объектов незавершённого строительства и расположенных под ними земельных
участков в приоритетном порядке для дальнейшей достройки и предоставления
гражданам жилья. То есть этот выкуп будет носить целевой характер.



Если говорить о мерах, направленных на недопущение появления новых обманутых
дольщиков, то в первую очередь это поправки, которые вносятся в закон "Об
участии в долевом строительстве многоквартирных домов...", в Кодекс об
административных правонарушениях, в Налоговый кодекс. Если кратко, суть этих
поправок сводится к следующему.



На сегодняшний день практика показала, что закон о долевом строительстве,
214-й федеральный закон, к сожалению, не всегда является совершенным. В
частности, существует правовая коллизия: 214-й федеральный закон
устанавливает, что единственным способом привлечения средств граждан для
долевого строительства жилья является привлечение на основе данного закона, а
Гражданский кодекс предусматривает свободу договора. В результате многие
застройщики пользуются этой правовой коллизией и привлекают средства граждан
в обход действующего законодательства, тем самым создавая очень опасный
прецедент, потому что привлечение средств граждан через различные обходные
схемы (а их большое множество, в частности это и вексельные схемы, это схемы
предварительных договоров) не даёт никакого механизма гарантий и защиты прав
граждан в случае каких-либо недобросовестных действий со стороны
застройщиков. В связи с этим предлагается ужесточить норму, прописанную в
214-м федеральном законе, установив, что единственным способом привлечения
средств граждан в целях долевого строительства является именно Федеральный
закон № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве...", все иные способы
привлечения средств граждан являются незаконными.



В связи с этим, чтобы эта норма не носила декларативного характера, вносятся
поправки в Кодекс об административных правонарушениях, а привлечение средств
граждан в обход действующего законодательства становится административно
наказуемым деянием. И устанавливается ответственность: для юридических лиц
эта ответственность устанавливается в виде штрафа в размере от 500 тысяч
рублей до 1 миллиона рублей за каждый, - подчёркиваю! - за каждый выявленный
факт привлечения средств граждан; для должностных лиц - в размере от 25 тысяч
рублей до 50 тысяч рублей.



При этом мы предлагаем принять и меры стимулирующего характера, чтобы не
только, что называется, не пущать, хватать застройщиков, но и дать им
возможность работать в правовом русле, дать им возможность работать в более
мягком, скажем так, режиме. Мы предлагаем внести поправку в Налоговый кодекс,
которой услуги застройщика освобождаются от обложения налогом на добавленную
стоимость. По нашим расчётам, в результате принятия этих поправок значительно
снизится налоговая нагрузка на застройщиков, в конечном счёте при пересчёте
на абсолютные цифры это составит порядка 70 процентов от стоимости каждого
квадратного метра жилья. Хочу подчеркнуть, что на сегодняшний день это тем
более важно, поскольку большинство застройщиков не выполняет закон "Об
участии в долевом строительстве..." и, соответственно, налог на добавленную
стоимость они не платят.



Также мы предлагаем значительно упростить процедуру государственной
регистрации договоров долевого участия: сократить сроки государственной
регистрации договоров долевого участия, сократить перечень обязательных
документов, предоставляемых для государственной регистрации, с тем чтобы
снизить вот этот пресловутый административный барьер.



Поправки касаются и закона "Об ипотеке...". Ещё одной поправкой мы также
снижаем административные барьеры, снижаем вот эту большую нагрузку, которую
сегодня, к сожалению, наш бизнес вынужден нести. В частности, мы предлагаем
дать возможность регистрировать договора долевого участия по земельным
участкам, которые находятся у застройщиков не только на правах аренды, но и
на правах субаренды, а также регистрировать земельные участки, которые
находятся по договору аренды сроком менее одного года.



Данная законодательная инициатива получила положительное заключение
Правительства Российской Федерации, Государственно-правового управления
Президента Российской Федерации, всех профильных комитетов Государственной
Думы. Мы рассчитываем, что в случае принятия данного законопроекта ситуация,
связанная с долевым строительством жилья в России, значительно изменится в
лучшую сторону. Мы полагаем, что предлагаемые меры приведут как к созданию
механизма, направленного на недопущение в будущем появления у нас новых
обманутых дольщиков, так и к разрешению уже имеющегося сегодня кризиса, чтобы
те обязательства по достройке объектов и предоставлению пострадавшим людям
жилья, которые власть взяла на себя публично, были наконец окончательно
исполнены. Прошу поддержать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Полтора года тому назад
мы с вами приняли крайне важный президентский закон "О Государственной
корпорации "Ростехнологии". Время показало, что выборочный подход был
абсолютно правильным, нам необходимо усиление роли государства в сфере
развития технологий, управления промышленностью, особенно в непростых
условиях мирового финансового кризиса. Но вместе с тем, сделав первый шаг, мы
должны сделать и второй, наделив госкорпорацию рядом полномочий, для того
чтобы она действительно могла осуществлять возложенные на неё функции. Если
мы хотим получить конкретный результат, то должны предоставить для этого
соответствующие условия. Именно поэтому группой депутатов Государственной
Думы и членов Совета Федерации были подготовлены проекты федеральных законов
"О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации
"Ростехнологии" и "Об особенностях передачи имущественного взноса Российской
Федерации Государственной корпорации "Ростехнологии" и о внесении изменений в
некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "О Государственной корпорации "Ростехнологии". Их
социально-экономическая актуальность обусловлена прежде всего необходимостью
совершенствования законодательного обеспечения процессов передачи
имущественного взноса Российской Федерации корпорации, в том числе уточнением
отдельных функций и полномочий корпорации и органов её управления.



Также законопроекты с учётом выполнения антикризисных мероприятий направлены
на объединение финансового и научного потенциала разрозненных организаций
промышленности, предприятий оборонно-промышленного комплекса, реализацию
крупных инфраструктурных и инвестиционных проектов, сконцентрированных на
поддержке оборонных отраслей промышленности с высоким инновационным
потенциалом.



После вступления в силу Федерального закона "О Государственной корпорации
"Ростехнологии" был издан ряд указов президента и принят ряд постановлений
правительства, касающихся вопросов деятельности корпораций и определяющих
состав передаваемого Государственной корпорации "Ростехнологии"
имущественного взноса Российской Федерации. Для сведения: это акции
четырёхсот сорока организаций, из которых триста сорок - это предприятия
оборонно-промышленного комплекса, или 30 процентов всех предприятий ОПК
России. Более двадцати крупнейших предприятий корпорации являются
градообразующими, в том числе такие, как "АвтоВАЗ" - сто три тысячи
работающих, "КамАЗ" - больше шестнадцати тысяч работающих, Ярославский
моторный завод и другие. В организациях корпорации трудятся сегодня порядка
восьмисот тысяч человек.



Корпорацией сегодня подготовлены системные проекты по созданию девятнадцати
интегрированных структур, и необходимо создать правовые условия для участия
этих структур в реализации госпрограмм развития оборонно-промышленного
комплекса, государственной программы вооружения, государственного оборонного
заказа, мобилизационного плана, федеральных целевых программ, программ
военно-технического сотрудничества. Исходя из этого предлагается внести в
Федеральный закон "О Государственной корпорации "Ростехнологии" следующие
изменения.



Первое. В связи с тем что продукция предприятий корпорации, в частности
предприятий ОПК, относится к высокотехнологичной промышленной продукции, для
реализации целей деятельности корпорации необходимо внесение изменений в
статью 3 федерального закона в части предоставления корпорации права
участвовать в выполнении госпрограммы вооружения, государственного оборонного
заказа, мобилизационного плана, федеральных (долгосрочных) целевых программ,
программ военно-технического сотрудничества.



Второе. В настоящее время более 90 процентов организаций корпорации -
предприятия военно-промышленного комплекса, требующие организации и
обеспечения антитеррористических комплексных мер, в том числе вооружённой
охраны как на этапе производства высокотехнологичной промышленной продукции,
так и при её доставке потребителям и хранении. Указанные организации имеют
сегодня различные виды охраны общей численностью около шестнадцати тысяч
человек, частично вооружённых стрелковым оружием. В целях обеспечения единого
подхода к организации охраны и созданию вертикально интегрированной системы
режима и защиты объектов корпорации считаем целесообразным предоставить ей
право на создание ведомственной охраны в соответствии с положением статьи 5
Федерального закона "О ведомственной охране".



Третья новация. В целях реализации уставных задач корпорации необходимо
внести изменения в часть 3 статьи 6, касающиеся уточнения полномочий
генерального директора корпорации во взаимоотношениях с органами
государственной власти. Законопроектом, в частности, предлагается
предоставить корпорации право направлять в Правительство Российской Федерации
проекты нормативных правовых актов, относящихся к сфере деятельности
корпорации или затрагивающих её интересы, участвовать в деятельности
координационных и совещательных органов. Это необходимо для полноценного
участия "Ростехнологий" в выработке государственной политики в области
высокотехнологичных сфер деятельности. При этом очень важно отметить, что
корпорация не наделяется полномочиями по нормативно-правовому регулированию в
указанных сферах.



Четвёртая новация. Предлагается внести в часть 1 статьи 7 закона "О
Государственной корпорации "Ростехнологии" дополнение, направленное на
расширение полномочий корпорации в части осуществления проверок и ревизий
финансово-хозяйственной деятельности организаций корпорации, которые являются
составляющим элементом осуществления корпоративного управления. Для справки:
совместная работа корпорации с органами прокуратуры по возврату
госсобственности выявила на сегодня уже свыше пятидесяти грубейших нарушений,
возбуждено тридцать уголовных дел.



Пятая новация. Предлагается уточнить ряд норм в статье 11 в части
совершенствования процедур организации и проведения заседаний наблюдательного
совета корпорации, деятельность наблюдательного совета, что позволит повысить
эффективность и оперативность при принятии решений указанным органом
управления корпорации. Напомню, что наблюдательным советом руководит министр
обороны Российской Федерации, а его персональный состав утверждается
Президентом Российской Федерации.



И шестое. Предлагается создать научно-технический совет корпорации. Это
консультативный орган, который позволит усилить развитие научно-технического
и технологического потенциала организаций корпорации.



По второму проекту, проекту федерального закона "Об особенностях передачи
имущественного взноса Российской Федерации Государственной корпорации
"Ростехнологии" и о внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О
Государственной корпорации "Ростехнологии", который концептуально дополняет
ранее доложенный мной проект федерального закона. Главная цель этого
законопроекта - создать правовые условия для передачи имущественного взноса
Российской Федерации Государственной корпорации "Ростехнологии" в максимально
короткие сроки. Сегодня Президентом Российской Федерации поставлена
конкретная задача: процедуру передачи завершить до 10 апреля текущего года.
Это, коллеги, менее чем через месяц. Очевидно уже, что задача, поставленная
президентом, выполнена не будет, и в первую очередь по объективной причине -
в связи с отставанием законодательства от реальностей сегодняшнего дня. По
оценкам специалистов, если работать так, как прописано в действующем сегодня
законодательстве, это займёт не менее пяти лет и при этом приведёт к огромным
тратам государственных средств - не менее полумиллиарда рублей. Наш
законопроект предлагает ввести упрощённый режим, который значительно снизит
финансовые расходы и ускорит всю процедуру - это займёт от одного года до
двух лет.



Важно отметить, что предлагаемый механизм был уже успешно апробирован при
проведении структурных преобразований федерального железнодорожного
транспорта, при передаче имущественного взноса Российской Федерации
Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Ну, в частности,
нашим законопроектом устанавливается, что предварительной госрегистрации
права собственности Российской Федерации, прав федеральных государственных
унитарных предприятий на это имущество не требуется, если указанные права
возникли до вступления в силу Федерального закона "О государственной
регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Это на сегодняшний
день в большей части относится к объектам регистрации прав, потому что
регистрация прав на них не проводилась. Мы знаем, недвижимое имущество
организаций АПК практически не вовлечено в хозяйственный оборот. Для справки:
подготовка к приватизации передаваемых организаций выявила, что из более чем
тысячи двухсот земельных участков только на половину имеются
правоустанавливающие документы, а из почти шестнадцати тысяч объектов
недвижимости, передаваемых в корпорацию, правоустанавливающие документы
имеются только на одну треть. Вносимая норма позволит существенно снизить
финансовые затраты на проведение госрегистрации указанных объектов и, по
сути, вернёт в государственное лоно то, что сегодня фактически находится без
такого контроля.



Ещё одна новация - это статья 4 данного законопроекта. Она предусматривает
особенности сохранения права на осуществление внешнеторговой деятельности в
отношении продукции военного назначения. Сегодня в состав корпорации входит
девять организаций - субъектов военно-технического сотрудничества и сто
десять предприятий, которые осуществляют экспорт военной техники, вооружений
через госпосредника. Мы предлагаем сохранить за предприятиями - субъектами
ВТС право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции
военного назначения на весь период действия предоставленной им лицензии. И
также это право может по нашему законопроекту продлеваться в установленном
законодательством порядке.



Ещё одна новация касается статьи 5 законопроекта, об осуществлении
непосредственного участия корпорации в процедуре передачи ей имущественного
взноса Российской Федерации. Мы предлагаем наделить корпорацию полномочиями
по участию в осуществлении прав собственника имущества организаций,
передаваемых от имени Российской Федерации. Это позволит значительно
уменьшить правовые риски утраты имущества передаваемых организаций, а также
ускорить всю процедуру передачи.



Необходимость внесения изменений в некоторые законодательные акты Российской
Федерации обусловлена тем, что в Федеральном законе "О Государственной
корпорации..." и в иных федеральных законах, касающихся деятельности и
вопросов ведения корпорации, не были предусмотрены особенности её
деятельности. В целях устранения противоречий между нормами некоторых
законодательных актов и положениями Федерального закона "О Государственной
корпорации..." наш законопроект предусматривает внесение изменений в ряд
федеральных законов, в том числе в Федеральный закон "О приватизации
государственного и муниципального имущества" (в связи с необходимостью
сохранения объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения в
составе имущественных комплексов организаций корпорации), в федеральные
законы "Об экспортном контроле", "Об акционерных обществах", "О ведомственной
охране", "О рекламе" и другие. Реализация предлагаемых изменений позволит
создать условия для решения приоритетных задач, стоящих сегодня перед
госкорпорацией, что особенно важно в условиях мирового финансового кризиса.



Положения законопроекта соответствуют Конституции, законодательству
Российской Федерации. Законопроект поддерживается Правительством Российской
Федерации, профильным комитетом - Комитетом по промышленности, -
комитетами-соисполнителями.



Замечания и предложения, которые содержатся в официальном отзыве
Правительства Российской Федерации, в заключениях Правового управления
Аппарата Государственной Думы, ГПУ президента, заключениях профильного
комитета, комитетов-соисполнителей, несомненно, будут учтены при подготовке
законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Со своей стороны авторы
законопроекта и я от их имени заявляем, что готовы к самой серьёзной и
конструктивной работе. В частности, мы поддерживаем предложения, высказанные
Правительством Российской Федерации и рядом комитетов, об установлении
механизма внешнего финансового контроля за деятельностью корпорации со
стороны Счётной палаты и иных государственных органов.



Уважаемые коллеги, в связи с изложенным просим поддержать доложенные проекты
федеральных законов в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, мы просим снять с рассмотрения пункт 13 повестки
дня, в связи с тем что авторы данной законодательной инициативы её отозвали.
Я докладчик там.Владимир Николаевич, у меня два коротких вопроса. Вопрос номер один. Всем
известно, что сегодня активно обсуждается возможность создания единого
следственного комитета, куда вольются следственные подразделения из четырёх
разрозненных ныне ведомств. Не получится так, что сегодня та работа, которую
мы с вами ведём, в частности вот по внесению этих поправок, окажется просто
никому не нужной? Это первое.



И второе. Анализировались ли вашим комитетом как профильным итоги уже более
чем полугодовой работы Следственного комитета, результаты этой работы, те
положительные стороны и те отрицательные моменты, которые в практике на
сегодняшний день имеются? Если анализировались, то как эти документы можно
было бы увидеть?Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня к вам вопрос. Вот мы с вами сейчас
утверждаем исполнение бюджета Пенсионного фонда за 2005 год. Как известно, в
тот период, в 2005-м, и в прошедшем, 2006 году Пенсионный фонд имел право
направлять средства на материально-техническую базу, то есть на реконструкцию
объектов социальной сферы, в которых, так сказать, нуждаются люди пенсионного
возраста. В 2007 году этой программы не существует. Вот какова позиция
Пенсионного фонда по этому поводу и возможно ли изменение этой части?Хинштейн по карточке Семаго.



Любовь Константиновна, у меня тем не менее вопрос тоже к Дмитрию
Анатольевичу.



Уважаемый Дмитрий Анатольевич, вы, разумеется, знаете о том, что одной из
серьёзнейших препон на пути реализации нацпроекта "Доступное и комфортное
жильё..." является так называемая проблема обманутых дольщиков. Более ста
тысяч пострадавших семей по всей России, практически во всех регионах,
постоянные, не прекращающиеся митинги, забастовки, другие акции
неповиновения. "Единая Россия" и как партия, и как фракция в Государственной
Думе активно занимается этой проблемой. Нами разработан целый комплекс мер,
как практических, так и законодательных.



В этой связи у меня следующий вопрос: согласны ли вы с тем, что государство
не должно самоустраняться от данной проблемы? И в случае, если вы нашу точку
зрения поддерживаете, мы готовы представить, передать вам целый ряд уже
наработанных материалов, которые позволят эту проблему коренным образом
переломить.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я просил бы, чтобы сегодня вы или кто-то из
руководителей Государственной Думы всё-таки проинформировали нас о том,
задержан ли во Франции кто-то из депутатов Государственной Думы, как об этом
пишут журналисты уже второй день, или нет. Ну, полагаю, что коллегам как
минимум небезынтересно узнать, действительно ли где-то в застенках
французских содержится кто-то из парламентариев российских, или это утка
журналистов.



Спасибо.Хинштейн по карточке Кальметьева.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям
в связи со следующим. Мы с вами в федеральном бюджете на текущий год
запланировали 12 миллиардов 600 миллионов рублей на строительство федеральных
медицинских центров высоких технологий, однако на сегодняшний день, на 20
декабря, никакой проектно-сметной документации в Главгосэкспертизу по этим
проектам не представлено. Те немногочисленные документы, которые представил
Росздрав, не дают возможности подготовить заключение экспертизы и уж тем
более определить правильность финансово-экономического обоснования заложенных
цифр.



Кстати, я должен предупредить, что мы с вами на следующий год заложили более
12 миллиардов рублей на строительство таких же центров, однако работы никакой
не ведётся.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу дать протокольное поручение Комитету по
природным ресурсам и природопользованию в связи с очень странной ситуацией.
Как вы знаете, с 1 января вступает в силу принятый нами Лесной кодекс,
который единственной формой передачи лесных участков в аренду определяет
аукцион. Однако накануне непосредственного вступления Лесного кодекса в
действие в Московской области проведено беспрецедентное количество конкурсов
на аренду 879 гектаров лесных участков в самых престижных районах Московской
области. В результате этого федеральный бюджет и бюджет региона недополучат
более 4 миллиардов рублей.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу дать протокольное поручение Комитету по
природным ресурсам и природопользованию в связи с очень странной ситуацией.
Как вы знаете, с 1 января вступает в силу принятый нами Лесной кодекс,
который единственной формой передачи лесных участков в аренду определяет
аукцион. Однако накануне непосредственного вступления Лесного кодекса в
действие в Московской области проведено беспрецедентное количество конкурсов
на аренду 879 гектаров лесных участков в самых престижных районах Московской
области. В результате этого федеральный бюджет и бюджет региона недополучат
более 4 миллиардов рублей.Протокольное поручение следующего содержания: поручить Комитету по
безопасности обратиться в Генеральную прокуратуру по поводу проверки
сведений, изложенных в заявлении депутата Государственной Думы Рашкина,
сделанном на пленарном заседании Государственной Думы 15 ноября сего года, о
совершении членами фракции Государственной Думы "Единая Россия" и членами
Всероссийской политической партии "Единая Россия" общим количеством около
миллиона человек преступлений, уголовно наказуемых деяний; в случае
подтверждения изложенных фактов возбудить уголовные дела по составам,
предусмотренным Уголовным кодексом.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Полгода назад впервые в
истории отечественного парламентаризма при получении взятки с поличным был
задержан член Совета Федерации гражданин Чахмахчян. Из сообщений средств
массовой информации видно, что до настоящего времени верхняя палата
парламента так и не дала согласия на привлечение Чахмахчяна к уголовной
ответственности, как того требует законодательство.



В этой связи я просил бы дать протокольное поручение Комитету по безопасности
запросить Генеральную прокуратуру о ходе расследования по данному уголовному
делу и о том, чинятся ли следствию какие-либо препоны со стороны наших коллег
из Совета Федерации, представителей "Российской партии ЖИЗНИ".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Полгода назад впервые в
истории отечественного парламентаризма при получении взятки с поличным был
задержан член Совета Федерации гражданин Чахмахчян. Из сообщений средств
массовой информации видно, что до настоящего времени верхняя палата
парламента так и не дала согласия на привлечение Чахмахчяна к уголовной
ответственности, как того требует законодательство.



В этой связи я просил бы дать протокольное поручение Комитету по безопасности
запросить Генеральную прокуратуру о ходе расследования по данному уголовному
делу и о том, чинятся ли следствию какие-либо препоны со стороны наших коллег
из Совета Федерации, представителей "Российской партии ЖИЗНИ".



Спасибо.Спасибо.



Геннадий Николаевич, у меня такой вопрос. На текущий год в федеральном
бюджете изначально был запланирован 1 миллиард 600 миллионов на реконструкцию
и строительство зданий и объектов Пенсионного фонда. По той информации,
которой мы располагаем, на сегодняшний день эта сумма сокращена до 1
миллиарда 200 миллионов.



В этой связи первый вопрос: означает ли это, что потребности Пенсионного
фонда сокращаются? И второй: чьей инициативой является сокращение этой суммы?
Если это не инициатива Пенсионного фонда, то было ли это с вами согласовано?
Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу минуту внимания. Мы с
вами подробно обсуждали ситуацию в Кондопоге. К сожалению, такого рода
явления нетипичны, и соответствующей реакции со стороны правоохранительных
органов на них нет. В городе Саратове 29 августа лицами кавказской
национальности были зверски беспричинно избиты шестеро бойцов спецназа. Один
из них скончался от полученных ран в тот же день, пятеро с тяжелейшими
травмами находятся в госпитале. 4 сентября этой же группой были зверски
избиты двое сотрудников областного управления Федеральной службы
безопасности. На сегодняшний день правоохранительными органами задержаны
только трое граждан, все они лица чеченской национальности, слушатели
института МВД. Все они тесно связаны с представителями правительства Кадырова
в Саратовской области, и в силу этого правоохранительные органы боятся
привлекать их к ответственности.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности разобраться в
этой ужасающей ситуации... (Микрофон отключён.)Хинштейн по карточке Семаго.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Коллега Митрофанов обвинил
меня в том, что книга, выпущенная мной, способна спровоцировать политический
кризис, сказал, что я должен сдать мандат. Я хочу в этой связи сказать, что,
во-первых, депутат Государственной Думы вправе заниматься творческой
деятельностью в отличие от коммерческой деятельности, которой так любят
заниматься депутаты фракции ЛДПР, а, во-вторых, в отличие от коллеги
Митрофанова я пишу о конкретных вещах, основываясь на конкретных документах,
а не романы из жизни лесбиянок, которые, так сказать, учатся в школе, убивают
свою маму, как это выглядит на страницах новой книги коллеги Митрофанова, и
не снимаю порнофильмы о президенте суверенной Украины... премьер-министре
современной Украины и президенте Грузии. Поэтому если ставить вопрос об
этическом соответствии творческой деятельности, то я думаю, что здесь вопрос,
кому его надо ставить в большей степени, сам по себе очевиден.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму и
Комитету по энергетике, транспорту и связи запросить Правительство России о
том, почему за последний год в три раза поднялись цены на мазут топочный. Для
регионов негазифицированных эти цифры просто как петля - они удушают всю
экономику, уничтожают на корню всё производство. В три раза, повторяю,
поднялись цены на топочный мазут! Я думаю, что правительство должно какие-то
меры принять, для того чтобы в ситуации разобраться и стабилизировать рост
этих цен.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение Комитету по экономической политике, предпринимательству и туризму и
Комитету по энергетике, транспорту и связи запросить Правительство России о
том, почему за последний год в три раза поднялись цены на мазут топочный. Для
регионов негазифицированных эти цифры просто как петля - они удушают всю
экономику, уничтожают на корню всё производство. В три раза, повторяю,
поднялись цены на топочный мазут! Я думаю, что правительство должно какие-то
меры принять, для того чтобы в ситуации разобраться и стабилизировать рост
этих цен.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! На прошедшей неделе, пока мы
были в регионах, в стране произошли, на мой взгляд, очень важные,
существенные, отчасти эпохальные события. Во-первых, был вынесен приговор
убийцам девятилетней таджикской девочки в Санкт-Петербурге: они были
оправданы в части убийства и признаны виновными только в хулиганстве.
Во-вторых, из обвинительного приговора небезызвестному Александру Кобцеву
было исключено обвинение в разжигании национальной розни. Все эти факты
вызывают самые серьёзные опасения относительно того, что происходит в нашем
обществе.



В этой связи я прошу пригласить по возможности на ближайший
"правительственный час" Председателя Верховного Суда России и генерального
прокурора, с тем чтобы мы услышали, как в России проходит борьба с
преступлениями на национальной почве, преступлениями в части экстремизма. Это
важнейший, существенный и очень больной вопрос.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые!
Во-первых, хочется поблагодарить за интересные, содержательные выступления
руководителей МВД и миграционной службы. И скажу честно, мы давно не слышали
столь откровенного разговора. Мы услышали о тех нововведениях, которые
сегодня принимаются миграционной службой и МВД, о том, как происходит
реагирование на изменение обстановки.



Полностью согласен с тем тезисом, что бороться с нелегальной миграцией
карательными мерами бесполезно. Если процесс невозможно изменить, его следует
возглавить. Названная цифра ежегодных убытков, прозвучавшая сегодня, 200
миллиардов рублей, - это сумма, которая не укладывается ни в какие понятия.
Директор ФМС сравнил её с суммой, выделяемой на финансирование образования
или социальной политики, а я бы напомнил, что у нас в этом году на все
национальные президентские проекты запланировано 134,5 миллиарда рублей, то
есть меньше, чем те деньги, которые мы теряем от нелегальной миграции. При
этом бюджет самой Федеральной миграционной службы составляет всего 7,5
миллиарда рублей, то есть почти в тридцать раз меньше.



Проблема миграции действительно является одной из самых острейших в стране. С
каждым годом количество людей, прибывающих в Россию, возрастает. Если
ежегодно в Россию приезжает более двадцати миллионов человек - а в прошлом
году эта цифра составила двадцать четыре миллиона, - то понятно, что
значительная часть их остаётся у нас, причём точную цифру не знает никто. И
возникает парадоксальная ситуация: с одной стороны, мы имеем растущую
безработицу, умирающее село, гибнущие целые территории, с другой - ежегодный
огромный приток миллионов трудоспособных людей.



Та государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению
в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, о которой
сегодня шла речь, должна, наверное, выполнить эту очень важную и нужную для
страны миссию. Программа, кстати, рассчитана на период до 2012 года. Сегодня
за пределами России оказались десятки миллионов соотечественников. По
предварительным прогнозам, около двух-трёх миллионов готовы переехать в
Россию. Есть возможность повторить исторический опыт, когда императоры
переселяли людей для освоения территорий, заселяя новые регионы. Именно так,
например, в своё время были освоены и Сибирь, и Дальний Восток. Единственное,
необходимо предусмотреть финансово-экономические преференции для таких
переселенцев, единовременные выплаты на их обустройство и иные льготные
условия. Думается, что в рамках реализации этой программы следует провести
некие эксперименты совместно с органами государственной власти субъектов
Федерации по заселению конкретных регионов.



Кстати, ту практику, которая взята сегодня на вооружение Федеральной
миграционной службой, когда, прежде чем в масштабах всей страны проводить те
или иные изменения, опробуют их на конкретных регионах, нелишне было бы
использовать и другим нашим федеральным ведомствам. У нас бы не было тогда
таких проблем, какие породил, например, 122-й федеральный закон.



Усилия Федеральной миграционной службы должны получить самую серьёзную
поддержку со стороны Государственной Думы. Ещё раз, уважаемые коллеги,
напоминаю, что послезавтра мы будем рассматривать два проекта федеральных
законов - "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении
иностранных граждан в Российской Федерации"..." и "О миграционном учёте
иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации". Эти
законопроекты, внесённые членами фракции "Единая Россия", коренным образом
изменят идеологию миграционного учёта, устранят многочисленные
административные барьеры. Надеюсь, что эти законопроекты будут приняты. Кроме
того, необходимо принять и ряд других законодательных инициатив, в том числе
во втором чтении законопроект о внесении изменений в федеральный закон "О
порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Также сегодня на согласовании в правительстве находится законопроект о
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации.
Этот документ должен разграничить полномочия между МВД и ФМС. К сожалению,
несмотря на серьёзность поставленных сегодня перед Федеральной миграционной
службой задач, ФМС лишена права нормотворчества, это прерогатива
исключительно МВД, что создает, безусловно, огромные проблемы в работе. Я
выскажу свою личную точку зрения: убеждён, что недалёк тот день, когда
Федеральная миграционная служба станет самостоятельным органом
государственной власти. Этого требует сама жизнь. В одну телегу, как учил
поэт, не можно впрячь коня и трепетную лань.



Уважаемые коллеги, ещё раз считаю нужным подчеркнуть, что усилия Федеральной
миграционной службы, направленные на выправление миграционной обстановки,
вывод её из теневого сектора, где крутятся, кстати, миллиарды рублей, в
легальный сектор экономики, должны найти самую серьёзную поддержку со стороны
депутатов. Со стороны фракции "Единая Россия" такую поддержку эти усилия
находят, и участие наших депутатов в разработке и принятии необходимых стране
законов является наглядным тому подтверждением.



Спасибо.Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 15, 86, 90 и 103.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одним из важнейших социально
значимых решений, которые приняла Государственная Дума этого созыва, явилось
ограничение распития пива и пивосодержащих напитков в общественных местах. Мы
все знаем, какое большое значение этому уделяют наши избиратели. В то же
время в многочисленных обращениях, которые поступают в адрес депутатов, люди
удивляются тому, что внесенные поправки в Кодекс об административных
правонарушениях не работают. Как продолжалась эта вакханалия, как молодежь и
иные товарищи распивали пиво везде, где только можно, так они и продолжают
это делать.



В этой связи я прошу поддержать мое протокольное поручение Комитету по
безопасности: запросить в МВД России информацию о количестве граждан,
привлеченных к ответственности по статье 20.20 КоАП в период с 1 января по 1
октября текущего года, то есть в период действия внесенных нами изменений в
статью Кодекса об административных правонарушениях.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одним из важнейших социально
значимых решений, которые приняла Государственная Дума этого созыва, явилось
ограничение распития пива и пивосодержащих напитков в общественных местах. Мы
все знаем, какое большое значение этому уделяют наши избиратели. В то же
время в многочисленных обращениях, которые поступают в адрес депутатов, люди
удивляются тому, что внесенные поправки в Кодекс об административных
правонарушениях не работают. Как продолжалась эта вакханалия, как молодежь и
иные товарищи распивали пиво везде, где только можно, так они и продолжают
это делать.



В этой связи я прошу поддержать мое протокольное поручение Комитету по
безопасности: запросить в МВД России информацию о количестве граждан,
привлеченных к ответственности по статье 20.20 КоАП в период с 1 января по 1
октября текущего года, то есть в период действия внесенных нами изменений в
статью Кодекса об административных правонарушениях.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу дать протокольное
поручение Комитету по безопасности и Комитету по информационной политике в
связи с последними событиями, которые происходят на территории Белгородской
области. 29 сентября сотрудниками милиции по представлению областной
избирательной комиссии был арестован, а затем уничтожен тираж газеты
"Московский комсомолец" в Белгороде", общий тираж - 30 000 экземпляров.
Основанием для этих действий явились критические публикации в адрес
губернатора Белгородской области. Эти действия - грубейшее нарушение
Конституции, которая гарантирует право на свободу массовой информации, и
Закона "О средствах массовой информации", в котором четко записано, что любое
изъятие и уничтожение тиража происходит только по решению суда. Союз
журналистов России по этому факту направил уже официальное заявление, в
котором оценил действия властей как грубейшее нарушение закона.



В этой связи я прошу два комитета Государственной Думы разобраться в
сложившейся ситуации, потому что когда-то надо, наверное, в этой... У нас
Белгородская область не зона рискованного земледелия, а зона абсолютного
правового беспредела... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлой неделе, в
пятницу, я ставил вопрос о протокольном поручении Комитету по охране здоровья
в связи с экстренной ситуацией, которая сложилась в Нижегородской области по
эпидемии гепатита. К сожалению, пока ответ из правительства идет - а
поручение мы приняли, - за это время, за прошедшие четыре дня, число
заболевших увеличилось еще на триста человек и в настоящее время составляет
уже восемьсот, в том числе сто сорок девять детей, размеры эпидемии резко
увеличиваются.



В этой связи прошу поддержать мое протокольное поручение, повторное, Комитету
по охране здоровья экстренно запросить Минздравсоцразвития о принимаемых
федеральным центром мерах по борьбе с эпидемией в регионе и в течение
сегодняшнего пленарного заседания проинформировать Государственную Думу о
сложившейся ситуации. Это вопрос не Нижегородской области, это вопрос как
минимум Приволжского федерального округа.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлой неделе, в
пятницу, я ставил вопрос о протокольном поручении Комитету по охране здоровья
в связи с экстренной ситуацией, которая сложилась в Нижегородской области по
эпидемии гепатита. К сожалению, пока ответ из правительства идет - а
поручение мы приняли, - за это время, за прошедшие четыре дня, число
заболевших увеличилось еще на триста человек и в настоящее время составляет
уже восемьсот, в том числе сто сорок девять детей, размеры эпидемии резко
увеличиваются.



В этой связи прошу поддержать мое протокольное поручение, повторное, Комитету
по охране здоровья экстренно запросить Минздравсоцразвития о принимаемых
федеральным центром мерах по борьбе с эпидемией в регионе и в течение
сегодняшнего пленарного заседания проинформировать Государственную Думу о
сложившейся ситуации. Это вопрос не Нижегородской области, это вопрос как
минимум Приволжского федерального округа.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу поддержать поручение Комитету по охране здоровья о
ситуации, сложившейся сегодня в Нижнем Новгороде и Нижегородской области,
которую мы представляем в Государственной Думе. Как известно, в Нижнем
Новгороде сейчас массовая вспышка гепатита, ежедневно число заболевших
возрастает. Если еще в начале этой недели с таким диагнозом было
госпитализировано порядка ста человек, то на сегодняшний день число больных
приблизилось уже к пятистам, и рост заболеваемости, по прогнозам медиков,
ежедневно будет составлять до ста человек в сутки. В этой связи просьба к
Комитету по охране здоровья запросить Минздравсоцразвития о мерах,
принимаемых для решения этой тяжелейшей ситуации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу поддержать поручение Комитету по охране здоровья о
ситуации, сложившейся сегодня в Нижнем Новгороде и Нижегородской области,
которую мы представляем в Государственной Думе. Как известно, в Нижнем
Новгороде сейчас массовая вспышка гепатита, ежедневно число заболевших
возрастает. Если еще в начале этой недели с таким диагнозом было
госпитализировано порядка ста человек, то на сегодняшний день число больных
приблизилось уже к пятистам, и рост заболеваемости, по прогнозам медиков,
ежедневно будет составлять до ста человек в сутки. В этой связи просьба к
Комитету по охране здоровья запросить Минздравсоцразвития о мерах,
принимаемых для решения этой тяжелейшей ситуации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня тоже камешек в огород правительства. Мы
с вами приняли 199-й закон, согласно которому сельские леса, находившиеся
ранее в ведении Минсельхоза, были переданы в ведение субъектов Федерации. До
сегодняшнего дня, до июня, Правительство России не приняло постановление,
которым регламентировался бы порядок передачи сельских лесов в ведение
субъектов Федерации. С февраля этого года по всей стране работники сельских
лесхозов не получают зарплату, не выделяются средства на воспроизводство, на
охрану, на противопожарную безопасность сельских лесов. В этой связи у меня
протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам и Комитету по делам
Федерации и региональной политике: обратиться в правительство и в экстренные
сроки разобраться в сложившейся очень тяжелой ситуации.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня тоже камешек в огород правительства. Мы
с вами приняли 199-й закон, согласно которому сельские леса, находившиеся
ранее в ведении Минсельхоза, были переданы в ведение субъектов Федерации. До
сегодняшнего дня, до июня, Правительство России не приняло постановление,
которым регламентировался бы порядок передачи сельских лесов в ведение
субъектов Федерации. С февраля этого года по всей стране работники сельских
лесхозов не получают зарплату, не выделяются средства на воспроизводство, на
охрану, на противопожарную безопасность сельских лесов. В этой связи у меня
протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам и Комитету по делам
Федерации и региональной политике: обратиться в правительство и в экстренные
сроки разобраться в сложившейся очень тяжелой ситуации.Хинштейн по карточке Хамитова.



У меня вопрос к Сергею Викторовичу Лаврову.Хинштейн по карточке Чернышенко.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по делам Федерации и региональной политике, а точнее,
просьба. Сегодня в Республике Дагестан сложилась крайне тяжелая ситуация. Из
всех горных районов поступают в наш адрес обращения от депутатов местных
народных собраний, они сообщают о невиданном давлении, которому подвергаются
со стороны местной власти. 9 апреля прошли выборы главы Кизлярского района -
это граничащий с Чечней район, - однако они признаны сейчас
недействительными. Дополнительные вооруженные силы введены в республику -
народ готов в любую минуту взорваться и идти на Махачкалу.



Я просил бы дать соответствующее поручение комитету по делам Федерации
разобраться в ситуации, возможно, с выездом на место, для того чтобы
объективную картину нам представить и не допустить народных волнений. По
сравнению с событиями, которые могут в любой момент в Дагестане произойти,
события в Киргизии покажутся просто детским садом, просто мультфильмом.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по делам Федерации и региональной политике, а точнее,
просьба. Сегодня в Республике Дагестан сложилась крайне тяжелая ситуация. Из
всех горных районов поступают в наш адрес обращения от депутатов местных
народных собраний, они сообщают о невиданном давлении, которому подвергаются
со стороны местной власти. 9 апреля прошли выборы главы Кизлярского района -
это граничащий с Чечней район, - однако они признаны сейчас
недействительными. Дополнительные вооруженные силы введены в республику -
народ готов в любую минуту взорваться и идти на Махачкалу.



Я просил бы дать соответствующее поручение комитету по делам Федерации
разобраться в ситуации, возможно, с выездом на место, для того чтобы
объективную картину нам представить и не допустить народных волнений. По
сравнению с событиями, которые могут в любой момент в Дагестане произойти,
события в Киргизии покажутся просто детским садом, просто мультфильмом.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня есть протокольное
поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоемким технологиям.
Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня есть протокольное
поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоемким технологиям.
Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня есть поручение
Комитету по безопасности. Обоснование при обсуждении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в порядок
работы протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и
наукоемким технологиям. Обоснование позже.Уважаемый Вячеслав Александрович, во-первых, спасибо вам за ту позицию,
которую вы занимаете как руководитель госкомспорта, и за ту активную
деятельность, которую вы ведете на этом посту. Я тоже депутат от сельского
округа, как Тамара Васильевна Плетнёва, правда, у меня в сельском округе из
игровых автоматов, о которых она рассказывает, есть только засаленная колода
карт, не знаю, какие игровые автоматы есть у депутата Плетнёвой в селе.



Вячеслав Александрович, а вопрос у меня следующий. Вы и в своем выступлении,
и в ответах на вопросы достаточно много говорили о дисбалансе, который
существует в системе управления физической культурой и спортом. Как вы
полагаете, должна ли в стране существовать единая система управления, единая
система принятия решений в части определения политики государства в развитии
физической культуры и спорта, в первую очередь, направленной на подрастающее
поколение и молодежь? Потому что сегодня, как мы видим, есть вы, госкомспорт,
я по-старому называю, уж извините, и есть...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в порядок
работы протокольное поручение Комитету по безопасности и Комиссии
Государственной Думы по противодействию коррупции. Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня есть протокольное поручение комитетам по
конституционному законодательству и по делам ветеранов. Обоснование позже.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагается поддержать в
третьем чтении данный законопроект, который имеет огромную важность. Мы с
вами все знаем о проблеме обманутых дольщиков, все мы слышали поставленную
председателем правительства Владимиром Владимировичем Путиным задачу к 2012
году решить проблему обманутых дольщиков. Законопроект, который мы сегодня
обсуждаем и, я надеюсь, примем сейчас в третьем чтении, во многом
способствует решению этой проблемы, потому что он впервые рассматривает такую
сложную область, как банкротство. Сегодня я вам назову одну цифру: только в
рамках исков по банкротству, выдвинутых налоговыми органами в связи с
задолженностями по налогам, у нас пятьсот девяносто пять проблемных объектов
находится под ударом. Органам власти приходится изыскивать самые разные
обходные схемы для того, чтобы вытащить объект из потенциальной конкурсной
массы и спасти людей.



Тот законопроект, который мы принимаем сегодня, - это плод многолетних усилий
рабочей группы партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по защите прав вкладчиков и дольщиков.
И хочу сказать, что мы не прекращаем эту работу, продолжаем её и сейчас уже
начали работать над законопроектом о страховании долёвки, потому что это
проблему нам надо решить. Но "ЕДИНАЯ РОССИЯ" чётко выполняет взятые на себя
обязательства перед нашими избирателями, перед людьми, и тот закон, который
мы сегодня принимаем по крайне больной, крайне важной теме, - это ещё один
шаг вперёд на пути решения проблем обманутых дольщиков. Пока остальные партии
нам только рассказывают, как нужно делать, и выводят людей на митинги, мы
людей завозим в тёплые дома, под крыши, в новые квартиры.



Предлагаю поддержать в третьем чтении законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
безусловно, поддерживает данное постановление. Нам необходимо чётко закрепить
те основания, по которым мы с вами можем не ходить на пленарные заседания,
прекрасно понимая, что пленарные заседания - это одна из основных форм нашей
с вами, коллеги, депутатской деятельности. Правда, к сожалению, у нас
возникают иногда правовые коллизии, которые, может быть, мы даже не в силах
отразить в правовых документах и в нашем Регламенте. Ну, конкретная
ситуация... Вот Сергей Владимирович выступал сейчас и говорил, что однозначно
депутат должен ходить на заседания. Это позиция фракции ЛДПР. Но у нас есть
коллеги-депутаты, которые не ходят на заседания. В частности, это
небезызвестный депутат Государственной Думы Егиазарян Ашот Геворкович, с
которого совсем недавно мы, коллеги, сняли неприкосновенность. Позавчера - вы
наверняка это знаете - его объявили в федеральный розыск органы
предварительного следствия, в связи с тем что он не является на допросы. В
своём заявлении, которое Егиазарян распространил, объясняя, почему он не
ходит на допросы, он чётко пишет, что с июля текущего года находится
безотлучно в Соединённых Штатах Америки и на территорию Российской Федерации
возвращаться боится из-за угрозы его жизни и личной безопасности. И есть даже
соответствующее уголовное дело об угрозе ему, возбуждённое в текущем году
отделом дознания ОВД "Тверской". Должен заметить, что это уголовное дело на
сегодняшний день прекращено за отсутствием события преступления, и, таким
образом, нет никаких правовых оснований у депутата Егиазаряна не приезжать на
территорию Российской Федерации, скрываться в США, уклоняться от своих прямых
обязанностей - от работы на пленарных заседаниях, от работы в комитетах, от
встреч с избирателями, от законопроектной работы.



Поэтому, коллеги, принимая поправки, которые предлагаются профильным
комитетом, мы в то же время должны подумать о том, как нам быть с такого рода
депутатами. Является ли, например, возбуждение уголовного дела и объявление в
федеральный розыск обстоятельством непреодолимой силы, о котором говорил
Отари Ионович? Что делать с теми депутатами, которые сознательно, не
стесняясь, не скрывая этого, отказываются от того, чтобы возвращаться в
Россию и превращаются в политэмигрантов? Я, кстати говоря, подготовил
соответствующее протокольное поручение профильному комитету и надеюсь, что он
даст нам ответы на все эти вопросы.



Коллеги, если мы сами не будем спрашивать строго с самих себя, то
рассчитывать на уважение к нам со стороны избирателей, рассчитывать на то,
что люди будут относиться к нам с доверием, достаточно глупо.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Сергей Михайлович, вопрос у меня к вам. Ну, здесь, в зале, да и в
стране уже давно наивных людей нет, все прекрасно понимают, как формируется
Совет Федерации. Не случайно значительная часть, более половины членов Совета
Федерации сегодня являют собой представителей, ну, наиболее крупных
финансово-промышленных групп, олигархов, легальных миллиардеров, чьи фамилии
есть в списках "Форбс". Мы видим, что люди, не имеющие никакого отношения к
регионам, периодически представляют то один субъект, то другой. Вот с прошлой
недели легальный миллиардер Фархад Ахмедов у вас теперь представитель от
Ненецкого округа, был до этого от Краснодара, вице-президент "ОНЭКСИМа"
Каменской был от Ингушетии, теперь от Красноярска и так дальше. Скажите,
пожалуйста, вот те поправки, которые вы сейчас вносите, - означают ли они,
что вы осознаёте тот факт, что Совет Федерации по принципу своего
формирования превратился в коррупционный орган и в некое пристанище и
прибежище олигархов и крупного финансово-промышленного капитала?



Спасибо.У меня вопросы к Алексею Николаевичу, как человеку более честному.



Алексей Николаевич, у меня три вопроса. Вопрос номер один. Отсутствует текст
финансово-экономического обоснования к проекту закона. Вы утверждаете и
сейчас Александр Петрович нам ещё раз говорил, что никаких дополнительных
затрат реализация этого закона не принесёт. Однако вы никаких расчётов не
сделали. В тексте проекта закона, который вы предлагаете, штатная численность
новой структуры не определена. И, таким образом, прекраснодушно заявлять, что
потребуется только заменить печати и вывески, - это как минимум, наверное,
необдуманно. А я напомню, что по Регламенту на любой законопроект, который
влечёт за собой расходы из средств федерального бюджета, обязательно
требуется заключение правительства.



Вопрос номер два. К тексту вашего законопроекта приложена пояснительная
записка, из которой следует, что никаких дополнительных изменений в
действующее законодательство реализация этого... (Микрофон отключён.)А у меня вопрос к представителям Минздравсоцразвития. Скажите, пожалуйста...
Два вопроса.



Вопрос первый. У нас каждый год происходит одна и та же история: каждый год
субъекты недополучают огромный объём лекарственных средств. В Нижегородской
области, которую я представляю, на сегодняшний день отсроченных рецептов по
декабрю, январю и февралю уже накопилось 40 процентов. Почему нельзя
просчитывать это? Это проблема всей России.



И второй вопрос. Мы в Нижегородской области получили бумагу из минздрава о
том, что будет выделяться определённый лимит, всё, что сверх лимита, субъект
Федерации должен будет выплачивать сам, то есть, так сказать, закрывать
средства, уходящие на лекарства. Это грубейшее нарушение действующего
законодательства. Объясните, пожалуйста, что происходит.Этот вопрос, думаю, затрагивает практически каждого из присутствующих здесь
депутатов Государственной Думы, поскольку проблема под названием "обманутые
соинвесторы жилья, или дольщики" охватывает практически все регионы
Российской Федерации. По нашей оценке, на сегодняшний день как минимум в
шестидесяти одном регионе отмечены факты нарушений прав и законных интересов
участников долевого соинвестирования строительства. По оценке нашего
комитета, общее количество пострадавших составляет десятки тысяч, только в
результате действий коммандитного товарищества "Социальная инициатива..."
число пострадавших составило более двух десятков тысяч семей. Это очень
серьёзное и очень опасное явление, которое, к сожалению, выливается в
массовые акции протеста и прочие акции, в том числе и политической
направленности.



Вы знаете о том, что девять дней продолжается в Москве очередная такого рода
акция - голодовка дольщиков коммандитного товарищества "Социальная
инициатива...". Мы с коллегами, депутатами Государственной Думы,
представителями нашей фракции "Единая Россия", неоднократно встречались с
представителями голодающих, беседовали с ними. И должен сказать, что те
документы, которые сегодня предлагаются, уважаемые коллеги, вашему вниманию,
мы тоже показывали и обсуждали с представителями инициативных групп
пострадавших и получили всемерную поддержку. Таким образом, можно считать,
что тысячи, десятки тысяч людей, пострадавших в результате неправомерных
действий застройщиков и в результате иных действий, по сути дела,
делегировали нам право внести эти документы.



Уважаемые коллеги, мы выносим на ваше рассмотрение и просим поддержать три
документа. Первый документ - это проект обращения к председателю
правительства Фрадкову, в котором содержатся совершенно конкретные
рекомендации и меры по разрешению сложившейся ситуации. Самое главное, на наш
взгляд, и принципиально важное предложение, которое здесь звучит, - это
постановка вопроса о предоставлении пострадавшим гражданам квартир в объектах
жилищного фонда социального использования, находящегося в федеральной
собственности. Мы полагаем, что федеральный центр и правительство вправе
сделать подобный шаг и тем самым подчеркнуть то, что сложившаяся сегодня в
стране ситуация находится в поле зрения власти и власть не самоустраняется от
принятия решений.



Мы также предлагаем передать права и обязанности по договорам аренды
земельных участков, находящихся в федеральной собственности и не
используемых, застройщикам, которые принимают на себя связанные со
строительством жилья обязательства недобросовестных застройщиков.



Мы предлагаем разработать механизм урегулирования задолженности
недобросовестных застройщиков перед гражданами. По нашему мнению, это могло
бы быть некое учреждение, организация в форме агентства, например такого, как
АРКО - агентство по реструктуризации кредитных организаций, которое взяло бы
на себя вот это урегулирование реструктуризации задолженности.



Необходимо наладить сбор информации о гражданах - участниках долевого
строительства, пострадавших в результате всех этих акций. Должен сказать, что
до сегодняшнего дня такого учёта информации не ведётся и ни один орган
федеральной исполнительной власти или региона не обладает в полном объёме
данными о количестве пострадавших. В этой связи даже мы вынуждены
руководствоваться весьма приблизительными цифрами.



Также обращение содержит конкретные рекомендации в адрес органов
государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного
самоуправления.



Обращение в адрес Генерального прокурора Российской Федерации Чайки также
содержит совершенно конкретные предложения, а именно: мы просим провести
прокурорскую проверку соблюдения требований законодательства в ходе
осуществления процедур банкротства застройщиков, обратив особое внимание на
законность процедуры реализации отчуждённого у них имущества и обоснованности
его оценки. Это связано с тем, уважаемые коллеги, что, по поступающим в наш
адрес сведениям, в целом ряде ситуаций происходят выводы активов из тех
компаний, которые сегодня находятся под угрозой предстоящего банкротства, тех
компаний, по которым уже сегодня возбуждены уголовные дела и ведётся
предварительное следствие. Активы выводятся через занижение стоимости, их
продажу - схемы эти всем понятны.



Кстати, должен обратить ваше внимание, уважаемые коллеги: сегодня в зале
роздан по инициативе нашего коллеги депутата Денисова документ, это обращение
законодательного органа, кажется, Пензенской области... Не помню, какой
области, каждый регион пострадал. Прошу прощения, это обращение
Законодательного Собрания Ульяновской области, где приводятся точно такие же
конкретные факты, говорится, что, несмотря на то что было возбуждено
уголовное дело, ООО "Капитальное строительство" продолжало заключать договора
и продолжался вывод активов.



Мы полагаем, что Генеральная прокуратура должна незамедлительно вмешаться в
эту ситуацию, и мы также полагаем, что Генеральная прокуратура
незамедлительно должна принять к своему производству наиболее значимые
уголовные дела, связанные с нарушением прав и законных интересов граждан -
участников долевого строительства. Мы просим обобщить практику прокурорского
надзора в сфере соблюдения жилищных прав граждан и просим посвятить одно из
ближайших заседаний коллегии Генеральной прокуратуры именно этому вопросу -
обсудить результаты осуществления прокурорского надзора, обобщить результаты
этой деятельности.



И наконец, последнее обращение - это обращение в адрес Председателя Высшего
Арбитражного Суда Иванова, в котором также содержатся совершенно конкретные
предложения. Мы просим, так же как и в случае с прокуратурой, рассмотреть на
ближайшем Пленуме Высшего Арбитражного Суда практику применения арбитражными
судами федеральных законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих
отношения в сфере строительства жилья в части применения мер ответственности
за неисполнение или ненадлежащее исполнение застройщиками своих обязательств
перед гражданами. Мы просим установить контроль со стороны Высшего
Арбитражного Суда за сроками рассмотрения дел о несостоятельности
(банкротстве) застройщиков. Мы просим направить в арбитражные суды
рекомендации о необходимости резкого сокращения сроков осуществления процедур
банкротства застройщиков, а также об усилении контроля за действиями
арбитражных управляющих.



Также мы просим Генерального прокурора Российской Федерации и Председателя
Высшего Арбитражного Суда в январе следующего, 2007 года подробно
проинформировать нас о принятых этими ведомствами мерах и о том, к чему
конкретно это привело.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать наши постановления. Хочу сказать, что
сейчас нашего с вами решения ждут совершенно конкретные люди, не только те,
кто проводит акции неповиновения. Это десятки тысяч пострадавших людей,
которые остались, по сути, нищими. И должен ещё раз подчеркнуть, что
государство не вправе самоустраняться от решения этого вопроса, упирая на то,
что, дескать, имеют место исключительно правовые отношения между юридическими
и физическими лицами. Это не так, тем более что в абсолютном большинстве
договоров долевого участия стояла и продолжает ставиться подпись главы
местного самоуправления.



Спасибо за внимание.У меня вопрос. Михаил Юрьевич, очевидно, что принятие этого закона (а в том,
что он будет принят, здесь, в зале, сомнений, наверное, ни у кого нет)
приведёт к резкому всплеску рождаемости, в том числе рождаемость будет
происходить и в так называемых неблагополучных семьях. Возможно, мы
столкнёмся с таким явлением, как суррогатная рождаемость, когда люди
антисоциального образа жизни будут рожать детей специально для того, чтобы
получить от государства определённые деньги. В этой связи у меня вопрос: как
вы рассчитываете с таким явлением бороться, чтобы заранее понять, как это
делать? И какая серьёзная работа ведётся в этом направлении сегодня? Потому
что те меры, которые на сегодняшний день законом предусмотрены, по борьбе с
недобросовестными родителями, - они ни в какие, извините, рамки не
укладываются. Максимум, что может сделать государство, - это лишить такого
родителя родительских прав, но это не наказание для него, а, наоборот, благо,
потому что мы просто снимаем с пьяницы, алкоголика, тунеядца... (Микрофон
отключён.)Спасибо, уважаемый Артур Николаевич. Спасибо за то, что фамилию правильно
назвали.



Уважаемые коллеги, я не надолго позволю себе отвлечь ваше внимание.



Комитетом по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям
подготовлен и вносится на ваше утверждение проект обращения Государственной
Думы к председателю правительства о неотложных мерах по развитию и
реформированию жилищно-коммунального хозяйства и ограничению роста тарифов на
товары и услуги организаций коммунального комплекса, размеров платы граждан
за жилое помещение и коммунальные услуги.



Должен сразу сказать, что это, по сути дела, напоминает глас вопиющего в
пустыне, ибо Государственная Дума не в первый раз направляет в правительство,
председателю правительства, аналогичные обращения, однако всякий раз мы
получаем отписки. И когда оппозиция в стране говорит сегодня о том, что
необходимо остановить реформу ЖКХ, никто не задумывается, что в России
реформы ЖКХ, по сути дела, не происходит. В очередной раз в это воскресенье
состоятся массовые акции протеста в связи с так называемой реформой ЖКХ. Я
полагаю, что это происходит не без основания.



В данном обращении мы просим председателя правительства рассмотреть целый ряд
конкретных мер, для того чтобы изменить сложившуюся ситуацию, а именно:
создать систему мониторинга цен на коммунальные услуги и контроля за их
изменением, а также за ростом издержек в жилищно-коммунальном хозяйстве;
издать нормативные правовые акты, необходимые для реализации Жилищного
кодекса и 184-го закона. Должен сразу сказать, что из тридцати нормативных
документов, которые правительство должно было утвердить в связи со
вступлением разного рода законов в действие, до сегодняшнего дня за полтора
года утверждено только пять.



Также мы предлагаем ускорить разработку и утверждение типового
конституционного соглашения в отношении объектов коммунальной инфраструктуры
и, что, наверное, самое важное, снизить в следующем, 2007 году размер
федерального стандарта максимально допустимой доли собственных расходов
граждан на оплату жилого помещения и коммунальных услуг в совокупном доходе
семьи с 22 до 18 процентов, а в последующие годы снизить эту цифру до 15
процентов. Полагаем, что это важнейшие и необходимые меры, которые позволят
сегодня каким-то образом разрешить сложившуюся ситуацию.



До настоящего времени, повторяю, правительство никаких серьёзных мер в этой
области не принимало, никакой серьёзной реакции на наши обращения не было. В
частности, до настоящего времени не утверждён норматив экономически
обоснованных тарифов, который мог бы стать некой линейкой, некими правилами
игры для регионов в связи с установлением в каждом субъекте Федерации, в
каждом муниципальном образовании своих тарифов, что ведёт, безусловно, к
хаосу и полному отсутствию системы в этом вопросе. Я напомню, кстати, что
правительство, точнее, Минрегион неоднократно называл различные даты, когда
этот документ будет утверждён: сначала это было 1 июня 2005 года, затем это
было 1 октября 2005 года, затем это было 1 декабря. Сегодня на часах уже
начало апреля 2006 года. Этого документа нет, и конца и края этому не
предвидится.



В этой связи, уважаемые коллеги, предлагается поддержать проект нашего
обращения, и я выражаю надежду на то, что правительство, и лично Михаил
Ефимович Фрадков, наконец-то очнётся от зимней спячки, тем более что в стране
наступила уже весна, и задумается над тем, что происходит сегодня в этой
важнейшей для всей нашей страны отрасли.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 27 декабря 2005 года
Советом Федерации был отклонен принятый нами Федеральный закон "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании
утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской
Федерации в связи с принятием Федерального закона "О размещении заказов на
поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и
муниципальных нужд". Основное недовольство наших коллег из верхней палаты
вызвал тот факт, что абсолютное большинство предложенных ими поправок не было
учтено и принято при рассмотрении данного законопроекта.



В этой связи Комитет по промышленности, строительству и наукоемким
технологиям предлагает создать согласительную комиссию для устранения
противоречий, возникших между двумя палатами Федерального Собрания. При этом
предлагается определить срок работы комиссии - до 17 января. Это связано с
тем, что закон, о котором идет речь, является чисто техническим, этот закон
убирает правовые коллизии в тридцати пяти федеральных законах, возникшие в
связи с принятием нами ранее закона № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки
товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных
нужд". В розданных материалах имеется перечень тех депутатов Государственной
Думы, которых предлагается включить в состав согласительной комиссии.
Сопредседателем согласительной комиссии предлагается утвердить председателя
Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям Шаккума
Мартина Люциановича. Просил бы поддержать нашу позицию.



Спасибо.Хинштейн по карточке Чилингарова.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю дополнить проект
обращения фразой о том, что до издания указанных нормативных правовых актов,
имеются в виду нормативные правовые акты, которые бы регламентировали, скажем
так, по-русски, правила игры, то есть устанавливали бы для регионов некую
единую тарифную шкалу, так вот, до издания указанных нормативных правовых
актов Государственная Дума рекомендует Правительству Российской Федерации
совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и
органами местного самоуправления принять меры по недопущению повышения
тарифов на услуги организаций коммунального комплекса.



Я кратко напомню, что и в том обращении, которое мы принимали в мае этого
года, и в двух обращениях, которые принимал Комитет Государственной Думы по
промышленности, строительству и наукоемким технологиям, перед правительством
и перед Минрегионом России ставился вопрос о необходимости скорейшего и
незамедлительного внесения и утверждения этого документа. Определялись разные
сроки, сначала это было 1 июня, затем 1 сентября, 1 октября... Сегодня уже
середина октября, а этого документа до сих пор нет. Это означает, что 1
января, когда мы вынуждены будем столкнуться с новым ростом цен, они снова
будут экономически необоснованными, потому что, повторяю, экономического
обоснования тарифов правительство до настоящего времени не утвердило.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я, если позволите, продолжу ту тему, которую поднял сейчас
Владимир Вольфович Жириновский, относительно двойных стандартов и
двуличности.



Мы с вами выходим на финишную прямую выборной кампании, и очень скоро и в
этом зале, и в залах региональных парламентов появятся новые лица, и крайне
важно, чтобы это были люди честные и чистые. Не раз с этой трибуны
представители всех без исключения наших фракций говорили о необходимости
избавиться от сомнительных людей в своих избирательных списках, максимально
чётко и тщательно проверять эти списки, с тем чтобы во власть не проходили
сомнительные, полукриминальные личности, заработавшие капиталы грязным путём.
С сожалением надо констатировать, что далеко не все это обязательство
выполнили. Я хотел бы рассказать о том, что происходит в Самарской области,
где я избираюсь в настоящий момент в Государственную Думу и являюсь
уполномоченным партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по выборам.



В качестве одного из лидеров списка Коммунистической партии Российской
Федерации в Самарскую Губернскую Думу выдвинут некий предприниматель Сергей
Ракитин. Выдвижение этого человека от КПРФ полностью перечёркивает все
заявления и тезисы коммунистов о защите трудящихся, о честности и
справедливости, потому что с тем же успехом общество вегетарианцев мог бы
возглавить каннибал.



Кто такой господин Ракитин? У меня в руках письмо - обращение к председателю
КПРФ Геннадию Зюганову, которое подписали многочисленные руководители
общественных, ветеранских, профсоюзных организаций, ветераны предприятий
именно в связи с выдвижением господина Ракитина кандидатом в депутаты от
КПРФ. Я позволю себе прочитать отсюда несколько фрагментов.



"В нашей области, - пишут эти люди, - ни для кого не является секретом, что
Сергей Ракитин много лет представляет интересы бизнес-структур и
предпринимателей, сколотивших многомиллионные состояния на разорении и
банкротстве флагманов самарской промышленности. Профессиональный рейдер
Ракитин персонально причастен к гибели множества промышленных предприятий
региона. Так, его стараниями был полностью уничтожен легендарный дважды
ордена Ленина Государственный подшипниковый завод № 4 в Самаре, созданный ещё
в годы войны. Сегодня на месте флагмана отечественной промышленности, который
производил 40 процентов всех отечественных подшипников, находится вещевой
рынок "Караван", где торгуют китайским ширпотребом. Один из учредителей рынка
- будущий депутат-коммунист Сергей Ракитин". Кстати, добавлю, что там ещё
ночной клуб находится. "Ракитин же несёт прямую ответственность за
уничтожение тольяттинского завода "Куйбышев-Фосфор" - самого крупного
предприятия СССР по выпуску фосфора и его производных. Этот список можно
продолжать ещё долго".



Отвлекусь от этого обращения. В Самаре активно бытуют слухи о том, что
прохождение Ракитина в Самарскую Губернскую Думу - а он стоит четвёртым
номером в общерегиональном списке, что гарантирует ему прохождение, -
произошло не просто так и Ракитин якобы является спонсором коммунистов. На
днях это подтвердил и первый секретарь Самарского обкома комсомола Никита
Петров, публично заявивший о том, что списки в Губернскую Думу составлялись
вопреки мнению простых коммунистов и он лично слышал о суммах от 2 до 10
миллионов рублей. Кстати, в знак протеста первый секретарь обкома комсомола
вышел из КПРФ и его примеру последовала первый секретарь Самарского горкома
комсомола Оксана Маслова. Неделю назад я был на дебатах с действующим
депутатом Самарской Губернской Думы от КПРФ Гумаром Валитовым, кандидатом в
Губернскую Думу, задал ему вопрос про Ракитина. Он прямо мне сказал:
коммунистам неоткуда брать деньги, поэтому мы используем богатых против
богатых, не мы же украли. Конечно, не вы украли, но как быть с тем, что
восемь корпусов легендарного подшипникового завода было продано за 5
миллионов рублей в самом центре города Самары?



И я позволю себе вновь вернуться к обращению, которое подписали, повторяю,
десятки людей, за спиной каждого из которых стоят тысячи самарцев, эти люди
пишут: "В нашем сознании не укладывается, что КПРФ, объявляющая себя партией
защиты трудящихся, может держать в своих рядах человека, лишившего куска
хлеба десятки тысяч семей, сломавшего тысячи судеб". Для понимания: на
подшипниковом заводе работали тридцать две тысячи человек, на заводе "Фосфор"
работали четырнадцать тысяч человек. "Чьи интересы будет защищать в
Губернской Думе депутат-коммунист Сергей Ракитин - рабочего класса, трудовой
интеллигенции?"



Геннадий Андреевич (я это говорю не от себя, я это говорю от имени тех, кто
подписал это обращение), мы требуем прекратить глумление над светлыми
идеалами нашего героического прошлого и убрать из предвыборных списков КПРФ
убийцу заводов Сергея Ракитина!



Геннадия Андреевича нет в зале, я не могу отдать ему этот документ,
подписанный, повторяю, десятками руководителей общественных организаций.
Сейчас я законвертую его, отнесу в приёмную Геннадия Андреевича, и вместе с
самарцами мы будем ждать ответа на этот волнующий сегодня Самарскую губернию
вопрос.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вообще, в этом зале кто-то понял, о чём сейчас нам
рассказывал министр спорта? О какой стране, в которой такие исключительные
успехи, причём во всём? Мне это непонятно. Мне непонятен тот лучезарный
оптимизм, который излучает Виталий Леонтьевич, находясь на трибуне, хотя в
его ситуации, в его положении более уместны были бы, конечно же, пессимизм и
как минимум трезвая, объективная оценка того, что сделано.



Сегодня нельзя сказать, что государство уделяет мало внимания спорту. Объём
бюджетных расходов - об этом сегодня говорилось - растёт ежегодно, и за время
правления Виталия Леонтьевича он вырос, кстати говоря, не в два раза, как вы
сказали, а в три. Я вам назову даже цифры точные: в 2008 году, когда вы стали
министром, было 17 миллиардов 200 миллионов, в этом году - более 52
миллиардов. Но вопрос: а что за эти деньги страна получает взамен?



Спорт высоких достижений: с каждым годом общемировой рейтинг нашей страны
снижается, по зимним видам спорта мы уже упали до тринадцатого места.
Статистика олимпиад: Турин - двадцать две медали, в том числе восемь золотых;
Ванкувер - пятнадцать медалей, а золотых уже только три. Не за горами у нас с
вами, товарищи, Сочи-2014, и задача, поставленная руководством страны, -
занять первое место. Ну как с тринадцатого общемирового прыгнуть на первое за
несколько лет?



Звучали здесь сегодня с трибуны слова Виталия Леонтьевича по поводу проверки
Счётной палатой - что ничего там не нашли, кроме сведений о гостинице, в
которой он не так проживал. Это не так. Я внимательно изучил, и не только я,
но и многие коллеги изучили отчёты Счётной палаты: те результаты, которые мы
увидели, - это просто позор, и аудиторы совершенно чётко указали на то, что
провал в Ванкувере - это результат самоустранения и бездействия минспорта.
Концепция подготовки к Олимпиаде была утверждена министерством с опозданием
на год, а концепция подготовки к Паралимпийским играм не утверждалась и не
разрабатывалась вообще. Оргкомитет создали за десять месяцев до игр, провели
только одно заседание. И всерьёз нас кто-то намерен убедить, что в Сочи будет
триумф? Причём парадоксальная история: подготовкой никто не занимался, но
денег было выделено огромное количество. Та же Счётная палата установила, что
цена одной медали в Ванкувере оказалась самой высокой в мире - почти 10
миллионов евро. Для сравнения: у Великобритании цена медали была порядка 2
миллионов фунтов стерлингов, у Нидерландов - 4,4 миллиона евро. Почему?
Счётная палата дала ответ и на этот вопрос: потому что огромные средства - от
2 до 3,5 миллиарда рублей в год - не доходили до спортсменов, а перечислялись
фирмам-однодневкам и банально прокручивались через банки. Объекты,
необходимые для подготовки олимпийцев, не строились, сборные не
экипировались, зато расходы на пребывание в Ванкувере делегации минспорта во
главе с Виталием Леонтьевичем составили почти 41 миллион рублей. Только
суточные, которые были потрачены из бюджета на оплату не спортсменов,
составили 101 тысячу долларов, а тринадцать человек, летавших в Ванкувер, как
оказалось, вообще не входили в состав делегации, в их числе была и супруга
Виталия Леонтьевича. А впереди у нас, коллеги, не только Сочи, у нас впереди
Лондон, но при такой постановке работы рассчитывать на успех не приходится!



Виталий Леонтьевич нам здесь говорил о том, как высоко поставлена сейчас
работа с нормативными актами. "Целенаправленно ведётся работа по их
совершенствованию", - сказал он. Это не так. До настоящего времени минспорт
не сумел обеспечить принятие спортивными федерациями программ развития
соответствующих видов спорта. Из ста тридцати федераций эти программы приняты
только в пяти федерациях, и ни в одной - по зимним видам спорта. Это к
вопросу о Сочи. А без таких программ, без чёткого плана и стратегии действий
о развитии видов спорта вообще не приходится говорить. Абсолютное большинство
федераций не подготовили на утверждение правила по своим видам спорта,
включённым во всероссийский реестр видов спорта. Под угрозой срыва
госаккредитация общероссийских спортивных федераций. Не утверждён порядок
формирования и ведения Всероссийского реестра объектов спорта, хотя мы с вами
соответствующий закон приняли ещё в прошлом году.



Точно так же до сих пор минспорт не удосужился утвердить общероссийские
антидопинговые правила и порядок проведения допинг-контроля, это при том, что
мы с вами, коллеги, поправки в закон приняли аж в мае прошлого года. Вообще,
со стороны всё это напоминает мне эстафету, когда одни спортсмены -
президент, председатель правительства, депутаты, - не жалея сил, бьются за
победу, передают друг другу эстафетную палочку, потом её получает Виталий
Леонтьевич, сходит с дистанции - и вся работа насмарку. Ну, например, мы с
вами не так давно приняли поправки, которыми предписали покупать
спортинвентарь у единого поставщика. Нас уверяли, что это приведёт к
улучшению результатов, а по факту минспорт до сих пор не утвердил критерии
оценки закупки такого оборудования, и получается, что под благовидным
предлогом мы создали ещё одну коррупционную кормушку.



А что происходит у нас в детско-юношеском спорте? Нас Виталий Леонтьевич тут
убеждал, что у нас ситуация, оказывается, лучше, чем в Советском Союзе, - в
два раза больше школ стало. Коллеги, не надо никого смешить!



Я не сказал ни слова о тех успехах, которые есть, я думаю, что они будут
отражены в постановлении, которое Государственная Дума - я вношу это
предложение - примет по итогам нашего сегодняшнего обсуждения, и прошу, чтобы
те острые вопросы, которые есть у всех без исключения фракций, были также
отражены в этом постановлении.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" оценивает работу министерства спорта и лично Виталия
Леонтьевича Мутко как неудовлетворительную.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Спасибо.



У меня три конкретных вопроса, два - к Гарри Владимировичу, один - к
Владимиру Николаевичу.



Первое. В пояснительной записке к законопроекту утверждается, что
дополнительных расходов из федерального бюджета его реализация не повлечёт,
хотя мы с вами прекрасно понимаем, что даже переименование органа - это уже
расходы.



Второе. Гарри Владимирович, как представитель президента, скажите нам, вот те
замечания, которые в том числе и председатель профильного комитета сделал,
относительно усиления роли прокурорского надзора, будут ли они поддержаны с
вашей стороны при доработке ко второму чтению?



И третий вопрос, к Владимиру Николаевичу. Утверждается, что срок подачи
поправок по этому законопроекту - до 29 ноября. Если это так, вопрос: куда
мы, собственно, торопимся? Закон ключевой, важнейший. Это закон, по которому
следствию всему российскому предстоит жить в течение ближайших как минимум
пяти лет, он затрагивает напрямую интересы сотен тысяч, а может быть, и
миллионов граждан. Может быть, нам как-то качественно поработать над этим
законопроектом, учитывая, что есть замечания Совета Федерации, Общественной
палаты, многих других организаций?Уважаемые коллеги, вчера, выступая в этом зале, лидер фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" господин Левичев спрашивал нас, "единороссов", не стыдно ли нам. Не
стыдно ли нам за три четверти голосов, которые получила наша партия на
выборах, не стыдно ли нам за видимость победы? Если позволите, я бы хотел
сейчас ответить: нет, нам не стыдно. И эти выборы были вовсе не имитацией,
как пытаются нас уверить проигравшие, а реальной конкурентной борьбой. Я был
уполномоченным на выборах мэра в городе Самаре и могу сказать, что воочию
убедился, насколько слова наших политических оппонентов расходятся с делами.
Всё то, в чём традиционно обвиняет нас оппозиция, в частности "СР", -
использование административного ресурса, преследование неугодных, давление -
всё это было задействовано на выборах в Самаре в полном объёме. Наша
избирательная кампания велась в условиях жесточайшего задействования
властного ресурса. Кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" не пускали на муниципальные
площадки, в больницы, в школы, в клубы под страхом увольнения директоров. На
последней неделе из мэрии города разошлась даже телефонограмма, запрещающая
вход во все школы Самары кандидату в мэры от "ЕДИНОЙ РОССИИ" Дмитрию Азарову.
Такая телеграмма пришла даже в школу, где учатся его дети. После того как
кое-кто из главных врачей городских больниц осмелился прийти на совещание по
национальному проекту "Здоровье", которое вели губернатор области и Вячеслав
Володин, несколько главных врачей были отстранены от работы. На бюджетные
средства организовывались концерты. Конкретный пример: 25 миллионов рублей
были взяты из городского бюджета, сняты со статьи расходов на ЖКХ и потрачены
на концертную программу в поддержку кандидата Виктора Тархова. Виктор Тархов,
напомню, был мэром города Самары. Это единственный город России, где у власти
находилась "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Работников администрации города,
муниципальных служащих по разнарядке сгоняли на митинги. 25 сентября в Самаре
прошёл митинг под лозунгом: "ЕДРО - в ведро!", подавалось это всё как протест
населения, а по факту людей просто отправляли туда по разнарядке.



"Справедливороссы" очень любят говорить о справедливости. Но вот как быть с
таким фактом: в гараже заместителя мэра Самары милиция нашла тираж чернушной
газеты - пятьдесят тысяч экземпляров - против нашего кандидата в мэры,
конечно без выходных данных?



Пятнадцать ножевых ранений было нанесено журналисту Эрнесту Старателеву,
который в своих телевизионных программах жесточайшим образом критиковал
"справедливоросса" Виктора Тархова. Ни у кого нет ни малейших сомнений в том,
что это покушение носило характер сугубо политический.



Стоит ли удивляться после всего того, о чём я рассказываю вам, что Виктор
Тархов проиграл эти выборы, проиграл, несмотря на всю поддержку, оказанную
ему родной партией, депутатские десанты и приезд лично Миронова, щедрое
финансирование? Причина этого очень проста: люди не верят словам, а верят
только делам. За четыре года работы Виктора Тархова - мэра от "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ" в городе развалилось всё, что только могло: дороги в Самаре такие,
что зимой в дальние микрорайоны хлеб приходится завозить при помощи техники,
70 процентов жилого фонда города в аварийном состоянии. Из-за того что
горадминистрация не сумела отчитаться за выделенные федеральные средства,
Самара стала единственным в России городом, не участвующим в программе фонда
ЖКХ. Но зато за эти годы окружение мэра сказочно разбогатело. Продавались за
бесценок муниципальные объекты, парки. Когда исход выборов стал ясен, мэрия
вообще перешла на круглосуточный режим, они целыми днями штамповали новые
решения, тащили всё, что не приколочено. Криминальные авторитеты, не таясь,
расставляли своих людей. Ну, к сожалению, коллеги, из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"
не знают, например, о том, что бывший зять Виктора Тархова - криминальный
авторитет по кличке Лорд - осуждён в этом году. Они не знают об ОПГ Дохлого,
которая имела беспрецедентное влияние на городскую власть. Ведь до чего
доходило? Мне руководящие работники городской администрации говорили, что
боятся за свою жизнь, потому что их уже вывозили на кладбище и показывали
место, где они будут покоиться, если не направят финансовые потоки в нужное
место. После покушения на журналиста Старателева первый вице-мэр Сергей
Арсентьев и руководитель департамента строительства и архитектуры города
Самары Александр Бурнаев просто бежали из России за рубеж до конца выборов,
потому что они боялись за свою жизнь. А ведь всё это происходило на глазах у
миллионного города! Люди всё это видели, люди всё это знали. И вы хотите,
чтобы они после этого голосовали за таких кандидатов от "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ"?! Итог закономерен.



На выборах мэра Самары кандидат от "ЕДИНОЙ РОССИИ" Дмитрий Азаров набрал в
первом же туре 67 процентов голосов, а действующий мэр Виктор Тархов,
несмотря, повторяю, на всю поддержку, на весь включённый административный
ресурс, - в три с половиной раза меньше, 18 процентов. На выборах в городскую
Думу Самары в двадцати семи одномандатных округах из тридцати пяти выиграли
кандидаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Повторяю, в Самаре, в городе, который всегда
традиционно отличался повышенной протестностью! До какого же состояния,
коллеги, нужно было довести народ! И сегодня, когда проигравшие пытаются
объяснить своё поражение чёрными силами зла, адмресурсом, я хочу сказать
одно: не надо переваливать с больной головы на здоровую, нужно делать ставку
на нормальных, порядочных людей, и тогда всё у вас может получиться.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Александр Алексеевич, у меня вопрос о локальной проблеме, которая
имеет общефедеральное значение, потому что вся российская театральная
общественность, затаив дыхание, наблюдает за ситуацией в Нижнем Новгороде. Я
имею в виду ситуацию в Нижегородском государственном театре юного зрителя,
конфликт между труппой и главным режиссёром с одной стороны и новым
директором - с другой. Вы наверняка знаете о том, что артисты были вынуждены
объявить голодовку, которая закончилась только после вмешательства Союза
театральных деятелей. К сожалению, все решения конфликтной комиссии СТД,
которая выезжала в Нижний Новгород, на сегодняшний день со стороны областной
власти не выполнены. Калягин написал открытое письмо в адрес губернатора
Шанцева. Ситуация накаляется с каждый днём. Последние события - увольняют
всех тех, кто принимал участие в забастовке. Заслуженной артистке России
Фирстовой предложена, например, должность уборщицы.



Во-первых, у меня просьба в эту ситуацию вмешаться.



И второе. Считаете ли вы, что федеральному Министерству культуры нужен ресурс
влияния на то, что происходит в регионах, ресурс влияния на чиновников
региональной культуры?Добрый день, уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Удивительное
единодушие наблюдаем мы сегодня в этом зале, когда обычно ненавидящие друг
друга лютой ненавистью коммунисты и либерал-демократы вдруг сходятся в едином
порыве, отстаивая, как они говорят, права и интересы избирателей, в первую
очередь на территории Рязани.



Ну, а я, если позволите, начну своё выступление с другого - с того, что
поздравлю всех присутствующих с прошедшим вчера праздником, Днём защитника
Отечества, потому что сегодня наше Отечество, как никогда, нуждается в
защите. Оно нуждается в защите от криминала и от преступности, которые самым
активным образом пытаются пройти во власть. 14 марта в России пройдёт череда
выборов самого разного уровня, но мы наблюдаем странную историю: во многих
регионах мы видим, что люди, имеющие криминальное прошлое, люди, имеющие
судимость, выдвигаются партиями, называющими себя оппозиционными, в качестве
кандидатов в депутаты разных уровней.



К примеру, возьмём Курганскую область. Шесть кандидатов в депутаты Курганской
областной Думы от ЛДПР ранее были судимы за уголовные преступления, в
отношении ещё четырёх кандидатов уголовное преследование было прекращено по
нереабилитирующим основаниям, ещё один потенциальный депутат от ЛДПР как раз
сейчас находится под судом. Кандидаты от КПРФ там же, в Курганской областной
Думе: в отношении троих возбуждались уголовные дела, по двоим они были
прекращены по нереабилитирующим основаниям.



На прошлой неделе, когда данные о судимостях или, скажем так, о криминальном
прошлом кандидатов впервые получили огласку, уважаемый мною Геннадий
Владимирович Гудков говорил здесь о том, что (я цитирую) "ЕДИНАЯ РОССИЯ" так
забюрократизировала законодательство, что любой чих можно трактовать как
нарушение. Для сведения: на тех же самых выборах в Курганскую областную Думу
от вашей партии (не вижу Геннадия Владимировича, к сожалению) выдвинуты шесть
человек, ранее привлекавшихся к уголовной ответственности, в их числе Брагин
Пётр Степанович, который был осуждён за кражу, Бушуев Алексей Сергеевич,
осуждённый ранее за злоупотребление должностными полномочиями и получение
взятки, Воробьёв Алексей Николаевич, осуждённый за грабёж, совершённый
группой лиц. Это явно не всякий "чих". Конечно, мне могут возразить, что
судимость у большинства этих кандидатов снята и с формальной точки зрения
претензий у закона нет, но мы говорим сейчас в большей степени не о
формально-правовой составляющей - мы говорим о составляющей моральной, потому
что ни одна политическая партия, считающая себя ответственной, не вправе
делегировать своих людей во власть с тюремных нар.



В качестве обратного примера приведу вам ситуацию в Нижегородской области,
где выяснилось, что один из наших кандидатов в депутаты Земского собрания
Богородского района скрыл судимость. Сразу после этого он был исключён из
числа сторонников "ЕДИНОЙ РОССИИ" и снялся с выборов - вот как надо
по-настоящему бороться с криминалом и чистить свои собственные ряды.



Сегодня мы наблюдаем, как криминал рвётся во власть. Эта опасность возрастает
вдвойне с учётом того, что лидеры организованной преступности, осуждённые в
середине 90-х, выходят на свободу. Как раз на днях освободился один из таких
лидеров ОПГ - некто гражданин Степахов по кличке Пузырь, штатный киллер
печально знаменитой преступной группировки "Слоны", которая активно
действовала в рязанском регионе и, по сути, держала в страхе всю Рязанщину.
Сейчас гражданин Степахов, он же Пузырь, уже в Рязани и, наверное, с
интересом и надеждой взирает на ход избирательной кампании. Небольшое
пояснение: "Слоны" - это, пожалуй, самая кровавая преступная группировка
середины 90-х. Когда она была разгромлена, только официально в ходе следствия
удалось доказать восемнадцать заказных убийств, совершённых членами этой
группы, а всего им официально вменялось сто шестьдесят восемь преступных
эпизодов.



Мы анализируем списки наших политических оппонентов и вновь с интересом
наблюдаем странную закономерность: среди кандидатов в депутаты Рязанской
областной Думы, и в первую очередь от партии ЛДПР, мы наблюдаем людей, тесно
связанных с группировкой "Слоны". Так, кандидатом в депутаты, одним из
лидеров регионального отделения ЛДПР является некто Кирилло-Покровский
Алексей Евгеньевич (настоящая фамилия - Кириллин), ранее дважды судимый.
Несколько раз в отношении его возбуждались уголовные дела. Кириллин был
активным членом ОПС "Слоны", кличка - это я так, для коллег из ЛДПР -
Очкарик. По крайней мере центральная пресса пишет впрямую об участии
Кириллина в организованной преступной деятельности в тот период. Другой
кандидат в депутаты Рязанской областной Думы - Клинкин Игорь Игоревич - тоже
из этого же стручка.



В области сегодня насаждается атмосфера страха, и необходимо сделать всё для
того, чтобы криминал во власть не прошёл. По крайней мере "ЕДИНАЯ РОССИЯ" со
своей стороны для этого сделает максимум возможного. Надеюсь, что и остальные
коллеги последуют нашему примеру. Кстати, вот Владимир Вольфович завтра
собирается в Рязань. Я думаю, что на месте вы и разберётесь со своими
товарищами по партии: кто они, откуда и с какой целью, так объединившись,
сегодня рвутся к власти.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу проинформировать
Государственную Думу, поскольку рядом депутатов на предыдущем нашем заседании
в среду поднимался вопрос о протокольных поручениях в связи с
несанкционированной акцией протеста обманутых дольщиков около Государственной
Думы. В настоящее время "ЕДИНАЯ РОССИЯ" активно продолжает заниматься этим
вопросом. По всем случаям, обозначенным гражданами в отношении объектов
незавершённого строительства, которые участвовали в этой несанкционированной
акции, на сегодняшний день мы ведём самую серьёзную и плотную работу
совместно с правительством Московской области. Более того, непосредственно
сегодня вместе с правительством Московской области будем проводить рабочее
выездное заседание, на котором определим конкретный алгоритм решения этих
проблем. Поэтому, для того чтобы коллеги понимали, что никто людей не
бросает, не оставляет в беде, сообщаю, что эта работа ведётся в соответствии
с поручением президента и председателя правительства, и она будет доведена до
конца.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Более месяца российский
гражданин моряк Алексей Степаков находится фактически в положении заложника
на другом конце земного шара - в Карибском море - из-за отказа иностранного
судовладельца оплатить ему годовой период его работы. Собственных средств у
нашего гражданина, нижегородца, нет, для того чтобы вернуться на Родину.
Только после вмешательства Общественной приёмной Председателя партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" Владимира Путина ситуация сдвинулась с мёртвой точки, и в ближайшие
дни мы с МИДом России и "Аэрофлотом" эвакуируем Степакова, доставим его
обратно в Россию. Однако, очевидно, есть системные проблемы, связанные с
невозможностью эффективно обеспечить права и интересы российских граждан,
работающих за рубежом.



В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по международным делам
и Комитету по труду и социальной политике запросить соответствующие
профильные ведомства о том, какие системные меры по защите прав и интересов,
а также трудовых прав российских граждан, работающих за рубежом, принимаются
государством, и попросить привести цифры, касающиеся этой проблемы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера на всю страну было
озвучено, что в действиях нашего с вами коллеги депутата Драганова есть
признаки состава преступления, Следственный комитет при прокуратуре празднует
победу, говоря о том, что вот сейчас очередного депутата Государственной Думы
будем привлекать к уголовной ответственности. У нас создалась абсолютно
абсурдная и непонятная ситуация, когда есть самостоятельный орган, имеющий
все необходимые полномочия, действующий на протяжении уже более года, при
этом никому не подконтрольный и никому не подотчётный.



Я вновь ставлю вопрос о необходимости приглашения на "правительственный час"
руководителя Следственного комитета при прокуратуре Александра Ивановича
Бастрыкина, который вдобавок публично и очень активно выступает по поводу
необходимости лишения нас с вами депутатской неприкосновенности. При этом на
все вопросы, которые ставятся самому господину Бастрыкину, в том числе
связанные с превышением его полномочий, с наличием у него бизнеса за рубежом,
- на все эти вопросы мы ответов до сих пор так и не получили. Коллеги, если
мы эту ситуацию не разберём вместе с вами... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На этой неделе исполняется
ровно год с момента подписания закона, который коренным образом реформировал
систему предварительного следствия в органах прокуратуры и органах внутренних
дел. Год - достаточно серьёзный срок, для того чтобы провести анализ и
оценить, что было сделано верно, что было сделано неверно. В этой связи я
предлагаю пригласить на один из ближайших "правительственных часов"
генерального прокурора страны и председателя Следственного комитета при
Генеральной прокуратуре Российской Федерации, с тем чтобы они отчитались о
том, какие меры за этот год были приняты, как изменилась система
предварительного следствия за этот год, какие перспективы есть в дальнейшем.
Тем более, кстати, что председателя Следственного комитета при прокуратуре мы
ни разу не заслушивали, ни разу он перед нами в отличие от Совета Федерации
не выступал.



Спасибо.Хинштейн по карточке Кальметьева.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям
в связи со следующим. Мы с вами в федеральном бюджете на текущий год
запланировали 12 миллиардов 600 миллионов рублей на строительство федеральных
медицинских центров высоких технологий, однако на сегодняшний день, на 20
декабря, никакой проектно-сметной документации в Главгосэкспертизу по этим
проектам не представлено. Те немногочисленные документы, которые представил
Росздрав, не дают возможности подготовить заключение экспертизы и уж тем
более определить правильность финансово-экономического обоснования заложенных
цифр.



Кстати, я должен предупредить, что мы с вами на следующий год заложили более
12 миллиардов рублей на строительство таких же центров, однако работы никакой
не ведётся.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Две минуты, это, конечно,
меньше, чем четыре с лишним месяца. Несмотря на то что формат нашего
сегодняшнего обсуждения не предусматривал поднятие темы толерантности и
политкорректности, тем не менее полагаю нужным сказать об этом. То, что мы
услышали сейчас из уст нашего коллеги по парламенту, - это абсолютно
недопустимо. Любые высказывания голословно и без всяких, так сказать,
обсуждений, содержащие заявления о совершении тем или иным лицом, а уж тем
более членами миллионных партий уголовных преступлений, - это лежит абсолютно
вне рамок правового поля, это лежит вне рамок здравого смысла, и это,
безусловно, лежит вне рамок той политики толерантности, которую строит
сегодня государственная власть в Российской Федерации.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



У меня вопрос к руководителю налоговой службы конкретного содержания.
Скажите, пожалуйста...У меня вопрос к Владимиру Увеналиевичу не как к Владимиру Увеналиевичу, а как
к представителю президента. Уже не первый вопрос посвящён проблематике
конфискации. Я, откровенно говоря, не услышал внятного ответа. И вообще я не
понимаю, что происходит: конвенцию Россия ратифицировала в декабре 2003 года,
одновременно с этим из Уголовного кодекса была изъята статья о конфискации,
дважды депутаты Государственной Думы вносили законопроект, которым
восстанавливалась такая форма наказания, и всякий раз правительство
категорически возражало, стояло насмерть. Сейчас вы нам говорите, что в
каждом конкретном случае, - если надо будет "Челси" отбирать, как упомянул
мой коллега, - мы будем принимать решение на основе каких-то, так сказать,
международных договоров. Как мы можем принимать решение в каждом конкретном
случае, если такой формы у нас не существует? Это абсолютно противоречит
уголовному праву, это противоречит смыслу самому!



И у меня ещё, если можно, вопрос: означает ли сегодняшняя ратификация
конвенции, что всё-таки будут... (Микрофон отключён.)Хинштейн по карточке Коршунова.



У меня вопрос к генеральному прокурору. Владимир Васильевич, вот вы в своем
докладе подвергли достаточно жесткой критике работу органов внутренних дел,
милиции за сокрытие преступлений, фальсификацию и иного рода вещи. Но, к
сожалению, в вашем докладе, в вашем выступлении не прозвучало ни слова о роли
прокуратуры во всех этих, к сожалению, небогоугодных и неблаговидных делах.



Мы все прекрасно понимаем, что ни сокрытие, ни фальсификация преступлений не
могут происходить, так сказать, при закрытых на это глазах органов надзора,
прокуратуры, либо без их участия. И не услышали мы ни слова о том, что у нас
за прошлый год - пять тысяч нераскрытых убийств, а это прямая
подследственность прокуратуры. Хотелось бы узнать, Владимир Васильевич, как
вы видите роль прокуратуры именно в этих, повторюсь, позорных, небогоугодных
делах, которые, к сожалению, на сегодняшний день не дают вести активную
борьбу и противодействовать преступности.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я записывался на
выступление, по-видимому, произошла техническая ошибка. Я хочу для
стенограммы отметить, что отзываю свою подпись под списком инициаторов
выражения вотума недоверия правительству, в связи с тем что те аргументы,
которые обсуждались нами при сборе подписей, принципиально и кардинально
отличаются от того итогового мотивированного предложения, которое сегодня
роздано депутатам. И мне думается, что за грехи конкретных
министров-капиталистов все правительство в целом, включая, например, министра
по делам в чрезвычайных ситуациях или министра внутренних дел, отвечать не
должно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я записывался на
выступление, по-видимому, произошла техническая ошибка. Я хочу для
стенограммы отметить, что отзываю свою подпись под списком инициаторов
выражения вотума недоверия правительству, в связи с тем что те аргументы,
которые обсуждались нами при сборе подписей, принципиально и кардинально
отличаются от того итогового мотивированного предложения, которое сегодня
роздано депутатам. И мне думается, что за грехи конкретных
министров-капиталистов все правительство в целом, включая, например, министра
по делам в чрезвычайных ситуациях или министра внутренних дел, отвечать не
должно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в порядок
работы протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и
наукоемким технологиям. Обоснование позже.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прошу включить в порядок
работы протокольное поручение Комитету по безопасности и Комиссии по
противодействию коррупции. Обоснование позже.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прошу включить в порядок
работы протокольное поручение Комитету по безопасности и Комиссии по
противодействию коррупции. Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня есть протокольное
поручение комитетам по промышленности и по экономической политике.
Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня есть протокольное
поручение комитетам по промышленности и по экономической политике.
Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в порядок
работы протокольное поручение Комитету по безопасности, с тем чтобы сегодня
хотя бы к 16 часам нас, депутатов, проинформировали о том, что происходит в
Карачаево-Черкесской Республике, почему президент республики покинул свой
рабочий кабинет и бежал, действительно ли захвачен Дом правительства,
действительно ли в республике начинаются гражданская война и революция,
потому что последние сообщения информационных агентств тревожные. К 9.40 утра
толпа митингующих по-прежнему находилась на площади, руководства республики
на месте не было, все покинули свои кабинеты. Обоснование я готов представить
позже.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! Я пытался, правда, задать
вопрос Геннадию Николаевичу Батанову, но, очевидно, из-за скромности своих
габаритов не был председательствующим замечен.



У меня вопрос следующего порядка. Мое удивление вызывает тот факт, что в
проекте бюджета...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в порядок
работы протокольное поручение Комитету по безопасности и Комиссии
Государственной Думы по противодействию коррупции. Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня есть протокольное поручение комитетам по
конституционному законодательству и по делам ветеранов. Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просил бы включить в
сегодняшний порядок работы протокольное поручение о том, чтобы Комитет по
аграрным вопросам и комитет по природным ресурсам запросили в Правительстве
России информацию о неотложных мерах, принимаемых по ситуации, сложившейся в
рыболовной отрасли. На сегодняшний день, уже на протяжении трех месяцев,
рыболовная отрасль, по сути дела, остается обезглавленной, полностью
парализована вся работа. С учетом ареста неделю назад председателя
ликвидационной комиссии госкомитета по рыболовству России принятие каких-либо
решений вообще оказалось невозможным. В адрес депутатов поступает большое
количество обращений от рыболовецких предприятий, которые свидетельствуют о
том, что ситуация сложилась тяжелейшая. Мне кажется, это очень важный вопрос,
тем более накануне рассмотрения вопроса о принятии законопроекта о
рыболовстве. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просил бы включить в
сегодняшний порядок работы протокольное поручение о том, чтобы Комитет по
аграрным вопросам и комитет по природным ресурсам запросили в Правительстве
России информацию о неотложных мерах, принимаемых по ситуации, сложившейся в
рыболовной отрасли. На сегодняшний день, уже на протяжении трех месяцев,
рыболовная отрасль, по сути дела, остается обезглавленной, полностью
парализована вся работа. С учетом ареста неделю назад председателя
ликвидационной комиссии госкомитета по рыболовству России принятие каких-либо
решений вообще оказалось невозможным. В адрес депутатов поступает большое
количество обращений от рыболовецких предприятий, которые свидетельствуют о
том, что ситуация сложилась тяжелейшая. Мне кажется, это очень важный вопрос,
тем более накануне рассмотрения вопроса о принятии законопроекта о
рыболовстве. Спасибо.Мы сегодня с вами, коллеги, приняв поправку, продлили переходный период
содержания иностранцев и лиц без гражданства на полгода, и я вам могу с
полной ответственностью сказать, что через полгода мы снова вернёмся к этому
вопросу, потому что эти полномочия должны по закону "О полиции", принятому
нами, быть переданы регионам, а у нас сегодня из восьмидесяти трёх субъектов
Федерации только в четырёх есть учреждения, где могут содержаться такого рода
категории лиц. Это далеко не единственная причина. Я очень надеюсь, что в
будущем обновлённое МВД с обновлённым руководством таких вещей себе больше
позволять не будет, и мы не будем всякий раз чувствовать себя дураками.



"ЕДИНАЯ РОССИЯ" за эти предложения.На сегодняшний день, напоминаю вам, мы прописали в действующем
законодательстве право безвозмездной передачи земельных участков,
расположенных на участках Фонда "РЖС" (Федерального фонда содействия развитию
жилищного строительства) под ЖСК (жилищно-строительные кооперативы), которые
создаются из числа сотрудников бюджетных организаций федерального уровня. Мы
предлагаем данным законопроектом расширить категорию лиц, создающих ЖСК, для
передачи им бесплатно земельных участков под строительство, включив туда
бюджетников всех уровней - не только федерального, но и регионального, и
муниципального.



Кроме того, мы предусматриваем внесение изменений, которыми расширяем
перечень категорий граждан, из числа которых создаются кооперативы на
земельных участках фонда, вводим процедуру предварительного формирования
списков работников таких муниципальных учреждений бюджетной сферы и решаем
вопрос обеспечения земельными участками.



Хочу обратить ваше внимание, коллеги, на то, что сравнительно недавно,
буквально на прошлой неделе, Президент России Дмитрий Анатольевич Медведев
(это было даже не на прошлой неделе, а на этой, 15 ноября, в Якутске) также
поддержал идею подобной инициативы - расширения числа земельных участков,
предоставляемых бюджетникам под жилищные кооперативы для строительства жилья.
Я хочу привести слова Дмитрия Анатольевича и обратить их ко всем нам: тот,
кто голосует за этот законопроект, тот думает о наших гражданах, а тот, кто
начинает умничать, тот думает о другом, - о том, чтобы набрать политические
очки. Поскольку, полагаю, все в этом зале всё-таки думают о наших гражданах,
а не о политических очках, этот законопроект будет поддержан.



И ещё. Мы с коллегами предлагаем этот законопроект ко второму чтению
дополнить ещё несколькими положениями, которые позволят нам решить ряд
важнейших проблем. Во-первых, распространить порядок создания кооперативов
работников организаций бюджетной сферы и порядок передачи им земельных
участков также на земельные участки, находящиеся в собственности субъектов и
муниципальной собственности. При этом такие участки будут предоставляться
только ЖСК для строительства многоквартирных домов.



Второе. Поскольку ЖСК уже прочно вошли в нашу жизнь, мы предлагаем
ликвидировать существующую сегодня проблему двойного толкования закона, когда
многие недобросовестные застройщики используют схему ЖСК для того, чтобы уйти
от контроля, установленного для долевого строительства, от надзора за долевым
строительством. Мой коллега и соавтор по этому законопроекту, как и по всем
остальным законопроектам по проблемам обманутых дольщиков, депутат Александр
Борисович Коган, анализируя сложившуюся ситуацию, обратил внимание на то, что
у нас в последние несколько лет, с того момента как мы с вами ужесточили
законодательство по долевому строительству, резко возросло количество
жилищно-строительных кооперативов. Например, в Москве за два года количество
ЖСК выросло с восьми до шестидесяти двух, а в Краснодарском крае сегодня
таких ЖСК уже восемьсот шестьдесят шесть. Мы понимаем, что речь идёт о
подложной схеме долёвки, когда застройщики фактически выдают себя за
организаторов кооперативов, уходя таким образом от государственного надзора.
Это может привести впоследствии к очень неприятным для нас вещам, это может
привести к новой волне обманутых дольщиков. Поэтому мы предлагаем закрыть
использование этой схемы и вернуть ЖСК его первоначальное предназначение,
когда кооператив создаётся только для объединения граждан, которые без
подрядчиков, застройщиков, посредников строят на своём земельном участке дома
для себя. Поэтому ко второму чтению мы будем предлагать поправки, по которым
членами жилищного или жилищно-строительного кооператива могут быть только
граждане, а не юридические лица, как это установлено сегодня, за исключением,
конечно, случаев, установленных федеральным законом.



И мы хотим прописать норму - поправка у нас готова - о том, что жилищный
кооператив и ЖСК выступают застройщиками и обеспечивают на принадлежащем им
на праве собственности, аренды или ином праве земельном участке реконструкцию
или строительство многоквартирного дома.



Просим поддержать.Уважаемые коллеги, законопроект, который предлагается вашему вниманию, очень
короток и очень понятен. Он предлагает продлить срок переходного периода по
формированию имущественного взноса Российской Федерации в Госкорпорацию
"Ростехнологии" с 31 декабря 2011 года, как это записано в действующем
сегодня законе, до 31 марта 2013 года. Связано это с тем, что, к глубокому
сожалению, а впрочем, по объективным и субъективным причинам, завершить эту
работу в установленный законом срок не представляется возможным в связи с
тем, что возник целый ряд сложностей.



Я напомню, коллеги, о том, что Госкорпорация "Ростехнологии" была создана
законом, который мы с вами приняли в ноябре 2007 года. Это абсолютно
уникальная структура, в которую передаётся четыреста сорок две
государственные организации в качестве имущественного взноса, создаётся
двадцать семь холдинговых компаний. Организации эти расположены по всей
России, в пятидесяти двух регионах, в общей сложности на этих предприятиях
работают более девятисот тысяч человек, то есть около миллиона человек. И
только в составе имущественных комплексов ФГУПов, федеральных государственных
унитарных предприятий, приватизации подлежат около двух тысяч ста земельных
участков и более семнадцати с половиной тысяч объектов недвижимости. На
большую часть этих объектов недвижимости права никогда ранее не оформлялись.



Существующая сегодня практика государственной регистрации на объекты
недвижимого имущества, в том числе и на земельные участки, не позволила и не
позволяет сделать в установленные законом сроки всю эту работу. В то же время
у нас с вами есть текущий план Правительства Российской Федерации,
подписанный Владимиром Владимировичем Путиным, в котором установлено, что
начиная со второго квартала 2013 года предусматривается дальнейшее
преобразование Госкорпорации "Ростехнологии". С тем чтобы был реализован
принятый нами крайне важный закон и действительно крайне важная организация,
не имеющая аналогов, объединяющая в себе основной научно-промышленный
потенциал России, сумела выйти на заданные обороты, предлагается
законопроект, подготовленный и внесённый группой депутатов-"единороссов", в
том числе вашим покорным слугой.



Законопроект получил положительные отзывы правительства, ГПУ президента.
Замечаний правового характера не имеется, а те, которые имеются, могут быть
спокойно учтены ко второму чтению.



Спасибо за внимание.Хинштейн по карточке Антонова.



Сергей Петрович, у меня вопросы к вам, но не как к заместителю министра
внутренних дел, а как к представителю президента. Два вопроса. Первый.
Поддерживаете ли вы позицию Комитета по безопасности и большинства депутатов
о том, что нормы закона должны распространиться на сотрудников МВД,
прикомандированных к Федеральной миграционной службе и к Государственной
фельдъегерской службе?



И второй. Почему, внеся этот закон, никто сегодня не работает над законами,
которые определили бы социальный статус сотрудников других правоохранительных
органов, в первую очередь Федеральной службы исполнения наказаний? Мы с вами
отлично знаем, что до последнего дня сотрудники ФСИН существовали по тем
правовым нормам, которые применялись для МВД. В результате мы сейчас для МВД
повышаем заработную плату, а триста тридцать тысяч сотрудников ФСИН,
выполняющих, повторяю, функции правоохраны и работающие в теснейшей
кооперации с МВД, остаются за бортом. То же самое касается ФСКН. Когда будет
такой законопроект?Уважаемый Алексей Евгеньевич, приятно видеть вас, нашего коллегу, бывшего
депутата Госдумы, в этом зале. Несомненно, те поправки, о которых вы сейчас
говорите, будут поддержаны. Но и депутатов, и меня тревожит другое - что эти
поправки родились после того, как Минэкономразвития получило пинок, извините,
от председателя правительства, так как у нас, как известно, в Сочи цены на
стройматериалы выше ровно в три раза - за сто километров они в три раза ниже,
- потому что госзакупка под Олимпиаду.



И в этой связи конкретный вопрос. Алексей Евгеньевич, назовите конкретный
срок - месяц, три месяца, полгода, год, полтора года, - когда
Минэкономразвития внесёт наконец в Государственную Думу все необходимые
поправки по закону 94-ФЗ, в том числе и по принципиальнейшим вещам, о чём
говорят сегодня все в этом зале, - это установление квалификационных
требований и возможность при проведении торгов не покупать у непонятных
структур, не покупать у фирм-однодневок по завышенным ценам... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
безусловно, поддерживает данное постановление. Нам необходимо чётко закрепить
те основания, по которым мы с вами можем не ходить на пленарные заседания,
прекрасно понимая, что пленарные заседания - это одна из основных форм нашей
с вами, коллеги, депутатской деятельности. Правда, к сожалению, у нас
возникают иногда правовые коллизии, которые, может быть, мы даже не в силах
отразить в правовых документах и в нашем Регламенте. Ну, конкретная
ситуация... Вот Сергей Владимирович выступал сейчас и говорил, что однозначно
депутат должен ходить на заседания. Это позиция фракции ЛДПР. Но у нас есть
коллеги-депутаты, которые не ходят на заседания. В частности, это
небезызвестный депутат Государственной Думы Егиазарян Ашот Геворкович, с
которого совсем недавно мы, коллеги, сняли неприкосновенность. Позавчера - вы
наверняка это знаете - его объявили в федеральный розыск органы
предварительного следствия, в связи с тем что он не является на допросы. В
своём заявлении, которое Егиазарян распространил, объясняя, почему он не
ходит на допросы, он чётко пишет, что с июля текущего года находится
безотлучно в Соединённых Штатах Америки и на территорию Российской Федерации
возвращаться боится из-за угрозы его жизни и личной безопасности. И есть даже
соответствующее уголовное дело об угрозе ему, возбуждённое в текущем году
отделом дознания ОВД "Тверской". Должен заметить, что это уголовное дело на
сегодняшний день прекращено за отсутствием события преступления, и, таким
образом, нет никаких правовых оснований у депутата Егиазаряна не приезжать на
территорию Российской Федерации, скрываться в США, уклоняться от своих прямых
обязанностей - от работы на пленарных заседаниях, от работы в комитетах, от
встреч с избирателями, от законопроектной работы.



Поэтому, коллеги, принимая поправки, которые предлагаются профильным
комитетом, мы в то же время должны подумать о том, как нам быть с такого рода
депутатами. Является ли, например, возбуждение уголовного дела и объявление в
федеральный розыск обстоятельством непреодолимой силы, о котором говорил
Отари Ионович? Что делать с теми депутатами, которые сознательно, не
стесняясь, не скрывая этого, отказываются от того, чтобы возвращаться в
Россию и превращаются в политэмигрантов? Я, кстати говоря, подготовил
соответствующее протокольное поручение профильному комитету и надеюсь, что он
даст нам ответы на все эти вопросы.



Коллеги, если мы сами не будем спрашивать строго с самих себя, то
рассчитывать на уважение к нам со стороны избирателей, рассчитывать на то,
что люди будут относиться к нам с доверием, достаточно глупо.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
безусловно, поддерживает данное постановление. Нам необходимо чётко закрепить
те основания, по которым мы с вами можем не ходить на пленарные заседания,
прекрасно понимая, что пленарные заседания - это одна из основных форм нашей
с вами, коллеги, депутатской деятельности. Правда, к сожалению, у нас
возникают иногда правовые коллизии, которые, может быть, мы даже не в силах
отразить в правовых документах и в нашем Регламенте. Ну, конкретная
ситуация... Вот Сергей Владимирович выступал сейчас и говорил, что однозначно
депутат должен ходить на заседания. Это позиция фракции ЛДПР. Но у нас есть
коллеги-депутаты, которые не ходят на заседания. В частности, это
небезызвестный депутат Государственной Думы Егиазарян Ашот Геворкович, с
которого совсем недавно мы, коллеги, сняли неприкосновенность. Позавчера - вы
наверняка это знаете - его объявили в федеральный розыск органы
предварительного следствия, в связи с тем что он не является на допросы. В
своём заявлении, которое Егиазарян распространил, объясняя, почему он не
ходит на допросы, он чётко пишет, что с июля текущего года находится
безотлучно в Соединённых Штатах Америки и на территорию Российской Федерации
возвращаться боится из-за угрозы его жизни и личной безопасности. И есть даже
соответствующее уголовное дело об угрозе ему, возбуждённое в текущем году
отделом дознания ОВД "Тверской". Должен заметить, что это уголовное дело на
сегодняшний день прекращено за отсутствием события преступления, и, таким
образом, нет никаких правовых оснований у депутата Егиазаряна не приезжать на
территорию Российской Федерации, скрываться в США, уклоняться от своих прямых
обязанностей - от работы на пленарных заседаниях, от работы в комитетах, от
встреч с избирателями, от законопроектной работы.



Поэтому, коллеги, принимая поправки, которые предлагаются профильным
комитетом, мы в то же время должны подумать о том, как нам быть с такого рода
депутатами. Является ли, например, возбуждение уголовного дела и объявление в
федеральный розыск обстоятельством непреодолимой силы, о котором говорил
Отари Ионович? Что делать с теми депутатами, которые сознательно, не
стесняясь, не скрывая этого, отказываются от того, чтобы возвращаться в
Россию и превращаются в политэмигрантов? Я, кстати говоря, подготовил
соответствующее протокольное поручение профильному комитету и надеюсь, что он
даст нам ответы на все эти вопросы.



Коллеги, если мы сами не будем спрашивать строго с самих себя, то
рассчитывать на уважение к нам со стороны избирателей, рассчитывать на то,
что люди будут относиться к нам с доверием, достаточно глупо.



Спасибо.Спасибо.



У меня три конкретных вопроса, два - к Гарри Владимировичу, один - к
Владимиру Николаевичу.



Первое. В пояснительной записке к законопроекту утверждается, что
дополнительных расходов из федерального бюджета его реализация не повлечёт,
хотя мы с вами прекрасно понимаем, что даже переименование органа - это уже
расходы.



Второе. Гарри Владимирович, как представитель президента, скажите нам, вот те
замечания, которые в том числе и председатель профильного комитета сделал,
относительно усиления роли прокурорского надзора, будут ли они поддержаны с
вашей стороны при доработке ко второму чтению?



И третий вопрос, к Владимиру Николаевичу. Утверждается, что срок подачи
поправок по этому законопроекту - до 29 ноября. Если это так, вопрос: куда
мы, собственно, торопимся? Закон ключевой, важнейший. Это закон, по которому
следствию всему российскому предстоит жить в течение ближайших как минимум
пяти лет, он затрагивает напрямую интересы сотен тысяч, а может быть, и
миллионов граждан. Может быть, нам как-то качественно поработать над этим
законопроектом, учитывая, что есть замечания Совета Федерации, Общественной
палаты, многих других организаций?Спасибо.



У меня три конкретных вопроса, два - к Гарри Владимировичу, один - к
Владимиру Николаевичу.



Первое. В пояснительной записке к законопроекту утверждается, что
дополнительных расходов из федерального бюджета его реализация не повлечёт,
хотя мы с вами прекрасно понимаем, что даже переименование органа - это уже
расходы.



Второе. Гарри Владимирович, как представитель президента, скажите нам, вот те
замечания, которые в том числе и председатель профильного комитета сделал,
относительно усиления роли прокурорского надзора, будут ли они поддержаны с
вашей стороны при доработке ко второму чтению?



И третий вопрос, к Владимиру Николаевичу. Утверждается, что срок подачи
поправок по этому законопроекту - до 29 ноября. Если это так, вопрос: куда
мы, собственно, торопимся? Закон ключевой, важнейший. Это закон, по которому
следствию всему российскому предстоит жить в течение ближайших как минимум
пяти лет, он затрагивает напрямую интересы сотен тысяч, а может быть, и
миллионов граждан. Может быть, нам как-то качественно поработать над этим
законопроектом, учитывая, что есть замечания Совета Федерации, Общественной
палаты, многих других организаций?Уважаемый Владимир Владимирович, правильно ли мы поняли из вашего
выступления, что на протяжении длительного времени господин Егиазарян,
являясь депутатом Государственной Думы, занимался бизнесом, инвестировал
средства в различные коммерческие проекты, что прямо противоречит нормам
федерального законодательства о статусе депутата, поскольку все мы, сидящие в
этом зале, ну, по крайней мере те, кто не входит во фракцию ЛДПР, не имеем
права заниматься бизнесом? Из представленных материалов уголовного дела
усматривается ли факт занятия Егиазаряном бизнесом, то есть деятельностью,
несовместимой со статусом депутата Госдумы?Добрый день, уважаемые коллеги! Надеюсь, что мы быстро сейчас отработаем.



Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" продолжает последовательную работу по помощи обманутым
дольщикам. Совсем недавно мы с вами приняли очень важный закон, который уже
вступил в силу, и сегодня вашему вниманию предлагается ещё один законопроект
о внесении изменений в закон "О несостоятельности (банкротстве)", также
разработанный депутатами - членами рабочей группы партии по защите прав
вкладчиков и дольщиков. Особенно хочу отметить активность работы в этом
направлении депутата Когана Александра Борисовича.



Сегодня проблема банкротства строительных организаций, привлекавших средства
граждан в целях долевого строительства, стоит особенно остро. По данным нашей
рабочей группы, в России насчитывается порядка ста строительных организаций,
которые находятся сегодня в процедуре банкротства. Наверняка многие из вас
видели кадры, как, когда президент Медведев на прошлой неделе приезжал в
Благовещенск, его окружили обманутые дольщики. Вот это один из таких примеров
строительных организаций России, где недостроено одиннадцать домов, компания
в состоянии банкротства, порядка тысячи дольщиков.



Сегодняшний механизм процедуры банкротства, к сожалению, не позволяет
защитить права и интересы граждан - участников долевого строительства.
Большинство дольщиков, к сожалению, по тем процедурам, которые прописаны в
сегодняшнем законодательстве, не рассчитывают получить что-либо, потому что
свыше половины из них не могут быть признаны кредиторами, они вносили деньги
не напрямую застройщику, а через фирмы-прокладки, меньшинство вынуждено идти
в суды, расторгать договоры, то есть переводить имущественные требования в
денежные. На практике до них просто не доходит очередь. Сам недостроенный
объект попадает в конкурсную массу, продаётся с молотка без какого-либо
обременения, и люди остаются ни с чем.



Мы предлагаем совершенно иной подход, а именно: мы предлагаем особый порядок
банкротства. Особенности банкротства застройщиков, привлекавших средства
дольщиков, включают в себя, в частности, следующие новации. Прежде всего
объект незавершённого строительства может быть продан с сохранением всех
обязательств перед дольщиками. И в этом случае главной целью продажи
становится достройка объекта и выполнение обязательств перед людьми. При этом
важно, что права других кредиторов не ущемляются, так как объект продаётся по
рыночной стоимости, производится оценка независимым оценщиком, входящим в
состав саморегулируемой организации, оценка утверждается арбитражным судом.
Мы даём право участия в деле о банкротстве органам исполнительной власти
субъекта Российской Федерации, на территории которого находится объект
незавершённого строительства. Также принципиально важной новацией является
то, что кредиторами признаются все дольщики, вне зависимости от того, вносили
они деньги напрямую организации-банкроту или через посредника, в том числе
даются основания для признания кредиторами участников и всех иных, ранее
существовавших форм соинвестирования, включая предварительные договора,
векселя и тому подобное. Мы накладываем на арбитражный суд обязанность
составлять полный реестр всех дольщиков той компании, банкротство которой
наступает. Также мы прописываем данным законопроектом право дольщиков на
замену денежных требований на имущественные непосредственно в ходе процедуры
банкротства и наоборот. И наконец, законопроектом предусматривается приоритет
социально незащищённых дольщиков, тех людей, кто не имеет собственного жилья
на праве собственности или по договору социального найма, или тех, кто
обеспечен площадью из расчёта менее 15 квадратных метров на человека. Из всей
массы дольщиков в первую очередь удовлетворяются требования таких категорий.



Убеждён в том, что предлагаемый законопроект позволит, коллеги, разрешить
массу проблем и защитить права и интересы тысяч российских семей - наших с
вами избирателей.



Прошу поддержать.У меня вопрос к господину Бастрыкину. Александр Иванович, коллеги ставят
вопрос о том, что борьбу с коррупцией надо начинать с себя. В связи с этим у
меня к вам совершенно прямой конкретный вопрос. Год назад я обнародовал
собранный мною материал доказательного характера, из которого следовало, что
вы и ваша супруга являетесь учредителями зарегистрированной в Чешской
Республике коммерческой структуры, занимающейся риелторской деятельностью. Вы
через некоторое время сказали, что это не так, что бизнесом с целью
извлечения прибыли (цитирую вас дословно) вы не занимались, но в дальнейшем
никаких действий не совершили.



Я сказал вам также публично и повторяю это сегодня как юрист юристу: в этой
ситуации есть только три выхода. Первое - вы подаёте на меня в суд за
диффамацию, второе - вы пишете заявление с требованием привлечь меня к
уголовной ответственности за клевету, третье - вы пишете рапорт об увольнении
по собственному желанию, потому что совершенно очевидно, что руководитель
такого ведомства не может являться собственником коммерческой структуры за
рубежом в стране - члене НАТО и выезжать туда со служебным паспортом с
вклеенной туда бизнес-визой.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Полтора года тому назад
мы с вами приняли крайне важный президентский закон "О Государственной
корпорации "Ростехнологии". Время показало, что выборочный подход был
абсолютно правильным, нам необходимо усиление роли государства в сфере
развития технологий, управления промышленностью, особенно в непростых
условиях мирового финансового кризиса. Но вместе с тем, сделав первый шаг, мы
должны сделать и второй, наделив госкорпорацию рядом полномочий, для того
чтобы она действительно могла осуществлять возложенные на неё функции. Если
мы хотим получить конкретный результат, то должны предоставить для этого
соответствующие условия. Именно поэтому группой депутатов Государственной
Думы и членов Совета Федерации были подготовлены проекты федеральных законов
"О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной корпорации
"Ростехнологии" и "Об особенностях передачи имущественного взноса Российской
Федерации Государственной корпорации "Ростехнологии" и о внесении изменений в
некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "О Государственной корпорации "Ростехнологии". Их
социально-экономическая актуальность обусловлена прежде всего необходимостью
совершенствования законодательного обеспечения процессов передачи
имущественного взноса Российской Федерации корпорации, в том числе уточнением
отдельных функций и полномочий корпорации и органов её управления.



Также законопроекты с учётом выполнения антикризисных мероприятий направлены
на объединение финансового и научного потенциала разрозненных организаций
промышленности, предприятий оборонно-промышленного комплекса, реализацию
крупных инфраструктурных и инвестиционных проектов, сконцентрированных на
поддержке оборонных отраслей промышленности с высоким инновационным
потенциалом.



После вступления в силу Федерального закона "О Государственной корпорации
"Ростехнологии" был издан ряд указов президента и принят ряд постановлений
правительства, касающихся вопросов деятельности корпораций и определяющих
состав передаваемого Государственной корпорации "Ростехнологии"
имущественного взноса Российской Федерации. Для сведения: это акции
четырёхсот сорока организаций, из которых триста сорок - это предприятия
оборонно-промышленного комплекса, или 30 процентов всех предприятий ОПК
России. Более двадцати крупнейших предприятий корпорации являются
градообразующими, в том числе такие, как "АвтоВАЗ" - сто три тысячи
работающих, "КамАЗ" - больше шестнадцати тысяч работающих, Ярославский
моторный завод и другие. В организациях корпорации трудятся сегодня порядка
восьмисот тысяч человек.



Корпорацией сегодня подготовлены системные проекты по созданию девятнадцати
интегрированных структур, и необходимо создать правовые условия для участия
этих структур в реализации госпрограмм развития оборонно-промышленного
комплекса, государственной программы вооружения, государственного оборонного
заказа, мобилизационного плана, федеральных целевых программ, программ
военно-технического сотрудничества. Исходя из этого предлагается внести в
Федеральный закон "О Государственной корпорации "Ростехнологии" следующие
изменения.



Первое. В связи с тем что продукция предприятий корпорации, в частности
предприятий ОПК, относится к высокотехнологичной промышленной продукции, для
реализации целей деятельности корпорации необходимо внесение изменений в
статью 3 федерального закона в части предоставления корпорации права
участвовать в выполнении госпрограммы вооружения, государственного оборонного
заказа, мобилизационного плана, федеральных (долгосрочных) целевых программ,
программ военно-технического сотрудничества.



Второе. В настоящее время более 90 процентов организаций корпорации -
предприятия военно-промышленного комплекса, требующие организации и
обеспечения антитеррористических комплексных мер, в том числе вооружённой
охраны как на этапе производства высокотехнологичной промышленной продукции,
так и при её доставке потребителям и хранении. Указанные организации имеют
сегодня различные виды охраны общей численностью около шестнадцати тысяч
человек, частично вооружённых стрелковым оружием. В целях обеспечения единого
подхода к организации охраны и созданию вертикально интегрированной системы
режима и защиты объектов корпорации считаем целесообразным предоставить ей
право на создание ведомственной охраны в соответствии с положением статьи 5
Федерального закона "О ведомственной охране".



Третья новация. В целях реализации уставных задач корпорации необходимо
внести изменения в часть 3 статьи 6, касающиеся уточнения полномочий
генерального директора корпорации во взаимоотношениях с органами
государственной власти. Законопроектом, в частности, предлагается
предоставить корпорации право направлять в Правительство Российской Федерации
проекты нормативных правовых актов, относящихся к сфере деятельности
корпорации или затрагивающих её интересы, участвовать в деятельности
координационных и совещательных органов. Это необходимо для полноценного
участия "Ростехнологий" в выработке государственной политики в области
высокотехнологичных сфер деятельности. При этом очень важно отметить, что
корпорация не наделяется полномочиями по нормативно-правовому регулированию в
указанных сферах.



Четвёртая новация. Предлагается внести в часть 1 статьи 7 закона "О
Государственной корпорации "Ростехнологии" дополнение, направленное на
расширение полномочий корпорации в части осуществления проверок и ревизий
финансово-хозяйственной деятельности организаций корпорации, которые являются
составляющим элементом осуществления корпоративного управления. Для справки:
совместная работа корпорации с органами прокуратуры по возврату
госсобственности выявила на сегодня уже свыше пятидесяти грубейших нарушений,
возбуждено тридцать уголовных дел.



Пятая новация. Предлагается уточнить ряд норм в статье 11 в части
совершенствования процедур организации и проведения заседаний наблюдательного
совета корпорации, деятельность наблюдательного совета, что позволит повысить
эффективность и оперативность при принятии решений указанным органом
управления корпорации. Напомню, что наблюдательным советом руководит министр
обороны Российской Федерации, а его персональный состав утверждается
Президентом Российской Федерации.



И шестое. Предлагается создать научно-технический совет корпорации. Это
консультативный орган, который позволит усилить развитие научно-технического
и технологического потенциала организаций корпорации.



По второму проекту, проекту федерального закона "Об особенностях передачи
имущественного взноса Российской Федерации Государственной корпорации
"Ростехнологии" и о внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О
Государственной корпорации "Ростехнологии", который концептуально дополняет
ранее доложенный мной проект федерального закона. Главная цель этого
законопроекта - создать правовые условия для передачи имущественного взноса
Российской Федерации Государственной корпорации "Ростехнологии" в максимально
короткие сроки. Сегодня Президентом Российской Федерации поставлена
конкретная задача: процедуру передачи завершить до 10 апреля текущего года.
Это, коллеги, менее чем через месяц. Очевидно уже, что задача, поставленная
президентом, выполнена не будет, и в первую очередь по объективной причине -
в связи с отставанием законодательства от реальностей сегодняшнего дня. По
оценкам специалистов, если работать так, как прописано в действующем сегодня
законодательстве, это займёт не менее пяти лет и при этом приведёт к огромным
тратам государственных средств - не менее полумиллиарда рублей. Наш
законопроект предлагает ввести упрощённый режим, который значительно снизит
финансовые расходы и ускорит всю процедуру - это займёт от одного года до
двух лет.



Важно отметить, что предлагаемый механизм был уже успешно апробирован при
проведении структурных преобразований федерального железнодорожного
транспорта, при передаче имущественного взноса Российской Федерации
Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Ну, в частности,
нашим законопроектом устанавливается, что предварительной госрегистрации
права собственности Российской Федерации, прав федеральных государственных
унитарных предприятий на это имущество не требуется, если указанные права
возникли до вступления в силу Федерального закона "О государственной
регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Это на сегодняшний
день в большей части относится к объектам регистрации прав, потому что
регистрация прав на них не проводилась. Мы знаем, недвижимое имущество
организаций АПК практически не вовлечено в хозяйственный оборот. Для справки:
подготовка к приватизации передаваемых организаций выявила, что из более чем
тысячи двухсот земельных участков только на половину имеются
правоустанавливающие документы, а из почти шестнадцати тысяч объектов
недвижимости, передаваемых в корпорацию, правоустанавливающие документы
имеются только на одну треть. Вносимая норма позволит существенно снизить
финансовые затраты на проведение госрегистрации указанных объектов и, по
сути, вернёт в государственное лоно то, что сегодня фактически находится без
такого контроля.



Ещё одна новация - это статья 4 данного законопроекта. Она предусматривает
особенности сохранения права на осуществление внешнеторговой деятельности в
отношении продукции военного назначения. Сегодня в состав корпорации входит
девять организаций - субъектов военно-технического сотрудничества и сто
десять предприятий, которые осуществляют экспорт военной техники, вооружений
через госпосредника. Мы предлагаем сохранить за предприятиями - субъектами
ВТС право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции
военного назначения на весь период действия предоставленной им лицензии. И
также это право может по нашему законопроекту продлеваться в установленном
законодательством порядке.



Ещё одна новация касается статьи 5 законопроекта, об осуществлении
непосредственного участия корпорации в процедуре передачи ей имущественного
взноса Российской Федерации. Мы предлагаем наделить корпорацию полномочиями
по участию в осуществлении прав собственника имущества организаций,
передаваемых от имени Российской Федерации. Это позволит значительно
уменьшить правовые риски утраты имущества передаваемых организаций, а также
ускорить всю процедуру передачи.



Необходимость внесения изменений в некоторые законодательные акты Российской
Федерации обусловлена тем, что в Федеральном законе "О Государственной
корпорации..." и в иных федеральных законах, касающихся деятельности и
вопросов ведения корпорации, не были предусмотрены особенности её
деятельности. В целях устранения противоречий между нормами некоторых
законодательных актов и положениями Федерального закона "О Государственной
корпорации..." наш законопроект предусматривает внесение изменений в ряд
федеральных законов, в том числе в Федеральный закон "О приватизации
государственного и муниципального имущества" (в связи с необходимостью
сохранения объектов социально-культурного и коммунально-бытового назначения в
составе имущественных комплексов организаций корпорации), в федеральные
законы "Об экспортном контроле", "Об акционерных обществах", "О ведомственной
охране", "О рекламе" и другие. Реализация предлагаемых изменений позволит
создать условия для решения приоритетных задач, стоящих сегодня перед
госкорпорацией, что особенно важно в условиях мирового финансового кризиса.



Положения законопроекта соответствуют Конституции, законодательству
Российской Федерации. Законопроект поддерживается Правительством Российской
Федерации, профильным комитетом - Комитетом по промышленности, -
комитетами-соисполнителями.



Замечания и предложения, которые содержатся в официальном отзыве
Правительства Российской Федерации, в заключениях Правового управления
Аппарата Государственной Думы, ГПУ президента, заключениях профильного
комитета, комитетов-соисполнителей, несомненно, будут учтены при подготовке
законопроекта к рассмотрению во втором чтении. Со своей стороны авторы
законопроекта и я от их имени заявляем, что готовы к самой серьёзной и
конструктивной работе. В частности, мы поддерживаем предложения, высказанные
Правительством Российской Федерации и рядом комитетов, об установлении
механизма внешнего финансового контроля за деятельностью корпорации со
стороны Счётной палаты и иных государственных органов.



Уважаемые коллеги, в связи с изложенным просим поддержать доложенные проекты
федеральных законов в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я бы всё-таки не предлагал вот
так скопом принимать все законопроекты без обсуждения, чисто формально,
потому что по каждому из них есть отдельный вопрос.Спасибо.



Я, Константин Иосифович, хотел бы присоединиться к ранее выступавшим и
сказать о том, что ведь мы с вами уже принимали заявления и неоднократно на
эту тему говорили, но наша позиция никем не услышана. Я убеждён в том, что и
это заявление также останется гласом вопиющего в пустыне. Безусловно, мы с
вами не вправе требовать, настаивать на каких-то санкциях, но рекомендовать
российскому правительству как минимум ввести экономические санкции,
рассмотреть вопрос об ограничении дипломатических отношений с Эстонией мы же
вправе. Дальше это уже дело правительства, прислушается оно к нам или нет, но
отмолчаться и уйти в область исключительно такой дипломатии высокой, мне
кажется, неправильно.Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я просил бы рассмотреть сейчас вне
очереди вопрос, который стоит у нас в пункте 20, - проект закона "О внесении
изменений в статьи 35 и 56 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации".Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я просил бы рассмотреть сейчас вне
очереди вопрос, который стоит у нас в пункте 20, - проект закона "О внесении
изменений в статьи 35 и 56 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации".Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я просил бы рассмотреть сейчас вне
очереди вопрос, который стоит у нас в пункте 20, - проект закона "О внесении
изменений в статьи 35 и 56 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации".Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я просил бы рассмотреть сейчас вне
очереди вопрос, который стоит у нас в пункте 20, - проект закона "О внесении
изменений в статьи 35 и 56 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации".Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я просил бы рассмотреть сейчас вне
очереди вопрос, который стоит у нас в пункте 20, - проект закона "О внесении
изменений в статьи 35 и 56 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации".Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я просил бы рассмотреть сейчас вне
очереди вопрос, который стоит у нас в пункте 20, - проект закона "О внесении
изменений в статьи 35 и 56 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации".Хинштейн по карточке Харитонова.



Владимир Анатольевич, мы со дня на день будем отмечать с вами торжественную
дату: ровно три года прошло с того момента, как Правительством России было
дано поручение Минрегиону подготовить методику расчёта цен на услуги по
содержанию и ремонту жилья, за наём жилых помещений, а также тарифы на
коммунальные услуги. На протяжении трёх лет Государственная Дума четыре раза
обращалась к председателю правительства, неоднократно в ваш адрес поступали
обращения, мы обсуждали это на всевозможных мероприятиях - от "круглых
столов" до парламентских слушаний. В результате отсутствия этой методики
расчёта тарифов, которую Минрегион до сих пор не разработал, в регионах хаос.
Поскольку не существует неких экономических правил игры, в соседних районах,
абсолютно одинаковых по своему положению, устанавливаются принципиально
разные тарифы на услуги ЖКХ.



В этой связи два конкретных вопроса. Первый: когда наконец вы выполните
поручение правительства? Второй: кто конкретно из должностных лиц Минрегиона
будет нести ответственность за невыполнение?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, понятно, что моё выступление не переломит хода событий и
исход его понятен, тем не менее я хотел бы призвать коллег по нашей фракции,
по "Единой России", по крайней мере тех, с кем мы вместе дважды подписывали
обращение к президенту страны с просьбой освободить Зурабова от занимаемой
должности, сохранить лицо. Потому что никто из сидящих в этом зале не
сомневается, что пройдет какое-то время, месяц, полгода, год - рано или
поздно Михаил Юрьевич Зурабов, как самый непопулярный на сегодняшний день
министр, будет отправлен в отставку. Более того, я рискну предположить, что
пройдет ещё какое-то время и Михаил Юрьевич Зурабов из министра
здравоохранения превратится в подследственного. Такие фортели наша история
знает, и очень много примеров, когда министры переехали из своих кабинетов в
тюремные камеры, мы с вами помним, на нашей памяти этого было более чем
достаточно.



Тот ультиматум, который мы поставили Зурабову с требованием предложить
конкретные меры по выходу из лекарственного кризиса, по сути, Зурабовым был
проигнорирован. В этом зале на все наши вопросы мы не получили ни одного
внятного ответа, из зала Государственной Думы Михаил Юрьевич вышел с
мефистофельской улыбкой. По сути, то, что было предложено им, - это путь к
новому кризису, поскольку, если мы начнём брать средства из территориальных
фондов ОМС и направлять их на погашение лекарственной задолженности, мы
создадим автоматически другой кризис - проблемы нехватки лекарств на лечение
и неоплаты койко-мест.



За те два с лишним года, что Михаил Юрьевич возглавляет Министерство
здравоохранения и соцразвития, кризис не только в области лекарств, но и во
всей системе здравоохранения значительно усилился. Такого не было никогда,
чтобы руководство федерального органа исполнительной власти в полном составе
было взято под стражу и находилось сегодня в тюремной камере. Такого не было
никогда, чтобы жена министра здравоохранения занималась распределением
подрядов между организациями, решала, кто будет поставлять медицинское
оборудование и фармацевтическую продукцию. Такого не было никогда, чтобы
стоимость лекарств, которые закупает государство за бюджетные деньги, была
выше, нежели стоимость аналогичных лекарств, продаваемых в аптеках в розницу.



Мы с вами, коллеги, два года тому назад в этом зале принимали обращение к
председателю правительства, ставили на вид, что у нас возникает странный
перекос, когда лекарства, закупаемые за бюджетные средства, почему-то дороже,
чем лекарства, отпускаемые в розницу даже, закупаемые оптом для аптечной
сети. А у нас ведь это не изменилось, у нас это продолжилось.



Я могу вам сказать на примере своей Нижегородской области. У нас 75 процентов
всех лекарств, которые поставляются по федеральной льготе (они и в аптеках
есть), дороже обходятся бюджету... они дороже, чем аналогичные лекарства,
которые покупаются в аптеках. Это бред, который ни один экономист не в
состоянии объяснить. Объясняется он только одним. Когда министру Зурабову в
этом зале был задан вопрос, почему он не уходит в отставку (не я один его
задавал, многие коллеги), он сказал, что, если он будет знать, что его уход
будет способствовать улучшению ситуации, он мгновенно подаст в отставку.



Так вот, я убеждён в том, что уход Михаила Юрьевича будет способствовать
улучшению ситуации, потому что тот, извините за выражение, беспредел, который
творится сегодня, уже не имеет никаких границ. И безнаказанность, абсолютное
наплевательство, абсолютно неуважительное отношение, которое демонстрируется
министром по отношению к высшим органам власти, по отношению к парламенту, в
конце концов должны получить какое-то своё здоровое и нормальное разрешение.
Михаил Юрьевич Зурабов у нас превратился в героя сказки про Гарри Поттера, в
Того-Кого-Нельзя-Называть, и мы все боимся об этом сказать.



Поэтому, уважаемые коллеги, давайте сохраним лицо, давайте будем помнить о
том, что Михаил Юрьевич сумел сделать невозможное. Я всегда, коллеги, был
уверен в том, что в России не может быть политика более непопулярного, чем
Чубайс. Михаил Юрьевич Зурабов сумел поставить абсолютный рекорд, он
превзошёл по степени народной ненависти Анатолия Борисовича Чубайса. Уже по
одной этой причине мы с вами вполне можем отправить обращение к председателю
правительства с рекомендацией разобраться наконец с Михаилом Юрьевичем. Хотя,
по моему глубокому убеждению, намного уместней было бы обращение не к
председателю правительства, а к директору Федеральной службы исполнения
наказаний о том, чтобы Зурабову предоставить камеру с видом на солнечную
сторону.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Две минуты, это, конечно,
меньше, чем четыре с лишним месяца. Несмотря на то что формат нашего
сегодняшнего обсуждения не предусматривал поднятие темы толерантности и
политкорректности, тем не менее полагаю нужным сказать об этом. То, что мы
услышали сейчас из уст нашего коллеги по парламенту, - это абсолютно
недопустимо. Любые высказывания голословно и без всяких, так сказать,
обсуждений, содержащие заявления о совершении тем или иным лицом, а уж тем
более членами миллионных партий уголовных преступлений, - это лежит абсолютно
вне рамок правового поля, это лежит вне рамок здравого смысла, и это,
безусловно, лежит вне рамок той политики толерантности, которую строит
сегодня государственная власть в Российской Федерации.Уважаемый Герман Оскарович, вы достаточно подробно коснулись проблемы
автопрома в своём докладе, говоря о том, что мы входим в ВТО и на нас
распространяются все международные преференции. При этом на сегодняшний день,
как вы знаете, пошлина на ввоз автомобиля в Россию составляет 25 процентов,
по условиям вступления России в ВТО она снижается до 15 процентов. В Китае,
на который вы сегодня так часто ссылались, эта пошлина составляет 40
процентов, в Индии - 50, в Бразилии - 35 процентов. Все эти страны также
являются членами ВТО, почему Россия не сумела отвоевать для себя такие же
преференции, такие же условия? Совершенно очевидно, что в вопросах автопрома
при такой политике мы не только не приобретём, а потеряем и та промышленная
сборка, о которой вы подробно говорили сегодня, никаких нам дополнительных
плюсов не принесёт, напротив, это путь к уничтожению отечественного
автопрома.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, у меня нет никаких сомнений в том, что законопроект в
первом чтении будет принят, потому что до такой степени жёсткого, правильного
и очевидно необходимого закона, как этот, в части борьбы с терроризмом у нас
не было очень давно. В законе впервые появляются такие необходимые сегодня
нашему государству вещи, как чёткое определение понятия "конфискация
имущества", мы снова возвращаем эту такую нужную нам норму. Здесь впервые
появляется то, о чём говорилось, наверное, уже не один год, - это право
проведения спецопераций за пределами Российской Федерации. Такая норма и
практика имеются в большинстве стран, ведущих борьбу с терроризмом.



В то же время я хотел обратить внимание на то, что в законопроекте есть целый
ряд моментов, требующих доработки. В частности, о чём говорил сегодня уже мой
коллега во всех отношениях Борис Львович Резник, это ситуация, связанная с
поправками в закон о СМИ. Я позволю себе заметить, что норма, прописанная в
тексте данного законопроекта, неконституционна, поскольку в ней чётко не
определяется, о каких именно спецоперациях не могут писать журналисты, о
каких именно сотрудниках спецподразделений не могут они сообщать. И мы в
принципе создаём огромное поле возможностей для оказания давления на средства
массовой информации, потому что под эту норму подпадают все без исключения
спецоперации, начиная от штурма дворца Амина и заканчивая Бесланом и
Норд-Остом.



Кроме того, мне думается, что необходимо более чётко определить критерии
конфискации, потому что, скажем, в соответствии с этим законопроектом под
конфискацию подпадают и преступления, предусмотренные статьёй 105 "Убийство".
Полагаю, что это не имеет отношения к терроризму, к террористической
деятельности.



Хотел сказать бы и ещё об одной новации, которая, по моему глубокому
убеждению, могла бы в этом законе появиться и была бы сегодня нам крайне
нужна, если мы действительно хотим навести порядок в этой области. Речь идёт
об изменении сложившейся порочной ситуации, при которой большинство
террористов, лиц, обвиняющихся в террористических преступлениях, оказываются
на свободе. Как правило, это связано с рассмотрением их дел судами присяжных
на территории Северо-Кавказского региона. И в этой связи у депутатов
Государственной Думы подготовлены поправки, в соответствии с которыми
предлагается передать подсудность рассмотрения таких дел напрямую по первой
инстанции - Верховному Суду. Мне думается, что, если рабочая группа,
занимающаяся этим законопроектом, и Комитет по безопасности прислушаются к
этим и к другим инициативам, которые, несомненно, будут выдвинуты депутатами
Государственной Думы, этот закон будет только сильнее, мощнее и действительно
сможет принести реальную помощь в деле борьбы с преступностью, экстремизмом и
терроризмом.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! А я не понимаю, из-за чего
мы вообще, собственно, здесь дискутируем: Венгрия участвовала в войне, не
участвовала в войне... Есть закон: что наше - то наше, что не наше - то не
наше. Я вот хочу сказать товарищу Кондратенко, что, например, сегодня в
Москву из Лондона Росохранкультура доставляет уникальную икону Богоматери
Одигитрии XVI века, которая была похищена из нашего музея в Вологодской
области и которую английские власти нам отдали. А если следовать той логике,
что вот нам они не отдают Березовского или Литвиненко, то тогда они и икону
не должны отдавать. Я считаю, что то, что принадлежит нам, то и должно быть
нашим, и это нам возвращается, а то, что нам не принадлежит, нужно отдавать
тем, кому это по закону положено, независимо от того, венгры это, чехи или
кто угодно.Уважаемый Александр Сергеевич, в структуре министерства культуры существует,
как известно, Федеральная служба по надзору за соблюдением законодательства в
сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия. Депутаты
Государственной Думы активно выступали за создание этой службы, поскольку
изначально, как вы помните, она не предусматривалась. Наше беспокойство
вызывает тот факт, что в бюджете этой службы на текущий год не заложено ни
копейки на главную задачу ее - на поиск и возвращение культурных ценностей в
Россию. Вот в этой связи вопрос: как правительство реагирует на обращения
Минкультуры, если они есть, и как вообще вы видите возможность этой очень
важной и нужной работы без денег?



Спасибо.