Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, в соответствии с частью третьей статьи 162 Регламента
Государственной Думы Комитет по бюджету и налогам представляет на
рассмотрение Государственной Думы список кандидатов на должности аудиторов
Счетной палаты и решение комитета с рекомендацией по каждой кандидатуре. В
Комитет по бюджету и налогам были внесены предложения по двадцати одной
кандидатуре, из них семнадцать кандидатов были предложены депутатами
Государственной Думы, один кандидат - от фракции "Единая Россия" (группа
Пехтина), один кандидат - от фракции ЛДПР, один кандидат - от КПРФ, один
кандидат - от Комитета по обороне. При обсуждении на заседании комитета
вопроса о назначении на должности аудиторов Счетной палаты были рассмотрены
предложения только по десяти кандидатам в связи с отзывами или самоотводами
одиннадцати других. В список для обсуждения были включены: Беляков Александр
Семёнович, Игнатов Владислав Михайлович, Косоуров Виктор Семёнович, Кушнарь
Александр Леонидович, Маймина Эльвира Викторовна, Пискунов Александр
Александрович, Савельев Дмитрий Владимирович, Сафонов Олег Александрович,
Сурков Михаил Семёнович, Табачков Николай Ильич. Разрешите кратко представить
кандидатов на должности аудиторов Счетной палаты.



Предложение по кандидатуре Белякова Александра Семёновича было внесено
депутатом Государственной Думы Лунцевичем. Беляков Александр Семёнович -
депутат Государственной Думы третьего и четвертого созывов, первый
заместитель председателя Комитета по природным ресурсам и природопользованию.
Родился 20 мая 1945 года. Закончил Ленинградский сельскохозяйственный
институт. Прошел большой жизненный путь: был главой администрации и
губернатором Ленинградской области, заместителем министра сельского
хозяйства, работал в банковской сфере, в 2000 году был избран депутатом
Государственной Думы, был председателем Комитета по природным ресурсам и
природопользованию. При непосредственном участии Александра Семёновича были
разработаны и приняты законы, направленные на совершенствование охраны
окружающей среды, природопользования, использования биоресурсов. Обладает
большим опытом.



Предложение по кандидатуре Игнатова Владислава Михайловича было внесено
депутатом Государственной Думы Чаплинским. Игнатов Владислав Михайлович -
аудитор Счетной палаты по направлению: контроль за учетом, приватизацией и
управлением государственной собственностью. Родился 8 марта 1958 года.
Закончил Московский институт нефтехимической и газовой промышленности.
Кандидат юридических наук.



Предложение по кандидатуре Косоурова Виктора Семёновича было внесено группой
депутатов Государственной Думы: Ашлаповым, Володиным, Волковым, Гайнуллиной,
Куликовым, Куликом, Мосякиным, Рязанским, Руденским, Широковым и Чухраёвым.
Косоуров Виктор Семёнович - депутат Государственной Думы четвертого созыва,
заместитель председателя Комитета по вопросам местного самоуправления.
Родился 1 апреля 1948 года. Закончил Новосибирский инженерно-строительный
институт. Вся трудовая биография связана с Новосибирской областью. Он имеет
большой опыт работы на государственных должностях. До 2003 года, до избрания
в Государственную Думу, работал первым заместителем главы администрации
Новосибирской области.



Предложение по кандидатуре Кушнаря Александра Леонидовича было внесено
депутатом Государственной Думы Задорновым. Кушнарь Александр Леонидович -
аудитор Счетной палаты по направлению: контроль расходов федерального бюджета
на государственное управление, судебную власть, органы государственной
безопасности, прокуратуры и юстиции. Родился 30 марта 1954 года. Закончил
Челябинский политехнический институт. Кандидат экономических наук. До
избрания в Государственную Думу первого созыва занимался научной
деятельностью в Центре прикладных экономических исследований и управления в
городе Челябинске. В 1995 году после образования Счетной палаты был назначен
аудитором Счетной палаты.



Предложение по кандидатуре Майминой Эльвиры Викторовны было внесено депутатом
Государственной Думы Бабуриным. Маймина Эльвира Викторовна - советник
председателя правления ОАО КБ "Газинвестбанк". Родилась 21 января 1964 года.
Окончила Всесоюзный заочный финансово-экономический институт, Московский
государственный институт международных отношений. Кандидат экономических
наук. Вся основная трудовая деятельность Эльвиры Викторовны связана с газовой
отраслью.



Предложение по кандидатуре Пискунова Александра Александровича было внесено
Комитетом Государственной Думы по обороне. Пискунов Александр Александрович -
аудитор Счетной палаты с 2001 года по направлению: контроль расходов
федерального бюджета на обеспечение национальной обороны. Родился 5 ноября
1951 года. Закончил Военную академию имени Дзержинского. Вся деятельность
Александра Александровича связана в вопросами обороны Российской Федерации. В
1991-1993 годах избирался депутатом Верховного Совета РСФСР. Работал в
Аппарате Правительства Российской Федерации. Депутат Государственной Думы
первого и третьего созывов. Был инициатором и одним из авторов законов "Об
обороне", "О статусе военнослужащих", "О воинской обязанности и военной
службе" и других.



Предложение по кандидатуре Савельева Дмитрия Владимировича было внесено
депутатом Государственной Думы Пехтиным. Савельев Дмитрий Владимирович -
депутат Государственной Думы третьего и четвертого созывов, член Комитета по
энергетике, транспорту и связи. Родился 3 августа 1968 года. Закончил
Академию народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации,
Нижегородский государственный университет, кандидат юридических наук. До
избрания в Государственную Думу работал в нефтяной отрасли, был президентом
акционерной компании "Транснефть", членом коллегии министерства топлива и
энергетики.



Предложение по кандидатуре Сафонова Олега Александровича было внесено
депутатом Государственной Думы Аушевым и фракцией ЛДПР. Сафонов Олег
Александрович - заместитель полномочного представителя Президента Российской
Федерации в Южном федеральном округе. Родился 24 августа 1960 года. Окончил
Московское высшее пограничное командное училище, Краснознаменный институт КГБ
СССР, Северо-Западную академию государственной службы. Работал главным
специалистом Комитета по внешним связям мэрии Санкт-Петербурга, советником
губернатора Ленинградской области. По распоряжению полпреда Президента
Российской Федерации в Южном федеральном округе является председателем
экспертного совета по реформированию законодательства в сфере правосудия и
правоохранительной деятельности.



Предложение по кандидатуре Суркова Михаила Семёновича было внесено фракцией
КПРФ. Сурков Михаил Семёнович - аудитор Счетной палаты с 2000 года по
направлению: контроль расходов федерального бюджета на правоохранительную
деятельность, предупреждение и ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций и
стихийных бедствий. Родился 2 декабря 1945 года. Закончил Военно-политическую
академию имени Ленина, доктор экономических наук. Более семнадцати лет Михаил
Семёнович служил в Вооруженных Силах, работал генеральным директором Центра
милосердия и международного сотрудничества. Был избран депутатом
Государственной Думы второго созыва, заместителем председателя Комитета по
обороне.



Предложение по кандидатуре Табачкова Николая Ильича была внесено фракцией
"Единая Россия" (внутрифракционной группой Пехтина). Табачков Николай Ильич -
депутат Государственной Думы третьего и четвертого созывов, заместитель
председателя Комитета по бюджету и налогам. Родился 26 мая 1955 года.
Закончил Свердловское высшее военно-политическое танко-артиллерийское
училище, Российскую академию государственной службы при Президенте Российской
Федерации. До избрания в Государственную Думу более семнадцати лет Николай
Ильич отдал службе в Вооруженных Силах и более шести лет - службе в органах
налоговой полиции. Был председателем Челябинского областного отделения
Российского союза ветеранов Афганистана. Николай Ильич является председателем
подкомитета по закрытым статьям федерального бюджета и членом Комиссии
Государственной Думы по рассмотрению расходов федерального бюджета,
направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской
Федерации. Принимал непосредственное участие в подготовке к рассмотрению
многих важных законопроектов.



На заседании комитета из пятидесяти одного депутата - члена комитета
присутствовали и приняли участие в голосовании сорок депутатов. В бюллетени
для тайного голосования были включены фамилии десяти кандидатов на должности
аудиторов Счетной палаты. У вас на руках имеются результаты голосования,
оформленные протоколом № 2 и решениями комитета.



По результатам тайного голосования более половины голосов от количества
принявших участие в голосовании членов комитета набрали шесть кандидатов, а
именно: Беляков Александр Семёнович - тридцать три голоса, Косоуров Виктор
Семёнович - тридцать три голоса, Пискунов Александр Александрович - тридцать
шесть голосов, Сафонов Олег Александрович - двадцать восемь голосов, Сурков
Михаил Семёнович - тридцать шесть голосов, Табачков Николай Ильич - тридцать
четыре голоса. Эти кандидатуры рекомендуются Комитетом по бюджету и налогам
на должности аудиторов Счетной палаты.



Четыре кандидата - Игнатов Владислав Михайлович, Кушнарь Александр
Леонидович, Маймина Эльвира Викторовна, Савельев Дмитрий Владимирович - не
набрали необходимого количества голосов. Эти кандидатуры комитетом не были
рекомендованы на должности аудиторов Счетной палаты.



Обращаем ваше внимание, что в розданных нам материалах отсутствует проект
постановления Государственной Думы о назначении на должности аудиторов
Счетной палаты. В соответствии с частью пятой статьи 162 Регламента
постановление Государственной Думы оформляется по результатам голосования.



Кроме того, вчера на имя Председателя Государственной Думы Бориса
Вячеславовича Грызлова поступило заявление от аудитора Счетной палаты
Игнатова Владислава Михайловича: прошу не рассматривать мою кандидатуру на
занятие вакантной должности аудитора Счетной палаты Российской Федерации
(направлено на заседание Государственной Думы) в связи с отклонением моей
кандидатуры. Ну, фактически самоотвод. Таким образом, у нас для обсуждения
остается девять кандидатов.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, целью данного законопроекта является восстановление
социальной справедливости по отношению примерно к восьми тысячам шахтеров,
которые были уволены в конце 90-х годов с работы из шахт компании
"Прокопьевскуголь", объединения "Кузнецкуголь" (город Новокузнецк), Хакасии и
двух фабрик, которые были закрыты решением Правительства Российской Федерации
в тот период времени не по ликвидации, как все остальные, но в связи с
передачей пакета акций другим предприятиям, а на самом деле через
банкротство. Для того чтобы наконец-то через столько лет восстановить
социальную справедливость, мы предлагаем такой законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вам предлагается на
рассмотрение законопроект, подготовленный ко второму чтению. В комитет
поступило одиннадцать поправок, имеющих в основном лингвистический характер.
Все они были приняты. Прошу поддержать комитет и принять данную таблицу
поправок.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам
внимательно рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", внесённый
Правительством Российской Федерации. Комитет отмечает серьёзные улучшения в
социальной сфере, которые произошли за последние полгода, они связаны с
решением вопросов по формированию материнского капитала, поддержке женщин в
период беременности, по программе "трудных детей", по диспансеризации, в том
числе в первую очередь "трудных детей", обеспечению лекарствами и созданию по
всей стране единой электронной базы льготников в рамках фонда. То есть
практически все основные вопросы, которые мы в июне прошлого года обсуждали и
ставили перед фондом, решены.



Предложенные в законопроекте изменения направлены на обеспечение финансовыми
ресурсами повышения размеров отдельных видов социальных расходов за счёт
прогнозируемых дополнительных налоговых поступлений по ЕСН в 2008 году в
размере 7,9 миллиарда рублей и остатка, образовавшегося на 1 января, - около
3 миллиардов рублей.



Следует отметить, что законопроектом предусматривается увеличение расходов
фонда в 2008 году на финансирование обеспечения территориальных программ
обязательного медицинского страхования с учётом исполнения бюджетов
территориальных фондов обязательного медицинского страхования в 2008 году в
сумме 7,9 миллиарда рублей, на индексацию заработной платы сотрудникам фонда
- 13,9 миллиона рублей.



За счёт средств федерального бюджета будут увеличены межбюджетные трансферты
в 2008 году на 391,6 миллиона рублей. Сумма на проведение диспансеризации
детей-сирот, а также детей, находящихся в трудной жизненной ситуации,
составит порядка 90 миллионов рублей.



Комитет обращает внимание на необходимость своевременной подготовки
нормативных правовых актов Правительством Российской Федерации по порядку
направления средств фонда в бюджеты территориальных фондов обязательного
медицинского страхования.



Комитет просит депутатов поддержать указанный проект и принять его в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный к третьему чтению законопроект "О внесении изменения в статью
217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законопроект
прошёл необходимые юридическую и лингвистическую экспертизы. Правовое
управление замечаний по рассматриваемому законопроекту не имеет. Прошу
принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части
второй Налогового кодекса Российской Федерации" в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.После принятия законопроекта в первом чтении в комитет поступило пятьдесят
две поправки, из них десять было рекомендовано принять, сорок две -
отклонить. Коротко остановлюсь на основных поправках, которые поддержаны
комитетом.



Прежде всего отмечу, что при рассмотрении поправок мы старались, сохраняя
концепцию законопроекта, максимально учесть все замечания, которые
высказывались при принятии законопроекта в первом чтении. Так, нами
поддержаны поправки, изменяющие структуру законопроекта. Напомню, что перед
принятием в первом чтении законопроект содержал временные нормы, касающиеся
определения налоговой базы при добыче нефти, срок действия которых был
продлён до 31 декабря 2016 года. Теперь мы предлагаем внести соответствующие
изменения непосредственно в главу 26 Налогового кодекса - постоянные нормы. В
связи с этим появилась необходимость принятия технических поправок - это
поправки 1, 2, 3 и 8 из таблицы принятых.



Кроме того, в рамках поправок, рекомендованных к принятию, уточняется
терминология, используемая в законопроекте. Например, уточнено такое понятие,
как "нефтегазоносная провинция".



Учитывая высказанные в ходе подготовки ко второму чтению предложения о
расширении сферы действия закона, комитет поддержал поправку,
распространяющую нулевую ставку НДПИ в отношении добычи нефти шахтным
способом, а также сверхвязкой нефти в случае использования налогоплательщиком
прямого метода учёта количества добытой нефти на открытом участке недр.



Комитет также поддержал поправку, уточняющую формулу определения поправочных
коэффициентов, характеризующих динамику мировых цен на нефть и степень
выработанности конкретного участка недр, а также порядок определения
выработанности запасов конкретного участка недр.



Кроме того, поддержана поправка, дополняющая законопроект нормами,
направленными на решение проблемы, связанной с неутверждением в срок
нормативов потерь полезных ископаемых, в пределах которых в отношении
полезных ископаемых применяется нулевая ставка НДПИ. В соответствии с
подготовленной поправкой в том случае, если не утверждаются в срок указанные
нормативы, налогоплательщик вправе применять те нормативы, которые были
утверждены ранее, а по вновь разрабатываемым месторождениям - нормативы,
утверждённые техническим регламентом.



Предлагаю перейти к рассмотрению таблиц поправок.



Спасибо.Представитель правительства Кирилл Геннадьевич Андросов очень подробно
изложил суть законопроекта, осветил ту работу, которая была сделана во всех
комиссиях в правительстве. Несколько революционный законопроект, но тем не
менее мы, поддерживая его, имеем свои замечания, комитет их высказал.



Первое. Мы считаем, что необходимо давать налоговые каникулы не только для
месторождений... рассмотреть вопрос не только относительно месторождений,
касающихся трёх регионов - Красноярского края, Республики Саха (Якутия) и
Иркутской области.



Второе. Мы считаем, что то, что касается месторождений с выработкой свыше 80
процентов, необходимо также распространить на... Необходимо пересмотреть
определение этого коэффициента, формулы. Мы считаем, что необходимо
обязательно рассмотреть вариант льготного налогообложения месторождений на
шельфе Российской Федерации, это касается Сахалина, Баренцева моря и других.



Нас не смогли убедить расчёты правительства, представленные в пояснительной
записке, в том, что пороговое значение объёма добычи для налоговых каникул
должно составлять 25 миллионов тонн. Может быть, другую цифру надо
рассмотреть.



Есть несколько нестыковочных моментов, касающихся главы 26 действующего
кодекса и тех терминов, которые сегодня есть в данном законопроекте. А в
общем, это всё предмет второго чтения, поэтому мы просим поддержать данный
законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении
изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и о
признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов
Российской Федерации", принятый 21 июня текущего года в первом чтении с
наименованием "О внесении изменений в главы 22 и 26 части второй Налогового
кодекса Российской Федерации". Напомню, что предложения, содержащиеся в
законопроекте, принятом в первом чтении, сводились к следующему: индексация
специфических ставок акцизов в среднем на 9 процентов на процессы и на
товары, а также ставки налога на добычу полезных ископаемых, добычу
природного газа; отмена налогового режима акцизного склада в отношении
алкогольной продукции, исключение из числа налогоплательщиков акцизных
складов оптового хранения и реализации; установление ставки акциза на
прямогонный бензин на уровне ставки, предусмотренной на бензин с октановым
числом до 80. Отмечу, что при подготовке законопроекта ко второму чтению все
указанные предложения были поддержаны комитетом. К законопроекту поступило
семьдесят девять поправок, тридцать шесть из которых одобрены комитетом,
сорок три рекомендованы к отклонению.



Позвольте кратко остановиться на тех изменениях, которые внесены в
законопроект при предварительном рассмотрении на заседании комитета. Комитет
принял решение рекомендовать Государственной Думе отменить существующие
льготы для операций по реализации денатурированного этилового спирта из всех
видов сырья и технических спиртов, а также денатурированной спиртосодержащей
продукции. При этом в целях устранения возможных негативных последствий для
производителей неспиртосодержащей продукции внесены предложения о введении
зачетного механизма с использованием свидетельства о регистрации организаций,
совершающих операции с денатурированным этиловым спиртом. Указанные
свидетельства будут выдаваться как организациям, осуществляющим производство
денатурированного этилового спирта, так и организациям, осуществляющим
производство неспиртосодержащей продукции, в качестве сырья для производства
которой используется денатурированный этиловый спирт. Отмечу, что комитет
рассмотрел различные варианты механизмов администрирования акцизов на спирты
и спиртосодержащую продукцию и пришел к выводу, что наиболее оптимальным
является зачетный механизм с использованием свидетельства, который уже
несколько лет достаточно эффективно используется при администрировании
акцизов на нефтепродукты.



Поддержав предложение правительства об установлении ставки акциза на
прямогонный бензин на уровне ставки, предусмотренной для бензина с октановым
числом до 80 включительно, комитет предложил распространить на производство
продукции нефтехимии, где в качестве сырья используется прямогонный бензин,
зачетный механизм, предусмотренный главой 22 Налогового кодекса для
администрирования акцизов на нефтепродукты. Также комитетом поддержаны
поправки, сохраняющие на уровне 2005 года ставки акцизов на вина натуральные,
вина шампанские, игристые, газированные, шипучие. При этом предложена более
существенная индексация акциза на вина крепленые.



В части табачного акциза комитет рекомендует провести повышение ставки акциза
на сигариллы и сохранить действующую сегодня модель, комбинированные ставки
на сигареты, при более высокой индексации ее специфической составляющей.



В части индексации налога на добычу полезных ископаемых по добыче природного
газа поддержано предложение правительства.



Кроме того, комитет рекомендует принять поправку, устраняющую
неопределенность, которая возникает при определении налоговой базы по налогу
на добычу полезных ископаемых в части добычи газового конденсата.



Прошу поддержать решение комитета и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в часть
вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты
законодательства Российской Федерации". Сергей Дмитриевич Шаталов подробно
всё изложил и рассказал. Комитет одобрил, согласился с предложениями
правительства и предлагает принять законопроект в первом чтении и в целом.



Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, сегодня мы рассматриваем проект федерального закона "О
бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на период
2008 год и на период до 2010 года". Законопроект сформирован и представлен в
Государственную Думу в соответствии с положениями новой редакции Бюджетного
кодекса Российской Федерации, Бюджетного послания Президента Российской
Федерации о бюджетной политике в 2008-2010 годы, действующего
законодательства в области обязательного медицинского страхования и
налогового законодательства, а также проекта федерального бюджета на 2008 год
и на период до 2010 года. Проект бюджета фонда составлен на трёхлетний период
в соответствии с основными принципами бюджетной стратегии на 2008-2010 годы и
сбалансирован по всем доходам и расходам. Бюджет составляет на 2008 год -
123,2 миллиарда рублей, на 2009 год - 120 миллиардов рублей, на 2010 год -
104,5 миллиарда рублей. Всё это подробно изложено в заключении комитета,
который есть у вас на руках. Поэтому не буду зачитывать его и перейду к тем
выводам, которые сделали Счётная палата, профильные комитеты и которые были
проработаны нашим комитетом к рассмотрению проекта бюджета федерального фонда
на 2008-2010 годы.



Остановлюсь на наиболее важных вопросах. Первое, на наш взгляд, самое важное,
- ФОМС занимается в значительной степени несвойственной ему деятельностью, на
ФОМС возлагаются обязательства, которые непосредственно к фонду не имеют
отношение. В связи с этим такая деятельность ФОМСа, касается это ДЛО или
зарплаты врачей, не должна идти в ущерб основной программе обязательного
медицинского страхования.



Вторая группа замечаний непосредственно не относится к бюджету ФОМСа, это
вопрос, связанный в первую очередь с федеральным бюджетом. Так, значительная
часть доходов бюджета ФОМСа формируется за счёт трансфертов федерального
бюджета. Когда мы говорим о проблемах дорогостоящих лекарств, о проблемах ДЛО
и так далее, мы имеем в виду, что это проблемы не собственно фонда, а размера
того трансферта, который фонд должен получить из федерального бюджета, и те
замечания, которые были сделаны, должны рассматриваться одновременно с
рассмотрением проекта федерального бюджета. И именно поэтому, как вы помните,
к рассмотрению проекта Бюджетного кодекса мы приняли процедуру, согласно
которой рассмотрение проектов бюджетов внебюджетных фондов синхронизировано с
прохождением федерального бюджета. Так, они рассматриваются Государственной
Думой в первом чтении до рассмотрения проекта федерального бюджета во втором
чтении и принимаются в третьем не позднее принятия федерального бюджета.
Такая процедура обусловлена тем, что решать вопросы фонда без принятия
федерального бюджета невозможно.



При этом, обсуждая проблему бюджета ФОМСа, мы не можем не акцентировать
внимание на вопросах, которые имеют непосредственное отношение к бюджету
фонда, в том смысле, что решить их в рамках только этого законопроекта
невозможно. Какие это проблемы? Первое. Это вопрос, связанный с выделением
дорогостоящих лекарственных препаратов, которые при том, что небольшой
контингент больных, съедают львиную долю всех средств. Количество больных -
это примерно 3 процента, а в общем объёме финансирования это более 40
процентов. Напоминаю вам, что рабочая группа Государственной Думы по
стабилизации ситуации с дополнительным лекарственным обеспечением отдельных
категорий граждан по итогам своей работы рекомендовала выделить
финансирование дорогостоящих лекарств по хроническим заболеваниям из
программы ДЛО в самостоятельное финансирование. Комитет по бюджету,
рассмотрев эту проблему, пришёл к выводу, что финансирование дорогостоящих
лекарств не может идти в рамках программы ДЛО, это должны быть средства сверх
программы ДЛО. Наша позиция полностью совпадает с позицией профильных
комитетов: это должны быть дополнительные средства, именно выделение
дополнительных средств, на наш взгляд, позволит решить и вопросы
дополнительного лекарственного обеспечения целиком.



Следующий вопрос. Принимая такое решение, мы с вами должны ясно представлять,
кому, каким категориям больных, с какими заболеваниями деньги будут
выделяться. На сегодняшний день в постановлении правительства содержится
тридцать одно заболевание, по которым дают бесплатные лекарства. Минздрав
предлагает из них выделить семь наиболее дорогостоящих заболеваний. Мы готовы
согласиться с таким подходом, но до рассмотрения проекта бюджета ФОМС во
втором чтении мы хотели бы получить реальные расчёты по количеству людей,
которые страдают этими заболеваниями, сведения по федеральным льготникам,
региональным льготникам, а также больным, которые не являются льготниками.
Без таких данных невозможно определить размер необходимых средств.
Соответственное поручение даётся правительству в тексте заключения комитета,
которое подготовлено и находится у вас на руках.



Хочу остановиться ещё на одном вопросе. Минздрав предлагает выделить средства
на дорогостой только для федеральных льготников. Насколько это правильно?
Допустим, мы выделяем деньги только на федеральных льготников, в какое
положение мы ставим врача, у которого трое больных: один федеральный, другой
региональный, а третий вообще не является льготником? Вправе ли мы дать врачу
ампулу лекарства и поставить его перед реальным выбором, кому из трёх её
отдавать и кому спасать жизнь? Может быть, вместо перечня в регистре
льготников необходимо перейти к регистру больных? Но это проблема не
сегодняшнего бюджета, не сегодняшнего дня, и нужно к ней подходить, наверное,
иначе. Так, в соответствии с Конституцией Российской Федерации право на
социальное обеспечение и медицинскую помощь гарантировано каждому, поэтому мы
должны продумать и создать ситуацию, когда каждый больной будет иметь
возможность получить такую помощь.



Последний вопрос, на котором хотел бы остановиться. Каким образом будет
выполняться программа ДЛО, после того как мы выделим дорогостой по семи
хроническим заболеваниям? Мы услышали на совете комитета предложение
Минздрава о передаче ДЛО на региональный уровень. Нового здесь ничего нет,
конкурсы по закупке лекарств до 2005 года регионы проводили достаточно
успешно, однако, когда мы рассматриваем подобные предложения, необходимо
учитывать, что список людей, которые откажутся от соцпакета или, наоборот,
захотят вернуться к пакету, сформируется только после 1 октября, ещё минимум
месяц потребуется Пенсионному фонду, чтобы обработать эти данные и передать
их уже в Минздравсоцразвития. Совершенно очевидно, что в этой ситуации
регионы просто физически не смогут до начала следующего года провести
необходимые конкурсы и мы получим в январе - феврале следующего года
очередной провал с поставкой лекарств, только отвечать за него будут уже
регионы, а не Минздравсоцразвития и не ФОМС. Но ведь наша задача не
переложить ответственность, а решить эту проблему, поэтому, поддерживая идею
передачи ДЛО на региональный уровень, считаем, что решить эту задачу в рамках
2008 года не представляется возможным, только начиная с 2009 года. И речь
должна идти о делегировании полномочий Российской Федерации в субъекты
Российской Федерации по оказанию отдельным категориям граждан государственной
социальной помощи в части обеспечения лекарственными средствами и о внесении
соответствующих изменений в Федеральный закон "О государственной социальной
помощи". Такое делегирование полномочий, безусловно, должно сопровождаться
соответствующим трансфертом региону, достаточным для выполнения этих
полномочий.



Вывод: комитет рекомендует принять законопроект "О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2008 год и на период до 2010 года"
в первом чтении и при подготовке к рассмотрению во втором чтении, а также при
рассмотрении законопроекта во втором чтении рассмотреть поставленные вопросы.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Объединим все три вопроса в
один - о бюджетах фондов: Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда
социального страхования Российской Федерации и Федерального фонда
обязательного медицинского страхования Российской Федерации. Законопроекты о
бюджетах фондов прошли юридическую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у
Правового управления нет, поэтому прошу поддержать и принять.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Объединим все три вопроса в
один - о бюджетах фондов: Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда
социального страхования Российской Федерации и Федерального фонда
обязательного медицинского страхования Российской Федерации. Законопроекты о
бюджетах фондов прошли юридическую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у
Правового управления нет, поэтому прошу поддержать и принять.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Объединим все три вопроса в
один - о бюджетах фондов: Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда
социального страхования Российской Федерации и Федерального фонда
обязательного медицинского страхования Российской Федерации. Законопроекты о
бюджетах фондов прошли юридическую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у
Правового управления нет, поэтому прошу поддержать и принять.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую
и лингвистическую экспертизы, к принятию готов.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
бюджету и налогам рассмотрел поправки, поступившие ко второму чтению проекта
федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2012
год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Представлена одна таблица
поправок, рекомендуемых к принятию, всего четыре поправки.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В комитет поступило ко второму
чтению двенадцать поправок, мы все их рассмотрели, все они к принятию. Прошу
поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации"
с новым наименованием: "О внесении изменений в часть вторую Налогового
кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской
Федерации".



Напомню, что основная идея данного законопроекта, рассмотренного в первом
чтении, - индексация ставок акцизов. Вместе с тем на стадии подготовки ко
второму чтению законопроект был дополнен важными поправками, касающимися
порядка исчисления налога на добычу полезных ископаемых, НДС и налога на
доходы физических лиц.



К законопроекту представлены две таблицы: к принятию рекомендованы
восемнадцать поправок, к отклонению - двадцать шесть поправок. Прошу
депутатов поддержать данный законопроект и принять его во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Убедительная просьба: пока
члены правительства здесь, сейчас рассмотреть изменения в бюджет 2011, 2012 и
2013 годов. Спасибо.Первое. Бюджет сбалансирован.



Второе. Растут собственные доходы фонда.



Третье. В подведомственные структуры Минздравсоцразвития, а также в
Федеральное медико-биологическое агентство направляются 245 миллиардов
рублей, которые пойдут на модернизацию системы здравоохранения, и все эти
средства пойдут в регионы. Кроме того, остатки средств 2011 года уже
прописаны и переходят на 2012 год.



И четвёртое. За счёт средств федерального бюджета будут профинансированы два
завершающих элемента национального проекта "Здоровье": диспансеризация
работающих граждан и детей-сирот. С 2013 года финансирование этих мероприятий
будет осуществляться за счёт средств фонда ОМС.



Комитет по бюджету и налогам рекомендует вам принять проект федерального
закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования
на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Параметры бюджета ФФОМСа
подробно представил официальный представитель правительства, хочу
остановиться только на нескольких особенностях, отмеченных при рассмотрении в
комитете.



Комитет отмечает ряд положительных особенностей проекта бюджета фонда на
2011-2013 годы. Первое, бюджет фонда сбалансирован по доходам и расходам на
весь плановый период. Второе, растут собственные доходы фонда, что является
результатом изменения принципов формирования его доходов. С 1 января 2011
года тариф страховых взносов в бюджет фонда - 3,1 процента, в территориальные
фонды - 2 процента. За счёт увеличения тарифов страховых взносов в 2011-2013
годах будет реализовано принципиально новое направление работы фонда -
реализация региональных программ модернизации здравоохранения, на чём я хочу
остановиться немного подробнее, потому что этот вопрос наверняка будет
задаваться многими и будет всех интересовать.



Подсчитали, что 2 процента, которые будут накапливаться в течение двух лет, в
общей сумме составят 460 миллиардов рублей. В 2011 году предполагается
использовать 216 миллиардов рублей, а в 2012-м - 244 миллиарда рублей. Все
эти средства пойдут в регионы и будут направлены на ремонт, модернизацию
медицинских учреждений, оснащение их необходимым оборудованием на общую сумму
300 миллиардов рублей. 136 миллиардов рублей пойдут на повышение финансовой
обеспеченности стандартов предоставления медицинской помощи, в том числе на
установление дополнительных гарантий бесплатной медицинской помощи каждому
неработающему пенсионеру. На внедрение информационных систем здравоохранения
будет направлено 24 миллиарда рублей. От субъектов потребуется разработка
детальных и обоснованных планов использования этих средств. Так, за счёт
средств Федерального фонда обязательного медицинского страхования
предусматривается создание учреждений паллиативной помощи детям.



В то же время у нас есть некоторые замечания по данному бюджету,
представленные нами в заключении, которое вам роздано. Комитет считает, что
правительству необходимо до конца текущего года завершить подготовку
нормативных актов, чтобы уже с января 2011 года начать освоение финансовых
средств, выделяемых на реализацию региональных программ модернизации
здравоохранения.



Комитет рекомендует принять проект закона "О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2011 год и на плановый период 2012
и 2013 годов" в первом чтении. И просим установить срок подачи поправок до 26
октября текущего года.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в главу 22
части второй Налогового кодекса Российской Федерации", внесённый
Правительством Российской Федерации. Целью законопроекта является обеспечение
поступления дополнительных доходов в консолидированный бюджет Российской
Федерации и повышение эффективности регулирования рынка алкогольной и
спиртосодержащей продукции.



Для достижения указанных целей законопроектом предлагается индексировать
ставки акцизов на 2011 и 2012 годы и установить новые ставки на 2013 год,
отнести коньячный спирт к акцизной продукции в целях предотвращения его
нелегального оборота, установить новый порядок налогообложения.



Поддерживая концепцию указанного законопроекта, комитет отмечает
нецелесообразность применения в 2013 году к ставкам акцизов на натуральные
напитки индексации на уровне, превышающем уровень индексации ставок акцизов
на крепкие алкогольные напитки.



По законопроекту имеется ряд замечаний, которые носят в большей части
технический характер и могут быть учтены ко второму чтению. Исходя из этого
комитет рекомендует Госдуме принять в первом чтении проект федерального
закона "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации".Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по бюджету и налогам в
соответствии с новой редакцией Бюджетного кодекса рассмотрел внесённый
законопроект. Замечаний правового характера не имеется, поэтому мы
рекомендуем принять проект федерального закона "Об исполнении бюджета
Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2009 год".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В порядке рассмотрения отчёта
об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского
страхования за 2008 год комитет выносит на рассмотрение Государственной Думы
законопроект об исполнении бюджета фонда за 2008 год. Счётная палата в своём
заключении по отчёту об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного
медицинского страхования за 2008 год подтверждает кассовое исполнение бюджета
фонда.



Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе утвердить отчёт
об исполнении бюджета фонда обязательного медицинского страхования за 2008
год и принять соответствующий законопроект.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
предлагается решение согласительной комиссии палат Федерального Собрания
Российской Федерации, заседание которой состоялось 18 ноября 2009 года.
Принятый 13 ноября 2009 года Государственной Думой закон "О внесении
изменений в главы 22 и 28 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации" предусматривал увеличение базисных ставок транспортного налога в
два раза, одновременно регионам давалась возможность увеличения базисных
ставок в пять раз или снижения в десять раз. Смысл принятого закона
изначально сводился к расширению возможности регионов в формировании своей
налоговой базы. Хочу сказать, что в федеральный бюджет с транспортного налога
не поступает ни копейки, все деньги поступают в региональные бюджеты. К
сожалению, данный закон был интерпретирован как закон, направленный на
обязательное увеличение налоговых ставок для автовладельцев.



В связи с тем что возникло беспокойство у людей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была
вынуждена или, скорее, посчитала необходимым обратиться к президенту и к
Федеральному Собранию, верхней палате, с тем чтобы вернуть данный закон в
Государственную Думу.



Согласительная комиссия, созданная 18 ноября, заседала в кабинете № 220 с
19.30, и это правда, стенограмма велась, присутствовали три члена
Государственной Думы, три члена Совета Федерации, представители администрации
президента, представители правительства, представители средств массовой
информации. Двери были открыты для всех желающих, и стенограмму можно
желающим посмотреть.



Согласительная комиссия, рассмотрев поправки к федеральному закону,
выработала текст Федерального закона "О внесении изменений в главы 22 и 28
части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в предлагаемой
редакции. Комиссия единогласно приняла решение о сохранении базисных ставок
транспортного налога на существующем ныне уровне и сохранила возможность
регионам уменьшать или увеличивать базисные ставки в десять раз. Напоминаю,
что в предыдущем законе, отклонённом Советом Федерации, было прописано право
органам власти субъектов Российской Федерации увеличивать ставки в пять раз и
уменьшать в десять раз.



Федеральный закон после повторного рассмотрения прошёл юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной
Думы. Замечаний правового и юридического характера не имеется. Прошу
поставить на голосование и принять указанный закон в редакции согласительной
комиссии.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении
изменений в главы 22 и 28 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации". Напомню, что законопроект был принят в первом чтении 6 ноября
2009 года и содержал следующие концептуальные предложения в части акцизов.



Первое. С учётом инфляции, а также в связи с необходимостью частично
компенсировать федеральным и в первую очередь региональным бюджетам общее
снижение доходной части предлагается проиндексировать специфические ставки
акциза на подакцизные товары. Отмечу, что законодателем был предложен
дифференцированный подход к индексации ставок акцизов. В большой мере
проиндексированы акцизы на табачные изделия - до 50 процентов по разным видам
сегмента, пиво - в три раза, меньше на вино и слабоалкогольную продукцию - в
среднем 30 процентов, а по остальным подакцизным товарам - на 10 процентов.



Второе. В целях создания условий для стимулирования использования при
производстве крепкой алкогольной продукции технологически предусмотренного
сырья, а именно этилового спирта, производителям этой алкогольной продукции
предоставить право на применение вычета акциза только по этиловому спирту, а
не по всем видам подакцизного сырья, как это предусматривалось до принятия
данного законопроекта.



Третье. В целях наполнения региональных бюджетов, а также принимая во
внимание, что налоговым периодом по акцизу является месяц, а не квартал, как
по НДС, установить один, единый срок уплаты акциза: не позднее 25-го числа
месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, вместо предусмотренного
сегодня двухмесячного срока.



В части транспортного налога предложение заключалось в следующем. С целью
расширения диапазона возможностей для принятия решений региональными органами
власти по основной ставке транспортного налога увеличить в два раза
действующие ставки транспортного налога, одновременно предоставив этим
органам право уменьшать установленные ставки не в пять раз, как было сегодня,
а в десять раз и увеличивать их не более чем в пять раз, а также учитывать
при определении ставок налога такие характеристики транспортного средства,
как год выпуска, экологический класс.



К законопроекту поступило всего четырнадцать поправок, одна из которых
рекомендована Комитетом по бюджету и налогам к принятию, тринадцать - к
отклонению. Комитетом поддержана поправка, согласно которой к такому виду
подакцизных товаров, как табачная продукция, отнесены биди и кретек. Это
решение продиктовано необходимостью синхронизировать введение этих
разновидностей курительных табачных изделий в Технический регламент на
табачную продукцию с соответствующей поправкой в Налоговый кодекс. Принимая
во внимание опыт других стран, а также потребительские характеристики этих
видов табачных изделий, ставки акцизов на них предлагалось установить на
уровне ставок для сигарилл.



В завершение хочу отметить, что при подготовке законопроекта ко второму
чтению учтены все замечания и предложения Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Прошу поддержать решение комитета в части одобренных и
в части рекомендованных к отклонению поправок и принять законопроект во
втором чтении.



Спасибо.Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Андрей Владимирович очень
подробно осветил параметры бюджета Фонда обязательного медицинского
страхования на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов. Для сокращения
времени хочется отметить, что на самом деле бюджет фонда, конечно, очень
напряжённый по всем позициям. Он впервые, как и бюджеты всех остальных
фондов, за несколько последних лет у нас сформирован с дефицитом - почти 5
процентов от общего бюджета фонда. Что касается замечаний Правового
управления, ко второму чтению они, конечно, будут учтены.



Комитет по охране здоровья, как комитет-соисполнитель, поддерживает принятие
данного законопроекта в первом чтении. Комитет по бюджету и налогам тоже
рекомендует принять проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011
и 2012 годов" в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Андрей Владимирович очень
подробно осветил параметры бюджета Фонда обязательного медицинского
страхования на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов. Для сокращения
времени хочется отметить, что на самом деле бюджет фонда, конечно, очень
напряжённый по всем позициям. Он впервые, как и бюджеты всех остальных
фондов, за несколько последних лет у нас сформирован с дефицитом - почти 5
процентов от общего бюджета фонда. Что касается замечаний Правового
управления, ко второму чтению они, конечно, будут учтены.



Комитет по охране здоровья, как комитет-соисполнитель, поддерживает принятие
данного законопроекта в первом чтении. Комитет по бюджету и налогам тоже
рекомендует принять проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011
и 2012 годов" в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Андрей Владимирович очень
подробно осветил параметры бюджета Фонда обязательного медицинского
страхования на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов. Для сокращения
времени хочется отметить, что на самом деле бюджет фонда, конечно, очень
напряжённый по всем позициям. Он впервые, как и бюджеты всех остальных
фондов, за несколько последних лет у нас сформирован с дефицитом - почти 5
процентов от общего бюджета фонда. Что касается замечаний Правового
управления, ко второму чтению они, конечно, будут учтены.



Комитет по охране здоровья, как комитет-соисполнитель, поддерживает принятие
данного законопроекта в первом чтении. Комитет по бюджету и налогам тоже
рекомендует принять проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2010 год и на плановый период 2011
и 2012 годов" в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении
изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе".



Суть данного законопроекта. Сегодня правительство определяет вывозные
таможенные пошлины на нефть на основе двухмесячного мониторинга, который
производится по марке "Юралс" на разных рынках, выносит своё решение. В связи
с ситуацией, которая сейчас сложилась в стране, представляется целесообразным
дать возможность правительству делать это на основании ежемесячного
мониторинга и не позднее последнего числа каждого месяца, а 15-го числа
каждого месяца объявлять новую вывозную таможенную пошлину на нефть. Таким
образом, сегодняшняя ситуация будет немного компенсирована для нефтяников и
государства.



Спасибо большое за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представитель правительства
очень подробно остановился на исполнении параметров бюджета фонда
обязательного медицинского страхования на 2007 год, поэтому я хочу добавить
только следующее.



Комитет по бюджету внимательно рассмотрел данный проект федерального закона.
Кассовое исполнение подтверждаем: по доходам фонда - 102 процента по
показателям, которые были приняты с учётом изменений в ноябре 2007 года, это
изменения в бюджет фонда, по расходам - 91,7 процента. Это связано в основном
не с отсутствием возможности финансирования, деньги все были, это связано с
тем, что, как всегда, отсутствовали у нас какие-то акты правительства или
профильного министерства. В связи с этим мы обращаем внимание правительства и
министерства на необходимость своевременного принятия законодательных актов в
целях эффективной работы фонда, наиболее полного освоения финансовых расходов
в сфере здравоохранения. В своём отчёте Счётная палата также это отразила,
подтверждает исполнение бюджета фонда за 2007 год.



Комитет по бюджету и налогам просит вас утвердить отчёт об исполнении бюджета
Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2007 год.



Большое спасибо.Данным законопроектом предусматривается внесение в Налоговый кодекс
Российской Федерации изменений, направленных на совершенствование
регулирования отдельных вопросов налогового администрирования, а также
порядка исчисления налога на добавленную стоимость. В частности, предлагаемые
законом поправки в часть первую Налогового кодекса предусматривают уточнение
даты начала камеральной налоговой проверки, недопущение использования
налоговыми органами доказательств, полученных с нарушением Налогового
кодекса. Указанные изменения направлены на обеспечение и соблюдение
налоговыми органами законодательства о налогах и сборах, а также на
устранение имеющихся неясностей в регламентации срока проведения камеральной
налоговой проверки и в отдельных вопросах порядка её проведения, в том числе
и в случае непредоставления налогоплательщиком налоговой декларации.



Поправками, предлагаемыми законопроектом в часть вторую Налогового кодекса,
предусматривают, в частности, освобождение от налогообложения по НДС ввоза
технологического оборудования, аналоги которого не производятся на территории
Российской Федерации; отмена денежного перечисления НДС при безденежных
формах расчётов; изменение срока подачи налоговой декларации по НДС и срока
уплаты этого налога. Это основные, на мой взгляд, есть ещё там и некоторые
другие изменения, касающиеся порядка уплаты НДС и возмещения по НДС.



Указанные изменения в часть вторую Налогового кодекса призваны устранить
отдельные пробелы в законодательстве о налоге на добавленную стоимость и
обеспечить создание более комфортного для налогоплательщика режима
налогообложения по налогу на добавленную стоимость, снизить административные
расходы для налогоплательщиков, а также упростить администрирование этого
налога.



Прошу вас поддержать законопроект и принять его в первом чтении.



Спасибо.Добрый день, Борис Вячеславович, добрый день, уважаемые коллеги! Законопроект
подготовлен к третьему чтению, прошёл юридико-техническую и лингвистическую
экспертизы и готов к принятию. Прошу принять.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по бюджету и налогам
внимательно рассмотрел данный законопроект в уже уточнённой редакции. Он в
данной ситуации, которая происходит в России и в мире, очень необходим,
потому что мы повышаем ликвидность банков, соответственно, за счёт
предоставления такой долгосрочной отсрочки повышаем уровень
платёжеспособности клиентов, которые должны платить НДС.



Замечаний юридико-технического и лингвистического характера к законопроекту
не имеется. Прошу поддержать его в первом чтении и в целом.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона о
бюджете фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на
плановый период подготовлен. Юридическая и лингвистическая экспертизы
проведены, замечаний не имеется. Прошу поддержать в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию Комитет по
бюджету и налогам предлагает законопроект "О внесении изменений в главу 22
части второй Налогового кодекса Российской Федерации" в третьем чтении.
Замечаний правового и лингвистического характера по законопроекту не имеется.
Прошу проголосовать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении
изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Напоминаю, что законопроект был принят в первом чтении 11 июня 2008 года с
другим наименованием, а именно "О внесении изменений в статьи 182 и 193 части
второй Налогового кодекса Российской Федерации", и содержал два основных
предложения: во-первых, с целью создания условий для стимулирования
производства высококачественного моторного топлива дифференцировать ставки
акцизов на нефтепродукты по принципу: чем выше качество топлива, тем ниже
ставка акцизов (отмечу, что предлагаемая система исчисления топливных акцизов
представляет собой экономическую основу реализации предусмотренного
техническим регламентом перехода к производству топлива, соответствующего
требованиям евростандартов); во-вторых, в связи с ростом среднего уровня цен
на потребительские товары и с учётом уровня инфляции индексировать
специфические ставки акцизов на подакцизные товары.



К законопроекту поступило двенадцать поправок, шесть из которых были приняты
Комитетом по бюджету и налогам. Хочу отметить, что поддержанные комитетом
поправки сохраняют общую концепцию законопроекта, принятого в первом чтении,
и при этом вносят в него пять существенных изменений. Прежде всего с учётом
дополнительных согласований, проведённых с правительством, комитет поддержал
поправку, согласно которой новая система исчисления акцизов на моторное
топливо вводится не с 2009 года, а с 2011 года. Таким образом, в 2009 и 2010
годах сохранится ныне действующая система исчисления акцизов на топливо. При
этом ставки акцизов на следующие три года сохранятся в размерах,
установленных действующим законом. Это решение продиктовано реальной оценкой
возможности перехода отрасли на производство топлива, соответствующего
требованиям евростандартов, в установленные правительством сроки. В настоящее
время правительство рассматривает вопросы о переносе на два года срока
перехода на производство топлива, соответствующего требованиям технического
регламента.



Комитетом также была поддержана позиция, согласно которой акцизы на вина
шампанские и вина игристые в течение целого ряда лет будут сохраняться без
изменения для стимулирования российского производителя либо индексироваться в
минимальном размере. Поэтому предлагается сохранить ранее утверждённую на
2009 год ставку акциза на вина, шампанское и вина игристые. Соответствующие
ставки акцизов на 2010 и 2011 годы будут меньше, чем было предусмотрено
законопроектом, принятым в первом чтении. Решение в части табачного акциза
поддержано комитетом и направлено на создание рентабельных условий для
торговли табачными изделиями в районах Крайнего Севера и в иных отдалённых
районах нашей страны.



В заключение отмечу, что при подготовке законопроекта были учтены все
замечания и предложения Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Прошу поддержать решение комитета в части поправок, рекомендованных к
принятию и к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Законопроект подготовлен с учётом принятых поправок. Замечаний Правового
управления ко второму чтению законопроекта не имеется. Прошу поставить на
голосование таблицы поправок.Тут ничего не требуется - просто привести в соответствие с данными, которые
мы заранее правильно запланировали и которые случайно, технически не
совпали... Поэтому я прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам
внимательно рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", внесённый
Правительством Российской Федерации. Комитет отмечает серьёзные улучшения в
социальной сфере, которые произошли за последние полгода, они связаны с
решением вопросов по формированию материнского капитала, поддержке женщин в
период беременности, по программе "трудных детей", по диспансеризации, в том
числе в первую очередь "трудных детей", обеспечению лекарствами и созданию по
всей стране единой электронной базы льготников в рамках фонда. То есть
практически все основные вопросы, которые мы в июне прошлого года обсуждали и
ставили перед фондом, решены.



Предложенные в законопроекте изменения направлены на обеспечение финансовыми
ресурсами повышения размеров отдельных видов социальных расходов за счёт
прогнозируемых дополнительных налоговых поступлений по ЕСН в 2008 году в
размере 7,9 миллиарда рублей и остатка, образовавшегося на 1 января, - около
3 миллиардов рублей.



Следует отметить, что законопроектом предусматривается увеличение расходов
фонда в 2008 году на финансирование обеспечения территориальных программ
обязательного медицинского страхования с учётом исполнения бюджетов
территориальных фондов обязательного медицинского страхования в 2008 году в
сумме 7,9 миллиарда рублей, на индексацию заработной платы сотрудникам фонда
- 13,9 миллиона рублей.



За счёт средств федерального бюджета будут увеличены межбюджетные трансферты
в 2008 году на 391,6 миллиона рублей. Сумма на проведение диспансеризации
детей-сирот, а также детей, находящихся в трудной жизненной ситуации,
составит порядка 90 миллионов рублей.



Комитет обращает внимание на необходимость своевременной подготовки
нормативных правовых актов Правительством Российской Федерации по порядку
направления средств фонда в бюджеты территориальных фондов обязательного
медицинского страхования.



Комитет просит депутатов поддержать указанный проект и принять его в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам
внимательно рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", внесённый
Правительством Российской Федерации. Комитет отмечает серьёзные улучшения в
социальной сфере, которые произошли за последние полгода, они связаны с
решением вопросов по формированию материнского капитала, поддержке женщин в
период беременности, по программе "трудных детей", по диспансеризации, в том
числе в первую очередь "трудных детей", обеспечению лекарствами и созданию по
всей стране единой электронной базы льготников в рамках фонда. То есть
практически все основные вопросы, которые мы в июне прошлого года обсуждали и
ставили перед фондом, решены.



Предложенные в законопроекте изменения направлены на обеспечение финансовыми
ресурсами повышения размеров отдельных видов социальных расходов за счёт
прогнозируемых дополнительных налоговых поступлений по ЕСН в 2008 году в
размере 7,9 миллиарда рублей и остатка, образовавшегося на 1 января, - около
3 миллиардов рублей.



Следует отметить, что законопроектом предусматривается увеличение расходов
фонда в 2008 году на финансирование обеспечения территориальных программ
обязательного медицинского страхования с учётом исполнения бюджетов
территориальных фондов обязательного медицинского страхования в 2008 году в
сумме 7,9 миллиарда рублей, на индексацию заработной платы сотрудникам фонда
- 13,9 миллиона рублей.



За счёт средств федерального бюджета будут увеличены межбюджетные трансферты
в 2008 году на 391,6 миллиона рублей. Сумма на проведение диспансеризации
детей-сирот, а также детей, находящихся в трудной жизненной ситуации,
составит порядка 90 миллионов рублей.



Комитет обращает внимание на необходимость своевременной подготовки
нормативных правовых актов Правительством Российской Федерации по порядку
направления средств фонда в бюджеты территориальных фондов обязательного
медицинского страхования.



Комитет просит депутатов поддержать указанный проект и принять его в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам
внимательно рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", внесённый
Правительством Российской Федерации. Комитет отмечает серьёзные улучшения в
социальной сфере, которые произошли за последние полгода, они связаны с
решением вопросов по формированию материнского капитала, поддержке женщин в
период беременности, по программе "трудных детей", по диспансеризации, в том
числе в первую очередь "трудных детей", обеспечению лекарствами и созданию по
всей стране единой электронной базы льготников в рамках фонда. То есть
практически все основные вопросы, которые мы в июне прошлого года обсуждали и
ставили перед фондом, решены.



Предложенные в законопроекте изменения направлены на обеспечение финансовыми
ресурсами повышения размеров отдельных видов социальных расходов за счёт
прогнозируемых дополнительных налоговых поступлений по ЕСН в 2008 году в
размере 7,9 миллиарда рублей и остатка, образовавшегося на 1 января, - около
3 миллиардов рублей.



Следует отметить, что законопроектом предусматривается увеличение расходов
фонда в 2008 году на финансирование обеспечения территориальных программ
обязательного медицинского страхования с учётом исполнения бюджетов
территориальных фондов обязательного медицинского страхования в 2008 году в
сумме 7,9 миллиарда рублей, на индексацию заработной платы сотрудникам фонда
- 13,9 миллиона рублей.



За счёт средств федерального бюджета будут увеличены межбюджетные трансферты
в 2008 году на 391,6 миллиона рублей. Сумма на проведение диспансеризации
детей-сирот, а также детей, находящихся в трудной жизненной ситуации,
составит порядка 90 миллионов рублей.



Комитет обращает внимание на необходимость своевременной подготовки
нормативных правовых актов Правительством Российской Федерации по порядку
направления средств фонда в бюджеты территориальных фондов обязательного
медицинского страхования.



Комитет просит депутатов поддержать указанный проект и принять его в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации". Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и
принят в первом чтении 13 декабря прошлого года. Принятый в первом чтении
законопроект содержал предложения по отнесению к доходам, не подлежащим
налогообложению, сумм, получаемых налогоплательщиками в виде премий
Правительства Российской Федерации в области средств массовой информации.



Напомню, что в настоящее время в соответствии с пунктом 7 статьи 217 части
второй Налогового кодекса Российской Федерации не подлежат налогообложению
суммы, получаемые налогоплательщиками в виде международных, иностранных или
российских премий за выдающиеся достижения в области науки и техники,
образования, культуры, литературы и искусства по перечню премий,
утверждаемому Правительством Российской Федерации. Однако в указанный
перечень не включены премии Правительства Российской Федерации в области
средств массовой информации.



Поддержав предложение правительства, комитет изначально занял позицию,
согласно которой при доработке законопроекта ко второму чтению его необходимо
дополнить нормой, предусматривающей возможность освобождения от
налогообложения доходов, получаемых налогоплательщиками в виде аналогичных
премий, устанавливаемых, присуждаемых высшими органами государственной власти
субъектов Российской Федерации. Данная позиция мотивировалась тем
обстоятельством, что согласно нормам бюджетного законодательства доходы от
налога на доходы физических лиц зачисляются в бюджеты субъектов Российской
Федерации и местные бюджеты, поэтому нет никаких оснований для
непредоставления органам власти субъектов Российской Федерации права,
аналогичного тому, которое предоставлено Правительству Российской Федерации в
части установления перечня премий, освобождаемых от налогообложения.



На законопроект поступили две поправки, которые были подготовлены депутатами
- членами фракции "Единая Россия" и одобрены комитетом. В соответствии с
этими поправками с 1 января 2008 года от налогообложения освобождаются не
только премии за выдающиеся достижения в области науки и техники,
образования, культуры, литературы и искусства, средств массовой информации по
перечню премий, утверждаемому Правительством Российской Федерации, но и
премии в указанных областях, присуждаемые высшими должностными лицами
субъектов Российской Федерации, по перечням премий, утверждаемым указанными
лицами.



Хочу отметить, что нам достаточно долго пришлось убеждать представителя
Правительства Российской Федерации в необходимости принятия этих поправок. К
настоящему времени правительство сняло свои возражения против их принятия.



Прошу поддержать поправки и принять законопроект во втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел поправки, внесённые в проект бюджета Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2008-2010 годы ко второму чтению, и
представляет вам таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению, а
также проект постановления о принятии во втором чтении проекта бюджета
Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Согласно
Регламенту Государственной Думы комитет по бюджету рассмотрел решение
комитета по здравоохранению по поправкам и выносит на рассмотрение
Государственной Думы согласованный с этим комитетом текст законопроекта.



В ходе работы над законопроектом ко второму чтению в комитет поступило всего
тридцать шесть поправок, из них поддержано двадцать шесть и десять отклонено.
Без изменения параметров проекта бюджета Федерального фонда обязательного
медицинского страхования на 2008-2010 годы были внесены изменения в структуру
расходов бюджета и текст законопроекта.



Хочу напомнить, что, принимая изменения в федеральный бюджет на 2007 год, а
также рассматривая проект федерального бюджета на 2008-2010 годы, Дума
приняла решение о выделении из программы дополнительного лекарственного
обеспечения отдельных категорий граждан обеспечения больных дорогостоящими
лекарствами по семи заболеваниям. Семь категорий больных теперь будут
обеспечиваться лекарственными средствами через федеральные учреждения
здравоохранения, что снижает финансовую нагрузку на территориальные фонды
обязательного медицинского страхования. Это позволило нам принять решение об
установлении проектируемого нормированного страхового запаса ФФОМС в размере
10,3 миллиарда рублей. Для сравнения: в предыдущие годы, в том числе и в
прошлом году, размер нормативного страхового запаса составлял 6 миллиардов
рублей. Оставшиеся 8 миллиардов рублей предлагается дополнительно направить
на дотации территориальным фондам ОМС на выполнение программ обязательного
медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного
медицинского страхования. На совместном заседании согласительной комиссии
нашего комитета и Комитета по охране здоровья было принято решение об
уточнении распределения дотаций по территориальным фондам обязательного
медицинского страхования. В связи с уточнением бюджетной обеспеченности
бюджетов субъектов Российской Федерации предлагалось использовать их в
федеральном бюджете на 2008 год. Во внесённом проекте бюджета ФФОМС была
использована бюджетная обеспеченность на 2007 год, поэтому мы были вынуждены
поменять предложенную таблицу. Приложение 8, которое есть у вас на руках,
дополнено новой графой, устанавливающей распределение этих 8 миллиардов.



В ходе подготовки ко второму чтению были уточнены не только цифры, но и
направления использования дотаций территориальными фондами ОМС. В целом
программа по лекарственному обеспечению дополняется такими направлениями, как
обеспечение детей-инвалидов специализированными пунктами лечебного питания и
обеспечение инвалидов изделиями медицинского назначения. Новацией является
норма, согласно которой практически все направления расходования средств
фонда ОМС осуществляются в соответствии с порядком, определяемым
Правительством Российской Федерации, а не правлением фонда, как было ранее.



В проекте закона впервые введена норма, согласно которой субвенции,
направляемые территориальным фондам ОМС на ДЛО, расходуются ими на основании
заключения государственных контрактов на размещение заказов на поставки
товаров. Реализация этой нормы потребует внесения соответствующих изменений в
178-й федеральный закон и в 184-й федеральный закон. Комитет считает
целесообразным в проекте постановления Государственной Думы рекомендовать
правительству подготовить до 1 сентября необходимые предложения по внесению
изменений в вышеназванные законодательные акты.



В ходе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении были учтены
замечания Правового управления. Предлагаю приступить к обсуждению таблиц
поправок, рекомендуемых к принятию.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации" прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы.
Замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Комитет по
бюджету и налогам просит принять рассматриваемый проект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
внимательно рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в
статью 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", в рамках
которого предлагается установить ставки акцизов на подакцизные товары на
2008-2010 годы.



В целом комитет поддержал концепцию рассматриваемого законопроекта, согласно
которой предлагается проиндексировать специфические ставки акцизов на
подакцизные товары, за исключением табачной группы товаров, с учётом
прогнозируемого на 2008-2010 годы уровня инфляции в следующих размерах: 2008
год - на 7 процентов по отношению к 2007 году; 2009 год - на 6,5 процента по
отношению к 2008 году; 2010 год - на 6 процентов по отношению к 2009 году. По
нефтепродуктам размеры ставок акцизов на 2008-2010 годы не индексируются, то
есть сохраняются на уровне текущего года. Относительно табачной продукции
предлагаются следующие варианты: ставки акцизов на табак и сигары на
2008-2010 годы предлагается сохранить на действующем уровне в целях
легализации импортной такой продукции; специфические ставки акцизов на
сигареты с фильтром предлагается проиндексировать в 2008-2010 годах на 20
процентов по отношению к предыдущим годам, то есть по 20 процентов в год;
специфические ставки акцизов на сигареты без фильтра и папиросы индексируются
на 2008 год на 20 процентов, на 2009-2010 годы - на 28 процентов по отношению
к предыдущим годам. Одновременно предлагается ежегодное увеличение адвалорной
составляющей ставки акцизов на сигареты и папиросы на пол процентного пункта
в год.



В то же время при рассмотрении законопроекта был высказан ряд конкретных
замечаний и предложений, которые, по мнению комитета, должны быть учтены при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



Комитет считает целесообразным дополнительно рассмотреть вопрос об
эффективности ранее принятого решения в части унификации ставки акциза на
алкогольную и спиртосодержащую продукцию с учётом того, как данное решение
отразилось на экономике предприятий, производящих различные виды алкогольной
продукции, а также на структуре алкогольного рынка. При этом в качестве
компенсационной меры, по мнению комитета, следует рассмотреть возможность
более существенной индексации ставок акцизов на пиво, особенно с нормативным
содержанием объёмной доли этилового спирта свыше 8,6 процента.



Кроме того, комитет считает целесообразным ко второму чтению сформулировать
предложение, направленное на устранение имеющей место в правоприменительной
практике коллизии, связанной с взиманием акцизов на натуральные вина, а также
привести положения Налогового кодекса Российской Федерации в соответствие с
Федеральным законом "О качестве и безопасности пищевых продуктов" в части
государственной регистрации парфюмерно-косметической продукции.



Комитет на своём заседании обсудил и вопросы, связанные с перспективой
перехода к дифференцированному обложению акцизом нефтепродуктов в зависимости
от их качества и экологических характеристик. По итогам обсуждения комитет
согласился с позицией, согласно которой до принятия технических регламентов
по нефтепродуктам практическая реализация данного предложения будет
невозможна, поскольку у налоговых органов не будет чётких критериев для
проведения контрольных мероприятий.



В заключение отмечу, что Комитет по экономической политике,
предпринимательству и туризму, который является соисполнителем по данному
законопроекту, тоже поддержал концепцию законопроекта и внёс ряд конкретных
предложений по его доработке ко второму чтению, которые будут
рассматриваться. Комитет просит принять его в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект "О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации...". Законопроект прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы. Прошу поставить указанный законопроект на "час голосования" в
третьем чтении.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму
чтению проект федерального закона "О внесении изменений в главу 22 части
второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие
законодательные акты Российской Федерации". Напоминаю, что законопроект,
принятый в первом чтении, содержал предложения об индексации специфических
ставок акцизов, изменении порядка налогообложения нефтепродуктов и изменении
порядка исчисления акцизов на сигареты и папиросы.



В комитет поступило сто две поправки, пятьдесят две из которых комитет
рекомендует принять, сорок четыре - отклонить. Кроме того, в розданной в зале
таблице 3 представлены поправки, по которым комитет не принял решения,
поскольку они поступили уже после заседания комитета.



Основные изменения, поддержанные комитетом, состоят в следующем. В части
индексации акцизов поддержано предложение сохранить на уровне 2006 года
акцизы на вина натуральные и шампанские. Унифицирован акциз на всю
алкогольную продукцию, производимую с добавлением этилового спирта:
предлагается установить единую ставку - 162 рубля за один литр безводного
этилового спирта, содержащегося в этой продукции. Установлена нулевая ставка
акциза на спиртосодержащую парфюмерно-косметическую продукцию в металлической
аэрозольной упаковке и спиртосодержащую продукцию бытовой химии в
металлической аэрозольной упаковке, что позволяет производителям указанной
продукции применять зачётный механизм при уплате налогов.



При сохранении предложения о переходе к взиманию обычных акцизов по
максимальной розничной цене уточнены ставки акцизов на сигареты с фильтром и
без фильтра. Предлагается для сигарет с фильтром установить налоговую ставку
в размере 100 рублей за тысячу штук сигарет и плюс 5 процентов от расчётной
стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 115
рублей за тысячу штук, а для сигарет без фильтра - 60 рублей за тысячу штук.



В части упрощения действующего порядка уплаты акцизов в отношении
нефтепродуктов сохранена концепция первого чтения, и плательщиками акцизов
будут являться нефтеперерабатывающие заводы. При этом учтены предложения
правительства, касающиеся прямогонного бензина, с уточнениями в части
операций, которые осуществляются на давальческой основе.



Комитет поддержал поправки, исключающие льготы по лакокрасочной и
спиртосодержащей продукции. Существенно уточнены переходные положения по
порядку уплаты акцизов после 1 января 2007 года по нефтепродуктам, которые
поступили и отгружены лицам, имеющим свидетельство о регистрации лица,
совершающего операции с нефтепродуктами до 1 января 2007 года.



Прошу поддержать предложение комитета и перейти к рассмотрению таблиц
поправок. Благодарю за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в главу
22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие
законодательные акты Российской Федерации", внесённый правительством. И как
отметил в своём выступлении Сергей Дмитриевич Шаталов, предложения,
содержащиеся в законопроекте, сводятся к трём основным темам: индексация
специфических ставок акцизов в среднем на 8,5 процента; изменение порядка
налогообложения продукции акцизами; изменение порядка исчисления акцизов по
сигаретам и папиросам.



Специфические ставки акцизов на подакцизную продукцию, за исключением
нефтепродуктов и сигарет, предлагается проиндексировать на 8,5 процента.
Ставки акцизов на нефтепродукты предлагается сохранить на уровне 2005-2006
годов. По сигаретам предлагается более высокая индексация ставок налога - в
размере 30 процентов.



В части ныне действующего порядка уплаты акцизов в отношении нефтепродуктов,
за исключением прямогонного бензина, предлагается вернуться к ранее
существовавшему порядку и исключить из числа налогоплательщиков всех
посредников-оптовиков и признать налогоплательщиками только лиц,
осуществляющих производство и реализацию нефтепродуктов, что, естественно,
сократит расходы на администрирование и упростит всю эту ситуацию.



Что касается изменения порядка исчисления акцизов по сигаретам и папиросам,
то для этих видов подакцизных товаров налоговую базу предлагается определять
исходя не из отпускных цен, а из максимальных розничных цен, которые будут
напечатаны на пачках вместе с датой их изготовления.



С учётом предлагаемого изменения порядка исчисления акцизов по сигаретам и
папиросам предлагается также внести изменение в статью 3 закона от 10 июля
2001 года № 87-ФЗ "Об ограничении курения табака" в части установления
требования обязательного нанесения на пачку сигарет цены и изменение в статью
14.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части
установления ответственности за завышение максимальной розничной цены,
указанной на этой пачке. Кроме того, следует отметить, что устанавливаются
переходные положения для тех нефтепродуктов, которые поступили или были
отгружены потребителям, имеющим свидетельство, до 1 января 2007 года, а также
переходные положения для реализации отгруженных или произведённых сигарет до
1 января 2007 года.



Комитет считает целесообразным при подготовке законопроекта ко второму чтению
дополнительно рассмотреть следующие вопросы.



Во-первых, уточнить порядок выдачи и аннулирования свидетельства регистрации
лица, совершающего операции с прямогонным бензином. Мы считаем, что для
участников рынка, имеющих лицензию, возможно увеличить срок действия лицензии
(свыше одного года).



Во-вторых, сохранить на уровне 2006 года ставки акцизов на вина натуральные,
вина шампанские, газированные, шипучие, для того чтобы поддержать
производство указанных видов продукции, учитывая, что на 2006 и на 2005 годы
мы не повышали ставки акцизов на эти виды продукции.



В-третьих, комитет высказался за сохранение в перечне подакцизных товаров
лакокрасочной продукции, а также спирта этилового, используемого для
производства этой продукции.



В-четвёртых, необходимо дополнительно рассмотреть вопрос, связанный с
администрированием акцизов на сигареты и папиросы. Вопросов здесь на самом
деле будет очень много, начиная от понятия марки сигарет и кончая исчислением
акциза на конечную стоимость, на розничную цену, которая будет указана на
пачке, потому что непонятно, из чего будет исчисляться акциз, из какой цены,
и не будет ли у нас двойной акциз и НДС при таком расчёте. Поэтому необходимо
доработать систему расчёта акциза и НДС при переходе на новую систему.



Комитет-соисполнитель также предлагает принять данный законопроект в первом
чтении. Прошу поддержать мнение комитета и принять законопроект в первом
чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект прошел юридическую и
лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления не имеется. Прошу
принять. Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный к третьему чтению законопроект "О внесении изменений в главу
22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Проект прошел
лингвистическую и правовую экспертизы, замечаний Правового управления не
имеется. Прошу данный законопроект поставить на "час голосования". Благодарю
за внимание.