Уважаемые коллеги, у меня в руках данное протокольное поручение. Его основная
мысль - поручить комитетам Государственной Думы запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о принятых мерах и денежных средствах,
выделяемых на научную базу. Я хочу напомнить, что мы только что приняли
бюджет во втором чтении, и думаю, что даже в ведомствах не в полной мере
видели те цифры, которые мы только что проголосовали в Государственной Думе,
поэтому думаю, что запрашивать у них сведения, которые на самом деле у нас
здесь находятся, наверное, не совсем корректно и не совсем логично.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Концепция законопроекта
направлена на устранение противоречий Федерального закона "О статусе
наукограда Российской Федерации" с Бюджетным кодексом Российской Федерации по
вопросу государственной поддержки наукоградов. Законопроект был принят во
втором чтении 6 ноября.



На законопроект получено положительное заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы - замечаний правового, юридико-технического и
лингвистического характера не имеется. Комитет по науке и наукоёмким
технологиям рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Концепция законопроекта
направлена на устранение противоречий Федерального закона "О статусе
наукограда Российской Федерации" с Бюджетным кодексом Российской Федерации по
вопросу о государственной поддержке наукоградов. Проект федерального закона
был принят Государственной Думой в первом чтении 1 июля 2009 года.



При подготовке ко второму чтению концепция законопроекта не изменилась. В
редакции законопроекта ко второму чтению комитетом учтены замечания
юридико-технического характера, представленные Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы. Вашему вниманию предлагается таблица поправок,
рекомендуемых Комитетом по науке и наукоёмким технологиям к принятию. Она
включает поправку, поступившую от члена Совета Федерации председателя
Комитета Совета Федерации по образованию и науке Чеченова. Вторая поправка
предложена депутатом Государственной Думы председателем Комитета по науке и
наукоёмким технологиям Черешневым. Обе поправки учитывают замечания Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Просим вас проголосовать за таблицу
поправок.



Комитет по науке и наукоёмким технологиям, комитет-соисполнитель - Комитет по
вопросам местного самоуправления рекомендуют Государственной Думе принять
законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, на встречах с избирателями в территориях, в наших
избирательных округах один из главных вопросов, который поднимается, - как
раз ограничение рекламы: и на телевидении ограничение рекламы алкоголя,
табака, и ограничение рекламы игорных заведений. И вот сейчас мы слышим от
фракции ЛДПР предложение замотать закон, вернуть во второе чтение и снова
начать что-то обсуждать, то есть в принципе это курс на затягивание решения
этого вопроса. Я не хочу кого-то в чём-то обвинять, хочется верить в лучшее,
это, наверное, искреннее заблуждение фракции ЛДПР. И хочется пожелать почаще
общаться с людьми, а они вам порекомендуют побыстрее этот закон принять, не
заматывать его.Уважаемые коллеги, Вячеслав Иванович в своем выступлении очень подробно
описал, какие дивиденды, какую пользу получили Государственная Дума и
общество оттого, что этот закон был в свое время внесен. Но, если реально-то
судить, реального улучшения в этой сфере все-таки не произошло, об этом мы
должны говорить, иначе, когда наши избиратели будут смотреть такие наши
выступления, они, понятно, будут говорить о том, что мы просто оторвались от
жизни и не понимаем, что происходит реально с теми людьми, которые за нас
голосуют.



Понятно, что проблема существует, к сожалению, до сих пор, существует именно
на стадии заготовки лома цветных металлов. Правильно вопрос подняли депутаты,
в частности Вячеслав Иванович, внеся этот законопроект, но они в нем
предложили изначально неверный путь его решения: регулировать не на стадии
заготовки, а на стадии экспорта. Более того, есть отзыв президента в пакете
документов, в котором не только говорится о том, что решение неверное
предлагается депутатами, но и предлагается другой путь решения этого вопроса,
как бы дается возможность ссылаться потом на позицию президента, внося
изменения в регламенты заготовки лома цветных металлов. Тем не менее депутаты
- авторы этого закона, комитет Государственный Думы не использовали эту
возможность, которую дал президент, - использовать его имя, его аргументацию,
его мнение о том, что нужно регулировать стадию заготовки. И все пять лет мы
как бы ждали, что этот закон так или иначе будет принят. Понятно, что это
само по себе нам чести не делает, и не делает чести также то, что сегодня мы
обсуждаем этот закон и говорим о том, что в ближайшее время - через один
месяц, два месяца - комитет уже будет готов ввести регулирование на стадии
заготовки лома цветных металлов, это уже следующий законопроект. Все-таки,
наверное, сегодня комитету лучше было бы этот законопроект внести, это
выглядело бы просто по-человечески более правильно. И наверное, используя
сегодняшнее обсуждение этого вопроса, очень важно поставить Совету Думы,
руководству Государственной Думы этот вопрос на контроль, потребовать от
комитета, чтобы вопрос действительно был рассмотрен и комитет подготовил
следующий законопроект к рассмотрению Государственной Думой.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект "О моратории
на изменение ставок налогов и сборов в Российской Федерации" предусматривает
запрет в течение двух лет на повышение налоговых ставок и введение новых
федеральных налогов и сборов. Согласно пояснительной записке авторов,
приложенной к законопроекту, целью предлагаемых правовых норм является
создание в Российской Федерации благоприятного налогового климата.



Принципиально позиция авторов рассматриваемого законопроекта относительно
необходимости создания оптимального режима налогообложения и обеспечения его
стабильности комитетом, конечно же, поддерживается. В то же самое время
комитет не считает возможным согласиться с позицией авторов относительно
путей достижения такого результата.



Прежде всего необходимо отметить, что сам законопроект был внесен авторами в
2000 году и со времени его внесения в налоговой системе Российской Федерации
произошли существенные изменения. О повышении общего уровня налогового
бремени в настоящее время, понятно, речь уже не идет. За это время в
налоговой сфере, в сфере предпринимательства возникли другие проблемы,
которые, к сожалению, не могут быть решены путем введения моратория на
повышение ставок налогов.



Кроме этого, комитет отметил, что принятие предложения о моратории в том
виде, в каком оно сформулировано в законопроекте, не учитывает специфики
отдельных налогов, взимаемых в Российской Федерации. Во многих случаях
налоговые ставки установлены в твердой сумме в рублях и вместе с инфляцией
должны повышаться. Наиболее яркий тому пример - это акцизы, которые
просто-напросто регулярно индексируются. Соответственно, рассматриваемый
законопроект, если мы его примем, такой возможности не даст. Следует также
иметь в виду, что нормы законопроекта сформулированы без учета
основополагающих положений части первой Налогового кодекса Российской
Федерации.



По итогам обсуждения Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной
Думе отклонить данный законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, в процессе обсуждения данного законопроекта до пленарного
заседания был обозначен вариант компромиссного решения, который, наверное,
устроил бы все части нашего общества. Кратко это решение было выражено так: 7
ноября перестает быть выходным, но остается красным днем календаря, и при
этом ему возвращается первоначальный смысл ? День Великой Октябрьской
социалистической революции. Я думаю, что таким решением, когда мы убираем
выходной, но оставляем красный день календаря и возвращаем ему первоначальный
смысл, мы показали бы уважение к своей истории.



Спасибо.Уважаемый Николай Николаевич, вот вы обозначили в своем выступлении, что все
регламенты прописаны в существующем законодательстве, но всё же здесь,
наверное, нельзя полностью с вами согласиться: законопроект оставляет целый
ряд неясных вопросов и они требуют доработки во втором чтении. Если мы этого
не сделаем, то закон будет очень сложно применять на практике. Из тех
вопросов, которые целесообразно доработать так, чтобы законопроект на них
отвечал, можно, например, назвать следующие. Должен ли Президент Российской
Федерации выдвигать только предложенные ему кандидатуры или он может также
выдвинуть не предложенную ему кандидатуру? По какой процедуре это решение
должно вноситься Президенту Российской Федерации? Каким большинством голосов
при этом принимаются решения? В действующем Регламенте эти вопросы не
прописаны. Должен ли президент вносить на рассмотрение палат Федерального
Собрания все предложенные ему кандидатуры, или он должен... (Микрофон
отключен.)Прошу перенести рассмотрение проекта федерального закона "О внесении
изменений и дополнений в статью 2 Федерального закона № 183-ФЗ от 5 декабря
1998 года "О государственном контроле за качеством и рациональным
использованием зерна и продуктов его переработки", пункт 14 повестки дня
сегодняшнего заседания, на 4 октября. Обоснование - перед голосованием.Уважаемый Борис Вячеславович, я тоже хотел записаться по поправке 46, не
сработала техника. Я просто хочу дополнить аргументы, которые были сейчас
высказаны: этой поправкой мы ухудшаем положение всех налогоплательщиков,
всех, кто платит НДС. Законопроект улучшает положение налогоплательщиков, но
только очень выборочно - тех, кто ведет строительство, крупных дебиторов и
так далее, а вот положение всех остальных ухудшает. Поэтому верен аргумент,
предлагающий подготовить отдельный закон и принять его осенью. Сейчас нет
никакой необходимости острой для того, чтобы эта поправка была принята.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! У нас сегодня этот закон
стоял в повестке в третьем чтении, поэтому депутаты не могли предполагать,
что мы будем еще иметь возможность вносить поправки. После того как стало
известно, - а стало известно буквально в момент внесения, совершенно
внепланового, этого вопроса в повестку дня сегодняшнего пленарного заседания
в такой постановке - что он будет возвращен во второе чтение и будут
обсуждаться поправки... Естественно, что никакой другой возможности, кроме
как раздать поправки в зале заседаний, у нас не было. Я всё же прошу дать
возможность выступить автору поправок и дальше все-таки проголосовать по
существу поправки. Иначе получается, что просто есть разный подход к разным
поправкам, к разным депутатам.



Спасибо.Ко второму чтению было подано три поправки, и все три комитет рекомендовал к
принятию. Просьба поддержать решение комитета: принять данный законопроект.Добрый день, уважаемые коллеги! Добрый день, Любовь Константиновна! Вашему
вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные
акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных
законодательных актов (положений законодательных актов) Российской
Федерации". В результате работы Комитета по бюджету и налогам на ваше
рассмотрение представлены таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к
отклонению. Вкратце остановлюсь на внесенных в законопроект изменениях.



Прежде всего, с целью устранения неточностей было изменено название
законопроекта. Была расширена категория налогоплательщиков, в отношении
которых налоговая база уменьшается на необлагаемую налогом сумму в 10 тысяч
рублей на одного налогоплательщика на территории одного муниципального
образования. В нее дополнительно вошли инвалиды, имеющие третью степень
ограничения способности к трудовой деятельности, а также лица, которые имеют
первую и вторую группы инвалидности, установленные до 1 января 2005 года без
вынесения заключения о степени ограничения способности к трудовой
деятельности, физические лица, получившие или перенесшие лучевую болезнь или
ставшие инвалидами в результате испытаний, учений и иных работ, связанных с
любыми видами ядерных установок, включая ядерное оружие и космическую
технику.



Наибольшая дискуссия развернулась по предоставляемым законом налоговым
льготам. В результате в дополнение к существующему перечню, который был
предложен в первом чтении, налоговые льготы, связанные с земельным налогом,
были предоставлены в отношении земельных участков, занятых государственными
автомобильными дорогами общего пользования и железнодорожными путями, и в
отношении принадлежащих религиозным организациям земельных участков, на
которых расположены здания, строения и сооружения религиозного и
благотворительного назначения.



Льготы также получили: общероссийские общественные организации инвалидов,
среди членов которых инвалиды и их законные представители составляют не менее
80 процентов; организации инвалидов, уставный капитал которых полностью
состоит из вкладов указанных организаций инвалидов, если среднесписочная
численность инвалидов среди их работников составляет не менее 50 процентов, а
их доля в фонде оплаты труда ? не менее 25 процентов; учреждения,
единственными собственниками имущества которых являются указанные организации
инвалидов, ? в отношении земельных участков, используемых ими для достижения
образовательных, культурных, лечебно-оздоровительных,
физкультурно-спортивных, научных, информационных и иных целей социальной
защиты и реабилитации инвалидов, а также для оказания правовой и иной помощи
инвалидам, детям-инвалидам и их родителям.



Получили налоговые льготы также организации народных художественных промыслов
в отношении земельных участков, находящихся в местах традиционного бытования
народных художественных промыслов и используемых для производства и
реализации изделий народных художественных промыслов.



Получили льготы физические лица, относящиеся к коренным малочисленным народам
Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, а также общины таких
народов в отношении земельных участков, используемых для сохранения и
развития их традиционного образа жизни, хозяйствования и промыслов.



Был уточнен порядок исчисления налога и авансовых платежей по налогу. По
всему тексту были внесены необходимые поправки.



Перед тем как предложить перейти к голосованию по таблицам отклоненных и
принятых поправок, я хочу обозначить важность принятия закона для
муниципальных бюджетов. Вы знаете, что если мы примем законопроект сегодня во
втором и третьем чтениях, то мы дадим возможность муниципальным образованиям
воспользоваться им и сформировать свою налоговую базу по нему уже в 2005
году. Поэтому комитет принял решение рекомендовать сегодня законопроект к
принятию сразу во втором и третьем чтениях, но об этом позже.



Сейчас же предлагаю перейти к стандартной процедуре работы пленарного
заседания Государственной Думы и предложить депутатам вынести на отдельное
голосование поправки из таблиц принятых и отклоненных комитетом поправок.
Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Официальный представитель
правительства Сергей Дмитриевич Шаталов подробно озвучил содержательную часть
законопроекта "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса
Российской Федерации и статью 21 Закона Российской Федерации "Об основах
налоговой системы в Российской Федерации", а также о признании утратившими
силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации
о налогах и сборах", поэтому я хотел бы сразу перейти к тем замечаниям,
которые в своем заключении и на своем заседании обозначил Комитет
Государственной Думы по бюджету и налогам.



В целом комитет поддерживает концепцию данного законопроекта и считает
необходимым принятие главы "Земельный налог" Налогового кодекса Российской
Федерации взамен Закона Российской Федерации "О плате за землю", нормы
которого, как сказал Сергей Дмитриевич, в настоящее время устарели и не
отвечают требованиям части второй Налогового кодекса Российской Федерации,
предъявляемым к актам законодательства о налогах и сборах. Вместе с тем члены
комитета отмечают, что в законопроекте присутствует ряд серьезных вопросов,
которые следует учесть при подготовке его к рассмотрению Государственной
Думой во втором чтении. К таким вопросам можно отнести отсутствие методики
кадастровой оценки земельных участков, а также неопределенность в
разграничении границ земельных участков как в самих муниципальных
образованиях, так и между соседними муниципальными образованиями, что может
привести к проблемам в однозначном определении объекта налогообложения.



Предусмотренное в статье 401 законопроекта предлагаемой главы "Земельный
налог" уменьшение налоговой базы требует внимательного рассмотрения с точки
зрения общей концепции отмены всяких льгот по налогам.



Налоговые вычеты, установленные пунктом 5 статьи 401 главы "Земельный налог"
в отношении каждого земельного участка, находящегося в собственности,
бессрочном пользовании или пожизненном наследуемом владении, стандартны — 10
тысяч рублей и не учитывают разницу в стоимости участков в различных
муниципальных образованиях, размеры и количество земельных участков,
находящихся в собственности у одного налогоплательщика.



Кроме того, в законопроекте — статья 404 главы "Земельный налог" —
установлены дифференцированные ставки по категориям и целевому назначению
земельных участков и не предусмотрены дифференцированные ставки по категориям
налогоплательщиков, что, по мнению комитета, необходимо доработать.



В пункте 7 главы 406 главы "Земельный налог" следует уточнить срок исчисления
налога в отношении земельного участка (его доли), перешедшего по наследству к
другому физическому лицу, поскольку при отказе от наследства в представленной
формулировке, если мы ее примем без корректировки, физическое лицо будет
платить налог, даже не владея объектом налогообложения.



Также необходимо предусмотреть нормы, реализующие единообразный учет объектов
налогообложения на территориях всех муниципальных образований.



По итогам рассмотрения Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
рекомендует принять в первом чтении проект федерального закона. Есть
заключение Комитета по аграрным вопросам, есть заключение Комитета по
вопросам местного самоуправления, которые также поддерживают принятие
законопроекта в первом чтении и дают ряд рекомендаций по его доработке ко
второму чтению.



Учитывая чрезвычайную важность законопроекта для бюджетов муниципальных
образований, комитет предлагает установить срок подачи поправок ко второму
чтению до 1 октября 2004 года, чтобы у регионов, у муниципальных образований
была возможность внимательно проработать и дать все необходимые поправки,
потому что это будет один из основополагающих налогов, формирующих базовые
бюджетные поступления муниципальных образований. Надеюсь, что все депутаты,
особенно депутаты от одномандатных округов, примут активное участие в работе
над законопроектом. Комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию
законопроект второго чтения "О внесении изменений в главу 29 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации", о налоге на игорный бизнес, в части
обязанности постановки на учет и уплаты налога на игорный бизнес в налоговых
органах по месту нахождения объектов налогообложения, внесенный Московской
областной Думой. Законопроект принят нами в первом чтении 31 марта этого
года.



Вкратце напомню концепцию законопроекта. По действующей, введенной с 1 января
этого года главе 29 Налогового кодекса налогоплательщик, ведущий
предпринимательскую деятельность в сфере игорного бизнеса, имеет право на
выбор места уплаты налогов: либо по месту ведения деятельности, либо по месту
своей регистрации. По сути это положение противоречит базовой концепции
Налогового кодекса, и, пожалуй, это единственное исключение во всём Налоговом
кодексе.



В первом чтении мы приняли решение поддержать концепцию законопроекта. В
процессе работы над законопроектом во втором чтении было подано девять
поправок, восемь из них включено в таблицу поправок, рекомендованных к
принятию, одна — к отклонению. Кратко по сути поправок, рекомендованных к
принятию. Каждый объект налогообложения подлежит регистрации в налоговом
органе по месту установки объекта налогообложения. Налогоплательщики, не
состоящие на учете в налоговых органах на территории субъекта Российской
Федерации, где установлены их объекты налогообложения, обязаны встать на учет
в налоговых органах по месту установки объектов налогообложения. Уточняются
также юридические формулировки и сроки вступления законопроекта в силу. Все
упомянутые мной изменения не противоречат концепции главы 29 Налогового
кодекса.



Прошу поддержать решение Комитета по бюджету и налогам и одобрить таблицы
поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению.Уважаемые коллеги, несомненно, этот закон нам нужно принимать, но надо
понимать, что без прописания четкого механизма возврата налогов, которые уже
были уплачены в начале этого года, для большинства крупных хозяйств он будет
лишь политическим знаком, не более, он не будет работать. Вчера на заседании
бюджетного комитета как раз поднимался этот вопрос, и Михаил Альбертович
достаточно ясно дал понять, что правительство не планирует предусматривать
какие-то механизмы возмещения местным бюджетам налогов, которые уже уплачены,
перечислены и, соответственно, потом будут возмещаться. В этом режиме
налоговые службы регионов неизбежно будут трактовать закон в свою пользу и
возврата налогов не будет. Поэтому мы либо должны получить сегодня, сейчас от
представителя правительства четкие обещания, под стенограмму, этот порядок
разработать либо должны вдогонку этому закону, за который сегодня нужно
голосовать обязательно, принять какой-то второй закон в укороченном порядке
рассмотрения, в котором четко будет прописан этот механизм. Спасибо.Суть законопроекта крайне проста. О нем давно говорят, его давно ждут, его
поддерживают практически все политические партии, об этом во всех газетах
есть информация. Смысл законопроекта в том, что по крайней мере часть
депутатов органов представительной власти субъектов Федерации должна в
обязательном порядке избираться по партийным спискам. Законопроект направлен
на решение двух неразрывно связанных друг с другом задач: во-первых, он ведет
к более полной реализации интересов избирателей региональных представительных
органов законодательной власти и, во-вторых, он способствует развитию
политической системы в России.



Я думаю, что все слышали об этом законопроекте. Просьба поддержать в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как вы знаете, 16 декабря состоялась прямая линия с
Председателем Правительства Российской Федерации Владимиром Путиным, на
которую поступило более двух миллионов обращений, обращений самых разных, но
в основном по житейским проблемам, по проблемам социальным,
жилищно-коммунального хозяйства и так далее.



Для нас всех, прежде всего для федеральных политиков, федеральных партий, это
очень серьёзный повод задуматься. Я сам возглавляю общественную приёмную
председателя "ЕДИНОЙ РОССИИ" Владимира Путина в одном из регионов Российской
Федерации - в Кировской области, и я вижу, что люди приходят с проблемами,
тысячи людей приходят, и проблемы в основном такие же на муниципальном и
региональном уровнях. Всякий, кто проводит эти приёмы, знает: этот поток
людей, этот поток обращений, что называется, не от хорошей жизни. Часто люди
приходят к федеральным политикам как к последней надежде, как к
представителям первых двух лиц государства именно потому, что больше не
видят, куда им можно прийти, больше им прийти не к кому и некуда.



Похожую работу мы ведём в рамках клубов "ЕДИНОЙ РОССИИ", в частности
Социально-консервативного клуба "Гражданская платформа". Единственная
разница, там к нам приходят общественные организации и опять же приходят на
федеральный уровень напрямую именно потому, что проблемы на уровнях власти
более низких просто не решаются. И в ходе прямой линии, если вы помните,
именно об этом шла речь, прямо звучал вопрос: что делать тем, кто не
дозвонился, не смог добиться прямого приёма у премьера или президента? И
Владимир Путин на этот прямой вопрос, который ему задали, ответил, что очень
надеется на то, что его коллеги (в первую очередь он имел в виду, конечно же,
парламентские партии, политические партии, федеральные силы) ту же самую
работу будут вести, которую ведёт он, председатель правительства, в прямом
эфире раз в год.



То же самое для нас, если хотите, работа на земле. Мы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", такую
работу ведём, и по той массе обращений, которые поступают, видно: в регионах,
в муниципальных образованиях люди в этой нашей работе остро нуждаются.
Региональные и муниципальные власти справляются со своими обязанностями в той
же сфере жилищно-коммунального хозяйства, мягко говоря, далеко не всегда, а
возможности воздействовать на чиновников, инструментов воздействия на
чиновников у людей, к сожалению, не так уж и много. И политические партии,
депутаты политических партий на местах, - это как раз один из таких немногих
инструментов. Поэтому, конечно, хотелось бы призвать все партии, не только
"ЕДИНУЮ РОССИЮ", всех депутатов, не только депутатов нашей фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", такую работу вести, активизировать своих депутатов в регионах,
муниципальных образованиях, чтобы некоторые депутаты не только себе эфир
выбивали, на экране светились, но и больше, что называется, в поле работали,
решали конкретные проблемы, с которыми к ним на приём приходят конкретные
избиратели, не только говорили общие слова, но добивались решения именно
конкретных проблем.



Я знаю, наши коллеги из оппозиционных фракций скажут, что муниципальные,
региональные власти готовы решать проблемы только по обращениям, поступающим
от "ЕДИНОЙ РОССИИ", по другим обращениям якобы даются отписки. Мы, депутаты
"ЕДИНОЙ РОССИИ", к сожалению, видим также эти отписки в первый раз, и чаще
всего чиновники защищают свою позицию, а нам очень важно уметь добиваться
результатов, не опускать руки, а писать снова и снова, находить новые
аргументы, встречаться лично и решать проблемы людей. К какой бы фракции, к
какой бы партии человек ни принадлежал, мы - федеральные депутаты, члены
федерального парламента, мы способны добиться, чтобы региональные,
муниципальные чиновники нас услышали и на проблемы, беды людей откликались.
Если все партии в эту работу по-настоящему включатся, то будет по-настоящему
больший эффект, чем мы сегодня видим, и Владимиру Путину, и Дмитрию Медведеву
на своих прямых линиях не придётся в очередной раз отвечать, что делать тем
людям, которые не смогли дозвониться до них в прямом эфире, не смогли
добиться у них прямой аудиенции, проблемы людей будут решаться на том уровне,
где они должны решаться.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В начале августа
представитель Государственной Думы в Национальном банковском совете публично
сделал заявление о необходимости девальвации рубля, которая пусть и
краткосрочно, но позволила спекулянтам уронить российские индексы. Комитет
Государственной Думы по финансовому рынку на заседании во вторник, вчера,
рекомендовал заменить представителя палаты в Национальном банковском совете,
и согласно Регламенту комитет рекомендовал вынести данный вопрос на пленарное
заседание 23 сентября.



Но в подобных ситуациях, как в данном случае, рынок оценивает не только суть
нашего постановления, нашей реакции, но и скорость данной реакции, поэтому
прошу рассмотреть возможность ускорить обсуждение решения профильного
комитета и включить его в повестку дня ближайшего заседания - в пятницу, 11
сентября этого года.Вопрос к Борису Львовичу, представителю комитета.



Мы, действительно, собираемся отклонить этот законопроект, потому что он не
предлагает пути решения стоящих проблем. Уже была такая ситуация, когда по
формальным признакам пытались отклонить и наш законопроект, законопроект
Скоча, который в итоге приняли, когда Любовь Константиновна взяла инициативу
в свои руки на пленарном заседании. Может быть, все эти проекты надо было бы
объединить и не отклонять их по формальным признакам, а доработать? Потому
что при таком подходе мы даем неправильный импульс обществу. Вот была ли
такая попытка доработать законопроект вместе с Тюменской областной Думой?
Почему это не получилось?По этому вопросу уже высказались, поэтому прошу снять.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю дать
протокольное поручение Комитету по информационной политике по следующему
вопросу. Я думаю, что все, кто смотрел программу "Куклы" в прошедшее
воскресенье, были глубоко возмущены изображением Государственной Думы в виде
публичного дома, а наших лидеров в виде проституток. Я думаю, что это не
имеет ничего общего ни со свободой слова, ни с демократией, потому что и то и
другое предполагает какую-то ответственность за свои действия, за свои слова.
Причем оскорблены не столько даже наши лидеры, сколько избиратели, которые за
них голосовали.



Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
информационной политике, чтобы он изучил, какие меры можно предпринять, и
выяснил, насколько допустимо подобное оскорбление законодателей в
телевизионном эфире.Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового,
юридико-технического и лингвистического характера не имеет. Комитет
Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям поддерживает
законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.



Спасибо.Вы озвучили позицию комитета, вы сказали, что принципиально комитет
поддерживает данную инициативу, но есть проблемы юридического характера в
данном законопроекте, которые не позволяют его принять, поддержать в первом
чтении. И собственно говоря, главное, что прозвучало в аргументации комитета,
в выступлении, - то, что регулирование вопросов защиты прав и свобод ребенка
находится на государственном уровне, а не на уровне субъекта Федерации.



Когда мы принципиально поддерживаем идею законопроекта, у нас есть два пути -
принять его в первом чтении и дальше дорабатывать во втором либо отклонить и
внести законопроект самим. Вот в данном случае вы пошли по пути отклонения и
внесения своего законопроекта. Почему вы не выбрали первый путь - все-таки
поддержать законодательную инициативу?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был нами принят
месяц назад. Суть его состоит в том, чтобы уточнить порядок начала и
прекращения действия упрощенной системы налогообложения для вновь созданных
предприятий, в частности, законопроект дает возможность предприятию перейти
на упрощенную систему налогообложения с момента своей регистрации, не
дожидаясь начала очередного налогового года. Кроме того, в законопроекте
конкретизированы нормы прекращения действия упрощенной системы
налогообложения для конкретного предприятия, подсказанные практикой
применения данного закона.



Во втором чтении было подано четыре поправки, все они носили достаточно
технический характер и также были продиктованы практикой применения данного
законопроекта. И все четыре поправки к законопроекту комитет рекомендовал к
принятию.



Прошу вас принять законопроект во втором чтении, как рекомендовано комитетом.Уважаемые коллеги, мы сегодня принимаем ? я надеюсь, что мы его примем, ?
очень важный законопроект. Но мы должны делать это с открытыми глазами и не
тешить себя иллюзиями, что мы, принимая его, решаем проблему, которая в нем
ставится. В пояснительной записке к законопроекту говорится о том, что одна
семья с одним ребенком сможет сэкономить за счет освобождения от налога 156
рублей в месяц, до 156 рублей. Понятно, что это не те деньги, которые решат
проблему рождаемости, решат проблему благосостояния. Уверен, что, решая
проблемы выпадающих доходов для регионов, мы должны также сделать всё для
того, чтобы во втором чтении эту планку повысить и сделать так, чтобы в семье
с одним ребенком экономия была рублей 500 хотя бы. Тогда этот законопроект
будет иметь силу и будет иметь эффект. В противном случае мы всего лишь
ограничимся благими пожеланиями и эффекта не достигнем. Спасибо.Добрый день, уважаемые коллеги. Предлагаю вашему вниманию внесенный
Законодательным Собранием Владимирской области законопроект "О внесении
изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации". Предлагаемые законопроектом
изменения, направленные на установление особого порядка формирования доходов
бюджетов закрытых административно-территориальных образований, были
подготовлены и внесены без учета федерального закона № 120-ФЗ от 20 августа
этого года, по сути дела, просто-напросто законопроект был внесен задолго до
принятия нами законов по перераспределению полномочий и, соответственно,
закона № 120-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации
в части регулирования межбюджетных отношений". В связи с этим законопроект,
по сути дела, утратил актуальность, но и авторы законопроекта, и я, как
представитель авторов, хотели бы ваше внимание, уважаемые коллеги, привлечь к
проблеме формирования доходной части бюджетов закрытых
административно-территориальных образований. Как мы знаем, на 2005 год эта
проблема решена, финансирование оставлено прямой строчкой в федеральном
бюджете, но в 2006 году эта проблема будет стоять очень остро.



В соответствии с предыдущей, существовавшей до принятия изменений, о которых
я уже сказал, редакцией Бюджетного кодекса Российской Федерации формирование
бюджетов закрытых административно-территориальных образований осуществлялось
с учетом следующих особенностей: в доходы бюджета ЗАТО в полном объеме
направлялись все виды федеральных, региональных и местных налогов и иные
поступления, собираемые на территории ЗАТО; при недостаточности собственных и
регулируемых доходов бюджету ЗАТО выделялись из федерального бюджета дотации
на финансирование расходов, связанных с функционированием органов местного
самоуправления; размер указанных дотаций утверждался именно федеральным
законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год. Таким образом, для
закрытых административно-территориальных образований был установлен особый
порядок формирования налоговых доходов и получения финансовой помощи напрямую
из федерального бюджета. В настоящее время в ходе реформирования межбюджетных
отношений формирование доходной части бюджетов ЗАТО предлагается ? фактически
мы приняли это решение уже ? осуществлять в общем порядке, установленном для
всех муниципальных образований. Этот порядок не учитывает особого статуса
закрытых административно-территориальных образований. Так, согласно статье 80
Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации" ЗАТО являются городскими округами. Таким образом, на
них распространяются нормы, регулирующие порядок формирования доходов
бюджетов городских округов. Это предполагает включение бюджетов ЗАТО в единую
систему межбюджетных отношений, но при этом не учитывается функциональное
назначение ЗАТО: не учитывается то, что на их территории располагаются
промышленные предприятия по разработке, изготовлению, хранению и утилизации
оружия массового поражения, переработке радиоактивных и других материалов,
военные и иные объекты, для которых устанавливается особый режим безопасного
функционирования и охраны государственной тайны. Присутствие на территории
ЗАТО таких объектов предполагает их особое месторасположение, особый режим
проживания граждан, ограничения на осуществление хозяйственной деятельности.
Вот на это, наверное, стоит обратить особое внимание, поскольку нынешним
законодательством мы формируем бюджет ЗАТО по обычному принципу, говорим:
сами создавайте свою доходную базу, и в то же самое время этим же самым
законодательством мы ограничиваем хозяйственную деятельность на территории
ЗАТО. Поэтому с учетом особенностей выполнения общегосударственных задач, как
правило оборонного характера, и был ранее установлен особый порядок
формирования доходов бюджетов закрытых административно-территориальных
образований.



На основании изложенного Законодательное Собрание Владимирской области
посчитало целесообразным зачислять все виды местных, региональных и
федеральных налогов и сборов в полном объеме в бюджеты ЗАТО, для чего
потребовалось внести изменения в Федеральный закон "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации". На заседании
профильного Комитета по вопросам местного самоуправления было принято решение
сформировать рабочую группу в целях изучения ситуации с формированием доходов
ЗАТО и подготовки соответствующих предложений по изменению законодательства
начиная с 2006 года. Понимая, что указанный законопроект утратил свою
актуальность в связи с принятием нами в августе пакета законопроектов о
разграничении полномочий, и в частности изменений в Бюджетный кодекс
Российской Федерации, и что, соответственно, закон в связи с утратой
актуальности рекомендован профильным комитетом к отклонению, я тем не менее
хотел бы обратиться к депутатам, особенно к тем, на территории округов
которых находятся закрытые административно-территориальные образования, с
просьбой принять активное участие в работе группы. И я думаю, что мы,
Государственная Дума в целом, должны подготовить к 2006 году особый порядок
формирования доходной части бюджетов закрытых административно-территориальных
образований, учитывающий особенности этих образований.



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается в третьем чтении законопроект
"О внесении изменений в главу 29 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации", который обязывает предпринимателей, ведущих деятельность в сфере
игорного бизнеса, становиться на учет в налоговой инспекции по месту ведения
деятельности за два дня до начала такой деятельности. Законопроект прошел
правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Прошу поставить
его в рамках "часа голосования" на голосование в третьем чтении. Спасибо.Добрый день, уважаемые коллеги! Хочу обратить ваше внимание на большую
важность данного законопроекта для доходной части бюджетов субъектов
Российской Федерации. В настоящее время ставки налога на игорный бизнес
устанавливаются законами субъектов Российской Федерации, что создает для
налогоплательщиков, осуществляющих предпринимательскую деятельность в этой
сфере, возможность маневра и уплаты налогов в той области, в том регионе
Российской Федерации, где ставки меньше, и возможность ведения деятельности
там, где это делать выгоднее.



На заседании профильного подкомитета и Комитета по бюджету и налогам
законопроект был внимательно рассмотрен и было принято решение рекомендовать
принять его в первом чтении с обязательной доработкой во втором чтении. В чем
суть? Прежде всего, во втором чтении нужно будет (это позиция и депутатов, и
правительства совместная, поскольку правительство изначально дало
отрицательное заключение, но при условии доработки законопроекта во втором
чтении оно готово свою позицию изменить, так было озвучено на заседании
комитета) дополнить статью 83 нормой, устанавливающей отсылку регулирования
особенностей учета налогоплательщиков, осуществляющих предпринимательскую
деятельность в сфере игорного бизнеса, к главе 29 Налогового кодекса "Налог
на игорный бизнес"; дополнить статью 366 положением, обязывающим
налогоплательщика зарегистрироваться и встать на учет в налоговом органе по
месту нахождения объекта налогообложения; дополнить статью 371 нормой,
обязывающей налогоплательщика уплачивать налог в бюджет того региона, где
зарегистрирован объект налогообложения. Все упомянутые предполагаемые
поправки, которые будут во втором чтении предложены, — очевидно, будут и
другие поправки, предложенные депутатами, — не предполагают менять концепцию
Налогового кодекса в части главы 29.



В связи с этим решение профильного комитета — рекомендовать принять
законопроект в первом чтении. Правительство, очевидно, по своей позиции еще
дополнит.Добрый день, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел вчера
на своем заседании данный законопроект. В проекте федерального закона
предлагается выделить государственные гарантии на 6 миллиардов рублей для
финансирования мероприятий по проведению закупочных интервенций... Они будут
проведены на деньги Сбербанка Российской Федерации. Также предлагается
выплату субвенций в сумме 500 миллионов рублей (проценты за эти 6 миллиардов,
за пользование кредитом в течение полутора лет) осуществить за счет
ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на 2002 год на
субсидирование расходов по регулированию зернового рынка. То есть фактически
деньги уже заложены в бюджете, просто происходит их отнесение на данные
расходы.



Геннадий Васильевич уже сказал, что фактически речь идет о создании механизма
масштабных закупок зерна со стороны государства. Как вы знаете, в России
второй год хорошие урожаи. Есть надежда на то, что с каждым годом эти
тенденции будут всё сильнее и сильнее, но пока, к сожалению, с учетом даже
экспорта, они не позволяют создать адекватный спрос на рынке, и происходит
переизбыток зерна на рынке.



В текущем году ситуация сложилась даже более сложная, нежели в прошлом году.
Мы рискуем получить ситуацию, когда крестьянин должен будет продавать зерно
дешевле себестоимости его производства. К сожалению, на рынке продолжается
сейчас падение спроса на зерно. Вчера в комитете подробно обсуждали. Конечно,
этот законопроект вносится поздно, а в Краснодарском и Ставропольском краях,
в основных наших зернопроизводящих регионах, зерно уже убрано, в принципе
скуплено, к сожалению, у хозяйств, но в таких районах, как Алтай,
Новосибирск, Омск, уборка урожая еще идет. Были дожди, и реально зерно еще
находится у хозяйств.



Именно поэтому законопроект внесен авторами в такие короткие сроки. Вы
знаете, что он рассматривался в четверг первый раз на Совете Думы,
рассматривался в четверг в нашем комитете, и сегодня мы докладываем его
здесь. В связи с тем что законопроект был внесен так быстро, был ряд
недоработок. Поэтому комитет в связи с этой естественной спешкой рекомендовал
доработать законопроект и внести вторую редакцию законопроекта, и комитетом
был дан ряд рекомендаций. Первая рекомендация была дана авторам: необходимо
уточнить текст законопроекта с учетом Бюджетного кодекса Российской
Федерации. Фактически авторами это уже сделано во вновь внесенной редакции,
розданной сегодня в зале.



Ряд членов комитета высказывали опасение относительно порядка проведения
закупок. К сожалению, в прошлом году они не были идеальными. Вы знаете, что
основной объем денег достался московским компаниям-перекупщикам, которые
скупали зерно во время урожая. Также было определенное опоздание в принятии
решения.



Комитет считает нужным рекомендовать Правительству Российской Федерации при
утверждении порядка, регулирующего условия предоставления средств для
финансирования мероприятий по проведению закупочных интервенций
продовольственного зерна, предусмотреть обязательный порядок, прописать его,
чтобы зерно закупалось непосредственно у товаропроизводителя, причем в
проекте постановления Государственной Думы записано, что в пределах
произведенных ими объемов, чтобы не было спекуляции зерном.



Кроме того, члены комитета при обсуждении обратили внимание на то, что
проведение закупок является, по сути, всего лишь временной мерой. Если
ситуацию не изменить, то при следующем большом урожае государство может
просто понести убытки, и нам снова придется в пожарном порядке в следующем
году выделять такие же точно средства, а эти средства будут просто потеряны.
Единственным кардинальным решением данного вопроса являлось бы увеличение
внутреннего спроса, в первую очередь со стороны птицеводства и
животноводства.



Сейчас значительную часть продуктов птицеводства и животноводства мы завозим
из-за рубежа, по импорту. В то же время собственные возможности России в этом
направлении не используются из-за откровенного демпинга со стороны зарубежных
поставщиков.



Чтобы исправить положение, комитет посчитал необходимым рекомендовать
Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам и Комитету по бюджету и
налогам в десятидневный срок внести на рассмотрение Государственной Думы
проекты федеральных законов о внесении изменений и дополнений в Закон
Российской Федерации "О таможенном тарифе" и в Федеральный закон "О
государственном регулировании внешнеторговой деятельности", а также в другие
законодательные акты, если это будет необходимо. Данное поручение также
содержится в проекте постановления Государственной Думы. Я знаю, что на
данный момент, после заседания комитета, такие законопроекты уже внесены. Я
думаю, что просто количество их авторов будет увеличиваться.



Наконец, у многих членов комитета есть сомнения относительно того, что
средства будут использованы по назначению. Чтобы исключить нецелевое
использование средств, равно как и выделение средств не непосредственно
товаропроизводителям, как это произошло в прошлом году, и чтобы было
выделение средств именно в тех объемах, в которых товаропроизводители
произвели зерно, комитет считает необходимым поручить Счетной палате
осуществить контроль за целевым использованием кредитных средств и доложить
об этом Думе в конце текущего года.



С учетом указанных рекомендаций комитет считает возможным рекомендовать
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Очень было вчера
продолжительное обсуждение, все эти вопросы обсуждались, авторами проделана
большая работа по учету замечаний бюджетного комитета. В настоящий момент
закон перевнесен в Государственную Думу авторами в новой редакции с учетом
этих пожеланий и замечаний. И поэтому так же точно, как и сказал Геннадий
Васильевич, комитет будет просить после голосования в первом чтении поставить
вопрос о принятии закона в целом.



Спасибо за внимание.Прошу перенести рассмотрение проекта федерального закона "О внесении
изменений и дополнений в статью 2 Федерального закона № 183-ФЗ от 5 декабря
1998 года "О государственном контроле за качеством и рациональным
использованием зерна и продуктов его переработки", пункт 14 повестки дня
сегодняшнего заседания, на 4 октября. Обоснование - перед голосованием.Уважаемые коллеги, я думаю, что наша задача не в том, чтобы разваливать
государственную структуру и государственные функции, а в том, чтобы делать
все необходимое для того, чтобы Правительство их правильно выполняло.
Несомненно, есть проблема с этим законом. Почти два года Правительство не
принимало положения, подзаконные акты, которые вводили бы закон о
лицензировании в действие, но это не повод для того, чтобы отменять систему
лицензирования как таковую.



Мы должны сделать все для того, чтобы Правительство работало правильно,
заставить его вовремя принять это положение. Но то, что мы сейчас говорим,
что все вообще запретить... Давайте государство запретим в таком случае! То
есть мы немножко подменяем понятия, это очень важно понять. Мы должны
голосовать против этого законопроекта.Уважаемые коллеги, уважаемая председательствующая! Суть запроса состоит в
том, что в соответствии со статьей 5 Федерального закона "О лицензировании
отдельных видов деятельности", принятого Государственной Думой в 1998 году,
Правительство должно было разработать и утвердить нормативные правовые акты,
касающиеся лицензирования деятельности по производству хлеба, хлебобулочных и
макаронных изделий.



Прошло уже более полутора лет, но Федеральный закон "О лицензировании
отдельных видов деятельности" из-за отсутствия подзаконных актов как не
действовал, так и не действует по сегодняшний день. Сложившаяся правовая
коллизия ставит многие предприятия в число невольных нарушителей Гражданского
кодекса в части статьи 49. Вместо исправления этой правовой коллизии
Правительство Российской Федерации ее усугубляет. К подобному выводу придете
и вы, уважаемые коллеги, если вспомните наше заседание 10 марта. На нем мы
рассматривали законопроект, уже упоминавшийся сегодня, внесенный
Правительством Российской Федерации, в котором предусматривалось отменить
лицензирование деятельности по производству хлеба, хлебобулочных и макаронных
изделий, заодно и минеральной воды.



Наверняка вам запомнились аргументированные выступления наших коллег -
Геннадия Васильевича Кулика, Николая Ивановича Рыжкова и многих других,
выразивших гражданскую позицию подавляющего большинства депутатов. В
результате обсуждения представитель Правительства Российской Федерации в
Государственной Думе вынужден был законопроект отозвать. Однако мысль об
отмене лицензирования деятельности по производству хлебобулочных и макаронных
изделий жива, и, по информации газеты "Коммерсантъ", Министерство экономики
готовит для Правительства Российской Федерации новый текст законопроекта на
эту тему.



Данный вопрос не является частным или малозначительным, как может показаться
с первого взгляда. Вопрос является прецедентным по двум причинам. Прежде
всего хлеб не является рядовым продуктом потребления. После отмены
постановлением Правительства Российской Федерации обязательной сертификации
производства хлеба массовый характер приняли случаи использования
хлебопекарными предприятиями муки, в десятки раз и более превышающей по
показателям нормы ГОСТа по зольности, минеральной и металломагнитной
примесям. Я беру данные того же самого Правительства.



Несложно представить, насколько массовым станет использование некачественных,
а соответственно и более дешевых ингредиентов при выпечке хлеба после отмены
последнего инструмента контроля - лицензирования и текущего соблюдения
лицензионных условий по производству хлеба. (Выкрики из зала.) Буквально
секунду. Последнее предложение позвольте мне сказать.



Вторая причина прецедентности данного вопроса состоит в том, что
целенаправленно задерживается уже полтора года введение в действие
Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности",
принятого Думой и подписанного Президентом в 1998 году. В это же время в него
пытаются внести поправки. Давайте будем последовательными. Прошу поддержать
этот запрос.



Спасибо большое.