Комитет Государственной Думы по финансовому рынку не считает возможным
поддержать представленное протокольное поручение по следующим основаниям.
Во-первых, Раджат Гупта вышел из состава наблюдательного совета Сбербанка
России 4 июня прошлого года. Во-вторых, размер вознаграждения, в частности
господина Раджата Гупты, можно без труда найти в отчётности Сбербанка России,
который является публичным. Для этого достаточно зайти на сайт Сбербанка.
Так, например, за 2008 год Раджат Гупта получил вознаграждение в размере 440
тысяч евро. Кроме того, запрашиваемая информация не относится к компетенции
наблюдательного совета Сбербанка России, так как наблюдательный совет не
участвует в оперативной деятельности банка, тем более вряд ли наблюдательный
совет отслеживает карьерную судьбу бывших сотрудников. Также следует...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по финансовому рынку просит заменить
докладчика по 41-му пункту повестки дня: вместо Владислава Матусовича Резника
- Исаев Юрий Олегович.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Рассматриваемый законопроект был
принят Государственной Думой в первом чтении 9 декабря этого года. Напомню,
что основной целью законопроекта является снятие правовой неопределённости в
части определения процентной ставки при продлении срока пользования
кредитами, выданными Внешэкономбанком в рамках действия федерального закона №
173-ФЗ от 13 октября 2008 года.



Кредиты были выданы ряду крупнейших российских компаний в самый острый момент
кризиса для целевого рефинансирования иностранных займов, полученных этими
компаниями до 25 сентября 2008 года. Рассматриваемым законопроектом
предусматривается, что в случае продления срока пользования кредитом
процентная ставка ЛИБОР должна быть пересмотрена в соответствии с
изменившейся рыночной ситуацией. То есть речь идёт о том, что процентная
ставка за пользование кредитом на новый срок должна быть пересчитана исходя
из ставки ЛИБОР, зафиксированной на момент заключения соглашения о продлении
срока пользования кредитом. Таким образом, снятие правовой неопределённости в
части определения процентной ставки при продлении кредитов на новый срок
обеспечит баланс интересов заёмщиков и самого Внешэкономбанка и внесёт
дополнительный вклад в стабилизацию ситуации в экономике.



С учётом изложенного комитет просит поддержать законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и отдельные
законодательные акты Российской Федерации". Законопроект был разработан с
целью совершенствования механизмов участия Российской Федерации в
деятельности Международного валютного фонда.



Вашему вниманию представлена таблица поправок, рекомендуемых Комитетом по
финансовому рынку к принятию. В ней содержится восемь поправок. В целом
поправки носят редакционный, уточняющий характер, учитывают замечания и
предложения Государственно-правового управления президента и Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Прошу поддержать таблицу поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по финансовому рынку просит заменить
докладчика по 41-му пункту повестки дня: вместо Владислава Матусовича Резника
- Исаев Юрий Олегович.



Спасибо.Спасибо.Комитет по финансовому рынку не поддерживает это протокольное поручение.
Во-первых, этот вопрос никак не связан с прибылью Сбербанка, о которой
говорится в тексте протокольного поручения. Суммы, о которых идёт речь,
гораздо больше той прибыли, которую получил Сбербанк не только за прошлый
год, но и за многие годы. Это вопрос, совершенно не относящийся напрямую к
Сбербанку.



Во-вторых, я хочу коллегам напомнить, что постановлением Государственной Думы
создана соответствующая рабочая группа, в которую от фракции КПРФ входят
товарищи Кашин и Штогрин. В рамках деятельности этой рабочей группы имеет
смысл быть активными. На сегодняшний день ни одного подготовленного к
рассмотрению Государственной Думы проекта закона не существует.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по финансовому рынку просит заменить
докладчика по 4-му вопросу: вместо Резника - Исаев.Первая резолюция, как уже докладчик сказал, касается реформы квот и голосов,
предусматривающей перераспределение страновых квот в соответствии с новой
формулой расчёта, то есть увеличение количества базовых голосов
стран-участниц, а также предоставление права исполнительным директорам в
дирекциях, в которых состоят более девятнадцати человек, назначать второго
заместителя.



Из указанных нововведений наиболее спорным моментом является новая формула
расчёта квот. Представленная формула (она у вас есть в материалах) не решает
всех вопросов, связанных с адекватным отражением экономического веса и роли
развивающихся стран и стран с формирующейся экономикой в МВФ. Кроме того,
существуют некоторые проблемы, связанные с определением и методикой расчёта
некоторых переменных, входящих в указанную формулу. В результате
перераспределения страновых квот развивающиеся страны получили минимальное
увеличение квот в общей доле, а доля голосов Российской Федерации по
результатам этой реформы 2006-2008 годов незначительно снизилась - с 2,73
процента до 2,39 процента. При голосовании Совета управляющих МВФ по
резолюции № 63-2 Россия воздержалась, что, с одной стороны, мотивировано
неприятием результатов реформы квот, а с другой стороны, согласием с
увеличением базовых голосов и назначением второго заместителя исполнительного
директора.



Вторая резолюция, № 63-3, предусматривает расширение инвестиционных
полномочий МВФ и переход к новой модели финансирования его расходов. Здесь
следующие основные моменты. Первый - это увеличение набора инструментов и
валют, в которые могут быть инвестированы средства МВФ. Второй - это продажа
МВФ золотого запаса с последующим инвестированием полученных доходов. Доходы
от продажи золота будут переведены на инвестиционный счёт МВФ и затем
помещены на специальный субсчёт для целей долгосрочного инвестирования.



Предложенный пакет поправок по вопросу расширения инвестиционных полномочий
МВФ позволит фонду получать в перспективе соответствующий доход и выйти на
достаточный уровень финансирования.



Поправки не содержат иных правил, чем предусмотрены законодательством
Российской Федерации. Принятие указанных поправок не повлечёт за собой
дополнительных расходов федерального бюджета. В соответствии с Федеральным
законом "О международных договорах Российской Федерации", ратификации
подлежат международные договоры об участии Российской Федерации в
международных организациях, если такие договоры предусматривают передачу им
осуществления части полномочий Российской Федерации или устанавливают
юридическую обязательность решения их органов для Российской Федерации. В
этой связи рассмотренные поправки к статьям Соглашения МВФ подлежат принятию
в форме федерального закона.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы обращается
внимание на то, что представленные на ратификацию материалы не заверены в
соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 8 сентября
1994 года о порядке, в соответствии с которым федеральными органами
исполнительной власти заверяются копии официальных международных договоров.
Сегодня утром в Государственную Думу поступили все документы, оформленные в
надлежащем порядке, поэтому это замечание Правового управления можно считать
учтённым.



С учётом изложенного Комитет по финансовому рынку рекомендует принять
рассматриваемый проект федерального закона.