Извините, не сработала кнопка.



По вопросу 11 Комитет по строительству и земельным отношениям просит заменить
докладчика: вместо Шаккума Мартина Люциановича - Исаев Ризвангаджи
Абдулаевич.По 6-му вопросу прошу заменить докладчика: вместо Шаккума будет выступать
Панов.Предполагается передать государственной компании функции, связанные с
развитием, модернизацией и содержанием федеральной дорожной сети с включением
для этих целей необходимых объёмов финансирования. Поэтому хочу подчеркнуть,
что в отличие от других созданных государственных корпораций деятельность
данной государственной компании во многом будет определяться Правительством
Российской Федерации. Так, регламент деятельности государственной компании
утверждает Правительство Российской Федерации. Средства на финансирование
будут выделяться в соответствии с законом о бюджете на очередной год.
Программа деятельности компании, её целевые показатели также будут
утверждаться правительством.



В связи с этим хочу подчеркнуть, что то, о чём здесь говорили - о создании
очередной коррупционной организации, - это в корне неправильно.Ко второму чтению законопроект доработан в следующей части. Допускается
возможность финансирования за счёт средств, направляемых Владивостокскому
городскому округу из федерального бюджета, мероприятий по реконструкции и
капитальному ремонту "морского фасада" города Владивостока, фасадов
многоквартирных домов и объектов культурного наследия, выходящих на трассу
гостевого маршрута делегаций - участников саммита. Расположение гостевого
маршрута будет определяться правовым актом главы местной администрации
Владивостокского городского округа. Допускается возможность изъятия земельных
участков и расположенных на них временных сооружений в связи с размещением
объектов саммита. Предусматривается возможность в исключительных случаях
размещения заказа на строительство, реконструкцию и капитальный ремонт
объектов, необходимых для проведения саммита АТЭС, путём проведения запроса
котировок независимо от цены заключаемого контракта. Вносятся изменения в
Земельный кодекс в части совершенствования процедуры комплексного освоения
земельных участков в целях жилищного строительства. Допускается возможность
обмена земельных участков, находящихся в частной собственности и занятых
объектами инфраструктуры, на земельные участки, находящиеся в государственной
или муниципальной собственности.



Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы,
замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Комитет
рекомендует принять законопроект во втором чтении.Комитет поддерживает законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.Извините, не сработала кнопка записи.



Комитет по строительству и земельным отношениям просит заменить докладчика
Шаккума Мартина Люциановича на Исаева Ризвангаджи Абдулаевича, это 6-й и 15-й
вопросы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 17 июня 2011 года. Поправок к законопроекту не поступило. Законопроект
доработан с учётом юридико-технических и лингвостилистических замечаний.
Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во
втором чтении 8 апреля 2009 года. Законопроект в полном объёме прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления не
имеется. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.