Спасибо, Олег Викторович.



У меня протокольное поручение комитету по промышленности.



Мы все знаем, насколько остро стоит проблема капитального ремонта жилого
фонда. Очень много обращений по этому вопросу. И мы неоднократно на заседании
Государственной Думы обсуждали этот вопрос.



Так, согласно полученной из Минрегиона информации по протокольному поручению
Государственной Думы от 22 марта 2006 года (протокол 253) по вопросу
содержания и ремонта общего имущества собственников квартир в жилых домах в
целях содействия гражданам в проведении капитального ремонта и формирования
системы государственной финансовой поддержки процессов модернизации
капитального ремонта Минрегионом разработан и направлен в Правительство
Российской Федерации проект федерального закона, предусматривающий внесение
изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и некоторые законодательные
акты Российской Федерации.



В связи с этим предлагается поручить Комитету по промышленности,
строительству и наукоёмким технологиям... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



В соответствии со статьёй 6 Федерального закона от 26 декабря 2005 года №
184-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах регулирования
тарифов организаций коммунального комплекса" и некоторые законодательные акты
Российской Федерации" порядок осуществления государственного контроля за
соблюдением предельных индексов изменения размера платы граждан за жилое
помещение и коммунальные услуги устанавливается Правительством Российской
Федерации. В настоящее время такой порядок отсутствует. В связи с этим
предлагается поручить Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том,
когда будет утверждён порядок осуществления государственного контроля и как в
настоящее время в отсутствие такого порядка осуществляется вышеуказанный
государственный контроль, а также о порядке информирования граждан об
устанавливаемых предельных индексах изменения размера платы на предстоящий
год.Спасибо, Борис Вячеславович.



В соответствии с информацией, полученной из МЧС России, во исполнение
поручения Государственной Думы от 9 декабря 2005 года (выписка из протокола №
219) о выделении финансовых средств, необходимых для проведения мероприятий,
связанных с локализацией и ликвидацией последствий чрезвычайной ситуации,
произошедшей после аварии 13 ноября 2005 года на химическом заводе в
Китайской Народной Республике, было предусмотрено выделение из резервного
фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации
чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий правительству
Хабаровского края финансовой помощи на ликвидацию последствий указанной
чрезвычайной ситуации в размере 255,3 миллиона рублей. До настоящего времени
средства в необходимом объёме не выделены.



В связи с этим прошу поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и
налогам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
фактическом выделении денежных средств правительству Хабаровского края.Спасибо, Борис Вячеславович.



Мы вот акцентируем внимание на миграции иностранных граждан, но у нас много
своих, внутренних проблем, поэтому я вопрос хотел Александру Алексеевичу
задать.



В восточных районах Ставропольского края - а я депутат, представляющий именно
этот регион, - сложилась очень непростая криминогенная обстановка.
Произошедшее в середине февраля в Нефтекумском районе Ставропольского края, в
ауле Тукуй-Мектеб, столкновение с незаконным вооружённым формированием,
повлёкшее значительные потери личного состава органов внутренних дел, яркое
тому свидетельство. Одной из основных причин осложнения ситуации является
бесконтрольность внутренних миграционных потоков, способствующая широкому
распространению в регионе крайне агрессивных, экстремистских религиозных
взглядов. Действующее правило регистрации граждан по месту пребывания
позволяет в настоящее время гражданам до трёх месяцев обходиться без
регистрации, хотя мы знаем, что прежний порядок предполагал регистрацию в
течение трёх дней. Это в значительной степени осложняет возможность
применения профилактических мер в отношении потенциальных носителей и
распространителей идей экстремизма... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение Комитету Государственной Думы по безопасности:
запросить в Министерстве внутренних дел Российской Федерации и в ФСБ России
информацию о происшедшем 9-11 февраля в ауле Тукуй-Мектеб Нефтекумского
района Ставропольского края боестолкновении с незаконным вооруженным
формированием, включая информацию об участии в операции по уничтожению
боевиков сотрудников неспециализированных подразделений органов МВД, ГИБДД,
ОБЭП и уголовного розыска, о других обстоятельствах - о понесённых
значительных потерях, гибели семи и ранении четырёх сотрудников ГУВД
Ставропольского края, о причинах незадействия для уничтожения боевиков
бронетехники и авиации, принимавших участие в операции, а также информацию о
дополнительных мерах по повышению материально-технического обеспечения
оперативных зон органов внутренних дел, действующих в административных
границах Чеченской Республики, а также РУВД Нефтекумского района
Ставропольского края с учётом сложной... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение: в связи с информацией, полученной в исполнение
поручения Государственной Думы от 25 ноября 2005 года (материал роздан по
электронной почте всем депутатам) из МЧС России, из Росприродназдора,
правительства Хабаровского края, о возможных негативных последствиях для
здоровья людей и биологических ресурсов Дальневосточного региона Российской
Федерации и предполагаемых размерах ущерба, причиненного в результате аварии
на химическом производстве в Китайской Народной Республике, поручить Комитету
Госдумы по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию об объемах запрашиваемых и фактически выделенных на проведение
мероприятий по предотвращению и ликвидации последствий произошедшей аварии
средств с конкретизацией по видам и целям осуществления этих мероприятий. В
связи с тем что мы выносим этот вопрос на "правительственный час", прошу
распространить проект поручения в зале.



Спасибо.У меня два протокольных поручения.



Первое. В связи с угрозой загрязнения реки Амур и прилегающих территорий
Российской Федерации отравляющими веществами в результате аварии на
химическом производстве в северо-восточной провинции Цзилинь Китайской
Народной Республики и возможными негативными последствиями для здоровья
людей, биологических ресурсов Дальневосточного региона поручить Комитету по
экологии и комитету по природным ресурсам запросить в минприроды и
министерстве по чрезвычайным ситуациям информацию о сложившейся экологической
ситуации в бассейне реки Амур и принимаемых мерах по предотвращению, а также
ликвидации последствий произошедшей аварии, о размерах ущерба, причиненного
Российской Федерации. Так как это оперативная информация, просим оперативно
представить ее до 7 декабря, а окончательную - после ликвидации.



И второе. По этой же причине поручить Комитету Госдумы по международным делам
запросить в Министерстве иностранных дел информацию... (Микрофон отключен.)Спасибо.



У меня протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и
наукоемким технологиям: запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о планах Правительства Российской Федерации по решению проблем
капитального ремонта зданий жилого фонда в свете позиций, изложенных
министром регионального развития Российской Федерации Яковлевым в своем
выступлении на "правительственном часе" в Государственной Думе в конце
весенней сессии по вопросу о ходе выполнения Программы
социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный
период в области строительства и жилищно-коммунального хозяйства и о
подготовке к отопительному сезону 2005-2006 годов, где предусматривалось
долевое участие в ремонте зданий жилого фонда бюджетов всех уровней.Прошу включить в повестку дня и рассмотреть проект заявления Государственной
Думы в связи с трагическими событиями, десятилетием трагических событий в
городе Будённовске. 14 июня это произошло. Я выступал на митинге, и есть
обращения граждан, чтобы мы вынесли это...Спасибо. Вопрос снимается, Борис Вячеславович.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел
законопроект и отмечает следующее. Законопроект разработан в целях правового
регулирования хозяйственного освоения территорий, подверженных затоплению и
подтоплению. Статьёй 67 Водного кодекса определено, что границы таких
территорий и режим их использования устанавливаются в соответствии с
законодательством о градостроительной деятельности, однако установленные
нормы не могут быть реализованы ввиду отсутствия в Градостроительном кодексе
правовых основ, устанавливающих статус территорий, подверженных затоплению и
подтоплению. При этом границы таких территорий будут отражены в документах
территориального планирования как подверженные риску возникновения
чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. В отношении таких
территорий законопроектом устанавливается система ограничения их
использования.



Принятие законопроекта позволит рационально использовать территории,
подверженные затоплению и подтоплению, своевременно проводить
противопаводковые мероприятия, обеспечить как охрану водных объектов от
загрязнений, так и безопасность населения и хозяйственных объектов.



Реализация данного закона не повлечёт дополнительных расходов из федерального
бюджета и не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения
актов федерального законодательства или принятия новых.



Комитет имеет незначительное замечание по законопроекту, которое не влияет на
общую положительную оценку концепции законопроекта и может быть учтено ко
второму чтению.



На основании изложенного комитет считает возможным поддержать законопроект и
рекомендует принять его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется названный законопроект №
216171-5 "О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и
отдельные законодательные акты Российской Федерации". Указанный законопроект
внесён в Государственную Думу 15 июня 2009 года в соответствии с протоколом №
123 заседания Совета Государственной Думы. 30 июня 2009 года он был направлен
на рассылку. В Комитет Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии от органов государственной власти субъектов
Российской Федерации поступило пятьдесят отзывов. Также поступил отзыв
Комитета Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды, в
котором не поддержана концепция законопроекта. С учётом представленных
замечаний и предложений комитет подробно рассмотрел указанный законопроект и
изложил свою точку зрения в своём заключении, которое имеется у вас на руках.



Законопроект предусматривает положение, в котором договор водопользования
является односторонней сделкой и создаёт обязанности для лица,
заинтересованного в осуществлении водопользования. Данное предложение
противоречит статье 154 Гражданского кодекса Российской Федерации, в
соответствии с которой односторонней сделкой считается сделка, для совершения
которой в соответствии с законом, иными правовыми актами или соглашением
сторон необходимо и достаточно выражения воли одной стороны, в то время как
для заключения договора водопользования необходимо выражение согласованной
воли двух сторон, то есть это двухсторонняя сделка. Кроме того, законопроект
в этой части не согласуется с пунктом 1 статьи 420 Гражданского кодекса
Российской Федерации, в соответствии с которым договором признаётся
соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении
гражданских прав и обязанностей.



Авторами законопроекта предлагается внести поправки в ряд законодательных
актов в целях приведения их в соответствие с Водным кодексом Российской
Федерации, однако авторами не было учтено, что федеральными законами эти
изменения уже были внесены ранее. Так, статьёй 7 законопроекта предлагается
внести в Закон Российской Федерации "О недрах" ряд следующих поправок. В
части пятой статьи 1, а также в пункте 7 части второй статьи 22 слово "вод"
предлагается заменить словами "водных объектов", однако пунктами 1 и 6 статьи
3 Федерального закона от 14 июля 2008 года № 118-ФЗ "О внесении изменений в
Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты
Российской Федерации" эти изменения уже были внесены. Соответственно,
подобные предложения утрачивают свою актуальность.



Отмечу также, что аналогичные замечания к законопроекту содержатся в
заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также в
отрицательном заключении Правительства Российской Федерации, которое не
поддерживает его принятие.



На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии не поддерживает принятие в первом чтении проекта федерального закона
и рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом чтении.



Я сделал краткий доклад, потому что заключение более развёрнутое, там всё
ясно и понятно. Я думаю, будет большая дискуссия, но в заключении нашего
комитета всё ясно написано.



Спасибо за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона № 99064840-2 "О внесении изменений
и дополнений в Федеральный закон "Об охране озера Байкал". Комитет рассмотрел
указанный законопроект и отмечает следующее. Законопроект предусматривает
введение запрета на пользование озером Байкал Байкальскому
целлюлозно-бумажному комбинату для сброса промышленных сточных вод. Комитет
отмечает, что в настоящее время утрачена актуальность вопроса, выступающего
основной концептуальной идеей указанного законопроекта, по следующим
основаниям.



Общие требования к соблюдению природоохранного законодательства при
эксплуатации хозяйственно-бытовых и иных объектов, влияющих на состояние
водных объектов, установлены Водным кодексом Российской Федерации и
Федеральным законом "Об охране окружающей среды". Федеральный закон "Об
охране озера Байкал" вводит запрет или ограничение видов деятельности, при
осуществлении которых оказывается негативное воздействие на уникальную
экологическую систему озера Байкал. Постановлением Правительства Российской
Федерации от 30 августа 2001 года № 643 утверждён перечень видов
деятельности, запрещённых в центральной экологической зоне Байкальской
природной территории, в который включено производство целлюлозы, бумаги,
картона и изделий из них без использования бессточных систем водопользования
на производственные нужды.



В соответствии с действующим законодательством в ходе проведения мероприятий
по реализации Комплексной программы перепрофилирования Байкальского
целлюлозно-бумажного комбината и развития г. Байкальска завершено
строительство автономной системы очистки сточных вод города, что позволило
осуществить перевод производства целлюлозы на замкнутый цикл водоснабжения.
Таким образом, осуществлён перевод производства целлюлозы на бессточную
систему и прекращён сброс промышленных сточных вод комбината в озеро Байкал.
То есть общественные отношения, которые предлагается сделать предметом
регулирования рассматриваемого законопроекта, прекращены.



Отмечу также, что аналогичные замечания к законопроекту содержатся в
заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также в
отрицательном заключении Правительства Российской Федерации, которое не
поддерживает его принятие.



На основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии не поддерживает принятие в первом чтении данного проекта
федерального закона и рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом
чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Я предлагаю: по два вопроса от фракции и по пять минут на выступление.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
природным ресурсам, природопользованию и экологии рассмотрел представленный
вашему вниманию проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6
Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов" и отмечает
следующее. Законопроектом предлагается наделить органы исполнительной власти
субъектов Российской Федерации полномочиями самостоятельно осуществлять
контроль за качеством и безопасностью пищевых продуктов.



Вместе с тем действующим законодательством, а именно пунктом 1 статьи 6
Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов",
организация и проведение государственного контроля и надзора в области
обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов относятся к полномочиям
Российской Федерации. В то же время положениями пункта 2 статьи 6
Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов", в который
вносятся изменения, определено, что органы исполнительной власти субъектов
Российской Федерации вправе не только участвовать совместно с уполномоченными
федеральными органами исполнительной власти в мероприятиях по осуществлению
такого контроля и надзора, но и создавать эффективную региональную систему
контроля, направленную на защиту продовольственного рынка от некачественной и
опасной продукции, посредством принятия в соответствии с федеральными
законами законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской
Федерации и региональных программ.



Принятие данного законопроекта неизбежно приведёт к излишнему
государственному регулированию деятельности хозяйствующих субъектов и
дублированию полномочий органов исполнительной власти Российской Федерации и
субъектов Российской Федерации. Более того, в случае наделения субъектов
Российской Федерации полномочиями самостоятельного осуществления контроля за
качеством и безопасностью пищевых продуктов у них возникают расходные
обязательства, связанные с созданием контролирующих органов.



Принятие законопроекта приведёт к увеличению расходной части бюджетов
субъектов Российской Федерации, а также повлечёт за собой дополнительные
расходы из федерального бюджета, поскольку финансовое обеспечение полномочий
Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и
субъектов Российской Федерации, переданных органам исполнительной власти
субъектов Федерации, осуществляется за счёт субвенций из федерального
бюджета.



Предлагаемое законопроектом изменение будет противоречить также пункту 2
статьи 26-3 указанного закона, в котором определяется перечень полномочий
органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам
совместного ведения, осуществляемых данными органами самостоятельно за счёт
средств бюджета субъекта Российской Федерации. Полномочия по осуществлению
контроля качества и безопасности пищевых продуктов в данный перечень не
включены.



На законопроект имеется отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации, Комитет Государственной Думы по охране здоровья, являющийся
соисполнителем по указанному законопроекту, также его не поддерживает. Из
представивших отзывы пятидесяти пяти субъектов Российской Федерации восемь
высказались в поддержку законопроекта, двадцать семь субъектов оформили свои
отзывы с нарушением и двадцать субъектов своего мнения не выразили. По
заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы предлагаемое
законопроектом изменение противоречит действующему законодательству, так как
перечень полномочий субъектов Российской Федерации по предметам совместного
ведения, осуществляемых субъектами самостоятельно за счёт собственных
средств, не содержит полномочий по осуществлению контроля за качеством и
безопасностью пищевых продуктов.



Учитывая изложенное, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии рекомендует отклонить проект федерального закона № 358336-4 "О
внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О качестве и безопасности
пищевых продуктов".



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, целью которого
является приведение норм Федерального закона "Об особо охраняемых природных
территориях" в соответствие с законодательством Российской Федерации в части
полномочий субъектов Российской Федерации в отношении особо охраняемых
природных территорий регионального значения, а также исключение внутренних
противоречий в Федеральном законе "Об особо охраняемых природных
территориях".



Согласно статье 6 Федерального закона "Об охране окружающей среды" к
полномочиям субъектов Российской Федерации отнесено образование особо
охраняемых природных территорий регионального значения, управление и контроль
в области охраны и использования этих территорий.



Статьёй 26-3 Федерального закона "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации" установлено, что субъекты Российской
Федерации самостоятельно за счёт собственных средств создают и обеспечивают
охрану государственных природных заказников, памятников природы, природных
парков, дендрологических парков и ботанических садов регионального значения.



Пунктом 6 статьи 2 закона "Об особо охраняемых природных территориях"
установлено, что особо охраняемые природные территории регионального значения
являются собственностью субъектов Российской Федерации и находятся в ведении
органов государственной власти субъектов Российской Федерации.



В противоречие вышеуказанным законам пунктом 2 статьи 3 Федерального закона
"Об особо охраняемых природных территориях" полномочия по государственному
управлению и государственному контролю в области организации и
функционирования особо охраняемых природных территорий регионального значения
возложены на органы госвласти субъектов Российской Федерации и федеральные
органы исполнительной власти. В связи с этим предлагается внести изменения в
пункт 2 статьи 3 закона "Об особо охраняемых природных территориях" и
полномочия по государственному управлению и государственному контролю в
области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий
регионального значения возложить только на органы государственной власти
субъектов Российской Федерации.



Кроме того, законопроектом предлагается внести изменения в пункт 3 статьи 26
закона "Об особо охраняемых природных территориях", разграничив полномочия
федеральных органов госвласти и органов государственной власти субъектов
Российской Федерации по управлению памятниками природы. Действующая редакция
вышеуказанной статьи такие полномочия, как полномочия по передаче памятников
природы и их территорий под охрану лиц, в чьё ведение они переданы, а также
по оформлению охранных обязательств, паспортов и других документов, возлагает
только на федеральные органы в области охраны окружающей среды вне
зависимости от статуса памятников природы. Законопроектом предлагается эти
полномочия в отношении памятников природы федерального значения оставить за
федеральными органами в области охраны окружающей среды, а в отношении
памятников регионального значения передать исполнительным органам
государственной власти субъектов.



Законопроектом предлагается также в статье 3 Федерального закона "Об особо
охраняемых природных территориях" и в статье 26-3 Федерального закона "Об
общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
заменить конкретный перечень категорий особо охраняемых территорий
регионального значения на обобщающее понятие "особо охраняемые природные
территории регионального значения", так как в действующем законе этот
перечень неполный и согласно статье 2 Федерального закона "Об особо
охраняемых природных территориях" органы госвласти субъектов Российской
Федерации могут устанавливать и иные категории особо охраняемых природных
территорий, например охраняемые природные ландшафты, экологические коридоры и
другое.



Законопроект доработан с учётом замечаний и предложений Правительства
Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, в него внесены все
необходимые изменения. Принятие этого закона приведёт к повышению
эффективности в области управления и контроля за особо охраняемыми природными
территориями регионального значения. Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать
законодательную инициативу, принять законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Поправка роздана, но это скорее не поправка, а дополнение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В апреле мы принимали такое
же постановление, оно под таким же названием и ушло в Счетную палату. Там уже
ведется проверка, у меня есть фамилии аудиторов, которые ее проводят, и
буквально в начале июня она будет завершена. Я просто почему хотел приурочить
эти два момента один к другому? Потому, что результаты проверки всё равно
нужно будет или же на заседании правительства, или где-то еще рассматривать.
И я думаю, что эта проверка прояснит очень много вопросов, которые сейчас
задаются, в том числе и по искам в судах. Мы тоже это обозначали в нашем
постановлении Государственной Думы, которое вышло буквально три недели назад.
Состоялась коллегия Счетной палаты. Степашин Сергей Вадимович, я слышал по
телевидению, согласовывает с президентом вопрос полной проверки целевого
использования этих "боевых", сегодня этот вопрос актуален. Поэтому потом нам
нужно будет либо еще одно постановление вносить, посвященное результатам
проверки, либо совмещать два постановления. И для прояснения ситуации, я
думаю, очень полезна будет, эта проверка. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



В соответствии со статьёй 6 Федерального закона от 26 декабря 2005 года №
184-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах регулирования
тарифов организаций коммунального комплекса" и некоторые законодательные акты
Российской Федерации" порядок осуществления государственного контроля за
соблюдением предельных индексов изменения размера платы граждан за жилое
помещение и коммунальные услуги устанавливается Правительством Российской
Федерации. В настоящее время такой порядок отсутствует. В связи с этим
предлагается поручить Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том,
когда будет утверждён порядок осуществления государственного контроля и как в
настоящее время в отсутствие такого порядка осуществляется вышеуказанный
государственный контроль, а также о порядке информирования граждан об
устанавливаемых предельных индексах изменения размера платы на предстоящий
год.Спасибо, Борис Вячеславович.



В соответствии с информацией, полученной из МЧС России, во исполнение
поручения Государственной Думы от 9 декабря 2005 года (выписка из протокола №
219) о выделении финансовых средств, необходимых для проведения мероприятий,
связанных с локализацией и ликвидацией последствий чрезвычайной ситуации,
произошедшей после аварии 13 ноября 2005 года на химическом заводе в
Китайской Народной Республике, было предусмотрено выделение из резервного
фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации
чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий правительству
Хабаровского края финансовой помощи на ликвидацию последствий указанной
чрезвычайной ситуации в размере 255,3 миллиона рублей. До настоящего времени
средства в необходимом объёме не выделены.



В связи с этим прошу поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и
налогам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
фактическом выделении денежных средств правительству Хабаровского края.Спасибо, Борис Вячеславович.



Федеральными законами от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных
пенсионных фондах" и от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств
для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской
Федерации" предусмотрена выплата средств пенсионных накоплений
правопреемникам умершего застрахованного лица, и в соответствии с изменениями
в законодательный порядок, внесенными федеральным законом от 9 мая 2005 года
№ 48-ФЗ, сроки и периодичность выплат, а также порядок расчета сумм
устанавливается Правительством Российской Федерации, однако до сегодняшнего
дня нет этих подзаконных актов, и люди не могут получить эти предусмотренные
выплаты.



В связи с этим поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной
политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
подготовке и сроках утверждения Правительством Российской Федерации
нормативных правовых актов, устанавливающих порядок обращения
правопреемников... (Микрофон отключен.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Федеральными законами от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных
пенсионных фондах" и от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств
для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской
Федерации" предусмотрена выплата средств пенсионных накоплений
правопреемникам умершего застрахованного лица, и в соответствии с изменениями
в законодательный порядок, внесенными федеральным законом от 9 мая 2005 года
№ 48-ФЗ, сроки и периодичность выплат, а также порядок расчета сумм
устанавливается Правительством Российской Федерации, однако до сегодняшнего
дня нет этих подзаконных актов, и люди не могут получить эти предусмотренные
выплаты.



В связи с этим поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной
политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
подготовке и сроках утверждения Правительством Российской Федерации
нормативных правовых актов, устанавливающих порядок обращения
правопреемников... (Микрофон отключен.)Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение: в связи с информацией, полученной в исполнение
поручения Государственной Думы от 25 ноября 2005 года (материал роздан по
электронной почте всем депутатам) из МЧС России, из Росприродназдора,
правительства Хабаровского края, о возможных негативных последствиях для
здоровья людей и биологических ресурсов Дальневосточного региона Российской
Федерации и предполагаемых размерах ущерба, причиненного в результате аварии
на химическом производстве в Китайской Народной Республике, поручить Комитету
Госдумы по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию об объемах запрашиваемых и фактически выделенных на проведение
мероприятий по предотвращению и ликвидации последствий произошедшей аварии
средств с конкретизацией по видам и целям осуществления этих мероприятий. В
связи с тем что мы выносим этот вопрос на "правительственный час", прошу
распространить проект поручения в зале.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Сергей Кужугетович, я бы хотел задать вопрос по паводкам и наводнениям.
Похожий вопрос задавался, но он касался больше профилактики и безопасности. Я
вот хочу напомнить, что Ставропольский край очень сильно пострадал (вы это
знаете, вы лично участвовали в устранении последствий) в результате
наводнения 2002 года, а сейчас ситуацию усугубило наводнение 2005 года. Когда
я бываю в регионе, мне очень много писем и жалоб поступает по проблеме
отселения и выделения средств на устранение последствий тех еще наводнений и
новых, 2005 года, потому что не выделены средства на 2005 год. На устранение
последствий градобоя 7 миллионов рублей на край выделено, и больше ничего
нет. Вот хотелось бы узнать, что планируется на этот год и что на 2006 год по
финансированию этих последствий.



Спасибо.Спасибо.



У меня протокольное поручение Комитету по промышленности, строительству и
наукоемким технологиям: запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о планах Правительства Российской Федерации по решению проблем
капитального ремонта зданий жилого фонда в свете позиций, изложенных
министром регионального развития Российской Федерации Яковлевым в своем
выступлении на "правительственном часе" в Государственной Думе в конце
весенней сессии по вопросу о ходе выполнения Программы
социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочный
период в области строительства и жилищно-коммунального хозяйства и о
подготовке к отопительному сезону 2005-2006 годов, где предусматривалось
долевое участие в ремонте зданий жилого фонда бюджетов всех уровней.Спасибо, Борис Вячеславович.



Два протокольных поручения - Комитету по обороне и Комитету по труду и
социальной политике.



Комитет по обороне хотели бы попросить запросить информацию в Министерстве
обороны по срокам выполнения депутатских запросов. Есть ответы, которых ждем
более трех месяцев, и они приходят к нам с мотивировкой, в частности,
цитирую: "...как длительный срок доставки корреспонденции в район боевых
действий". Боевые действия я не знаю, где происходят. То есть в марте
отправляли - два раза просили продлить и снова не дали ответа.



И второе поручение - Комитету по труду и социальной политике. Есть указ
президента от 1995 года о выплате единовременных пособий семьям погибших и
пострадавшим в результате чеченского кризиса. Много очень исковых заявлений
поступает, потому что до сих пор не определен порядок этих выплат, даже есть
жалобы в Европейский Суд. Я говорю о... (Микрофон отключен.)Снимается.Протокольное поручение Комитету по безопасности.Протокольное поручение Комитету по безопасности.Я хотел бы сказать о том, что вчера Советом Думы проект постановления по
проведению Счетной палатой проверки по этому вопросу в более расширенном виде
принят к рассмотрению и вынесен на пленарное заседание 2 апреля, в пятницу.
Уже стоит в повестке дня этот вопрос.Уважаемые коллеги, я бы просил дать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о выполнении постановления Правительства
Российской Федерации от 4 июля 2003 года № 404 "О порядке осуществления
компенсационных выплат за утраченное жилье и имущество пострадавшим в
результате разрешения кризиса в Чеченской Республике гражданам, постоянно
проживающим на ее территории" в части исполнения пункта 10 — о внесении в
постановление Правительства Российской Федерации от 30 апреля 1997 года № 510
"О Порядке выплаты компенсаций за утраченное жилье и/или имущество гражданам,
пострадавшим в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике и
покинувшим ее безвозвратно" изменений, касающихся размера компенсаций за
утраченное жилье и имущество.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во исполнение поручения
Президента Российской Федерации № 1094 от 15 июня 2007 года в правительстве
на апрель запланировано рассмотрение вопроса об оказании государственной
поддержки в обустройстве граждан, утративших жильё в результате разрешения
кризиса в Чеченской Республике и безвозмездно покинувших её территорию.
Однако рассмотрение данного вопроса не затрагивает исполнение Указа
Президента Российской Федерации от 5 сентября 1995 года № 898 в части
положений, касающихся единовременной материальной помощи лицам, пострадавшим
в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике, и семьям погибших в
Чеченской Республике при сохранении для них гарантий и компенсаций,
установленных законодательством Российской Федерации. Средства в бюджете на
указанные цели не предусмотрены, хотя, хотел бы заметить, председатель
правительства Зубков во время встречи в Госдуме с нашей фракцией в прошлом
году с пониманием и поддержкой отнёсся к решению данного вопроса.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во исполнение поручения
Президента Российской Федерации № 1094 от 15 июня 2007 года в правительстве
на апрель запланировано рассмотрение вопроса об оказании государственной
поддержки в обустройстве граждан, утративших жильё в результате разрешения
кризиса в Чеченской Республике и безвозмездно покинувших её территорию.
Однако рассмотрение данного вопроса не затрагивает исполнение Указа
Президента Российской Федерации от 5 сентября 1995 года № 898 в части
положений, касающихся единовременной материальной помощи лицам, пострадавшим
в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике, и семьям погибших в
Чеченской Республике при сохранении для них гарантий и компенсаций,
установленных законодательством Российской Федерации. Средства в бюджете на
указанные цели не предусмотрены, хотя, хотел бы заметить, председатель
правительства Зубков во время встречи в Госдуме с нашей фракцией в прошлом
году с пониманием и поддержкой отнёсся к решению данного вопроса.Спасибо, Олег Викторович.



У меня протокольное поручение комитету по промышленности.



Мы все знаем, насколько остро стоит проблема капитального ремонта жилого
фонда. Очень много обращений по этому вопросу. И мы неоднократно на заседании
Государственной Думы обсуждали этот вопрос.



Так, согласно полученной из Минрегиона информации по протокольному поручению
Государственной Думы от 22 марта 2006 года (протокол 253) по вопросу
содержания и ремонта общего имущества собственников квартир в жилых домах в
целях содействия гражданам в проведении капитального ремонта и формирования
системы государственной финансовой поддержки процессов модернизации
капитального ремонта Минрегионом разработан и направлен в Правительство
Российской Федерации проект федерального закона, предусматривающий внесение
изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и некоторые законодательные
акты Российской Федерации.



В связи с этим предлагается поручить Комитету по промышленности,
строительству и наукоёмким технологиям... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Согласно полученной из Министерства регионального развития Российской
Федерации информации по протокольному поручению от 14 сентября 2005 года
(протокол № 186) о решении проблемы капитального ремонта жилых зданий в свете
позиций, изложенных министром Яковлевым на "правительственном часе" в Госдуме
в мае 2005 года, Минрегионом России готовится ряд предложений Правительству
Российской Федерации по вопросам содержания и ремонта общего имущества
собственников помещений в многоквартирных жилых домах, включающим создание
нормативно-правовой базы гражданской и административной ответственности за
содержание и ремонт многоквартирных и индивидуальных жилых домов,
формирование системы государственной и муниципальной финансовой поддержки
процесса модернизации, капитального ремонта многоквартирных жилых домов.



В связи с этим поручение Комитету Государственной Думы по промышленности,
строительству и наукоёмким технологиям: запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о готовности указанных документов и сроках их
реализации.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение Комитету Государственной Думы по безопасности:
запросить в Министерстве внутренних дел Российской Федерации и в ФСБ России
информацию о происшедшем 9-11 февраля в ауле Тукуй-Мектеб Нефтекумского
района Ставропольского края боестолкновении с незаконным вооруженным
формированием, включая информацию об участии в операции по уничтожению
боевиков сотрудников неспециализированных подразделений органов МВД, ГИБДД,
ОБЭП и уголовного розыска, о других обстоятельствах - о понесённых
значительных потерях, гибели семи и ранении четырёх сотрудников ГУВД
Ставропольского края, о причинах незадействия для уничтожения боевиков
бронетехники и авиации, принимавших участие в операции, а также информацию о
дополнительных мерах по повышению материально-технического обеспечения
оперативных зон органов внутренних дел, действующих в административных
границах Чеченской Республики, а также РУВД Нефтекумского района
Ставропольского края с учётом сложной... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Два протокольных поручения - Комитету по обороне и Комитету по труду и
социальной политике.



Комитет по обороне хотели бы попросить запросить информацию в Министерстве
обороны по срокам выполнения депутатских запросов. Есть ответы, которых ждем
более трех месяцев, и они приходят к нам с мотивировкой, в частности,
цитирую: "...как длительный срок доставки корреспонденции в район боевых
действий". Боевые действия я не знаю, где происходят. То есть в марте
отправляли - два раза просили продлить и снова не дали ответа.



И второе поручение - Комитету по труду и социальной политике. Есть указ
президента от 1995 года о выплате единовременных пособий семьям погибших и
пострадавшим в результате чеченского кризиса. Много очень исковых заявлений
поступает, потому что до сих пор не определен порядок этих выплат, даже есть
жалобы в Европейский Суд. Я говорю о... (Микрофон отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, проект федерального закона № 97097-5 "О внесении изменений
в статью 12 Федерального закона "Об экологической экспертизе" внесён
Орловским областным Советом народных депутатов.



Согласно пояснительной записке, подготовленной авторами законопроекта, целью
законопроекта является устранение противоречий между статьёй 12 Федерального
закона "Об экологической экспертизе", содержащей перечень объектов
государственной экологической экспертизы регионального уровня, и рядом
нормативных правовых актов. По мнению авторов, требование о проведении
государственной экологической экспертизы соответствующих объектов содержится
в Федеральном законе "О погребении и похоронном деле", в Федеральном законе
"О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую", в
Лесном кодексе Российской Федерации, Правилах подготовки и принятия решения о
предоставлении водного объекта в пользование, утверждённых постановлением
Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2006 года № 844. В связи с
этим указанные объекты государственной экологической экспертизы
законопроектом включены в перечень объектов, приведённых в статье 12
Федерального закона "Об экологической экспертизе".



Однако утверждение авторов о существующем противоречии в законодательстве
ошибочно. Так, в Лесном кодексе Российской Федерации и в указанном
постановлении Правительства Российской Федерации о предоставлении водного
объекта в пользование речь идёт не о государственной экологической
экспертизе, а о государственной экспертизе, требования к проведению которой
устанавливаются не Федеральным законом "Об экологической экспертизе", а
Градостроительным кодексом Российской Федерации.



По Федеральному закону "О погребении и похоронном деле" при создании новых
мест погребения и реконструкции действующих мест погребения требуется наличие
положительного заключения экологической и санитарно-гигиенической экспертиз,
однако при этом не уточняется, какая конкретно экологическая экспертиза
имеется в виду - государственная или общественная, поэтому вносимые
законопроектом изменения лишь усиливают правовую неопределённость.



В Федеральном законе от 21 декабря 2004 года № 172-ФЗ "О переводе земель или
земельных участков из одной категории в другую" в пункте 4 части 4 статьи 2
устанавливается, что к ходатайству о переводе земельных участков из состава
земель одной категории в другую прилагается заключение государственной
экологической экспертизы, но в случае, если её проведение предусмотрено
федеральными законами. В настоящий момент никакими законами, кроме данного,
проведения такой экспертизы не требуется.



Таким образом, цель законопроекта, заявленная авторами, не может быть
достигнута, так как противоречия между перечисленными нормативными правовыми
актами и Федеральным законом "Об экологической экспертизе" отсутствуют.



Официальный отзыв Правительства Российской Федерации на законопроект не
получен. На законопроект поступили отзывы от тридцати одного субъекта
Российской Федерации, при этом ни один из поступивших отзывов не
соответствует требованиям федерального закона № 184-ФЗ. В связи с изложенным
Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует
Государственной Думе отклонить проект федерального закона № 97097-5 "О
внесении изменений в статью 12 Федерального закона "Об экологической
экспертизе" в первом чтении.Проект федерального закона № 70935-5 "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об экологической экспертизе", как только что отметил автор
законопроекта, разработан в целях приведения норм Федерального закона "Об
экологической экспертизе" в соответствие с отдельными законодательными актами
Российской Федерации.



Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и
экологии рассмотрел указанный законопроект и считает возможным согласиться с
его концепцией и вносимыми изменениями. Но вместе с тем на заседании комитета
было отмечено, что предлагаемое изменение в абзац пятый статьи 30
Федерального закона "Об экологической экспертизе", обусловленное
необходимостью приведения его в соответствие со статьёй 1 Федерального закона
"О банках и банковской деятельности" в части замены слов "банковская
организация" на слова "кредитная организация", требует также внесения
соответствующих изменений в пункт 6 статьи 18 и абзац шестой статьи 27
Федерального закона "Об экологической экспертизе", в которых также содержится
упоминание о банковских организациях. В связи с тем что концепция
законопроекта возражений не вызывает, Комитет Государственной Думы по
природным ресурсам, природопользованию и экологии считает, что указанные
изменения могут быть внесены при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Учитывая изложенное, комитет предлагает принять данный законопроект в первом
чтении. Прошу поддержать мнение комитета.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, законопроектом органы местного самоуправления наделяются
новым полномочием - участием в деятельности бассейновых советов. Это
дополнительное полномочие предлагается внести в часть 1 статьи 27 Водного
кодекса, в которой перечисляются собственные полномочия органов местного
самоуправления в области водных отношений. Специфика полномочий органов
местного самоуправления в области водных отношений заключается в том, что они
управляют водными объектами, которые находятся в границах земельного участка,
принадлежащего на праве собственности муниципальному образованию. К таким
водным объектам относятся пруды и обводнённые карьеры, расположенные на
собственных землях муниципального образования.



Авторами пояснительной записки указывается, что участие органов местного
самоуправления в деятельности бассейновых советов уже предусмотрено статьёй
29 Водного кодекса. По мнению субъекта права законодательной инициативы, в
случае принятия данного законопроекта устраняется несогласованность двух
статей кодекса - 29-й и 27-й - в части включения в перечень полномочий
органов местного самоуправления участия в деятельности бассейновых советов.
Однако в статье 29 кодекса установлено, что органы местного самоуправления
уже входят в состав бассейновых советов. Порядок участия в деятельности
бассейновых советов устанавливается Правительством Российской Федерации в
соответствии со статьёй 24 Водного кодекса Российской Федерации и
постановлением Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2006 года №
727 "О порядке создания и деятельности бассейновых советов". По этому
постановлению количественный и персональный состав бассейновых советов
утверждается Федеральным агентством водных ресурсов по представлению
соответствующих органов, в том числе и органов местного самоуправления.



Согласно статье 29 Водного кодекса бассейновые советы создаются с целью
разработки рекомендаций в области использования и охраны водных объектов в
границах бассейнового округа, который состоит из речных бассейнов и связанных
с ними подземных водных объектов и морей. Установленные кодексом границы
бассейновых округов не совпадают с границами ни одного муниципального
образования, поэтому наделить органы местного самоуправления названными
полномочиями в порядке, предложенном авторами, не представляется возможным.



Расширение перечня полномочий органов местного самоуправления требует также
согласования норм кодекса со статьями 15-19 Федерального закона от 6 октября
2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации", в которых такой перечень уже установлен. Авторами не
предложено регулирование реализации закона.



ГПУ Президента Российской Федерации также не поддерживает данный
законопроект. На законопроект поступило двадцать два отзыва от субъектов
Российской Федерации. Отзывы оформлены с нарушением требований: в них не
отражена согласованная позиция законодательных и исполнительных органов
власти. На основании изложенного комитет рекомендует отклонить законопроект в
первом чтении.



Благодарю за внимание.