Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по
конституционному законодательству и государственному строительству предлагает
данный законопроект принять в третьем чтении.Представленным законопроектом предусматривается изменение порядка создания
судебных участков путём исключения установленного действующим
законодательством численного критерия формирования судебных участков. Авторы
законопроекта объясняют своё предложение неравномерной служебной нагрузкой
мировых судей по рассмотрению уголовных, гражданских и административных дел.



Прежде всего необходимо отметить, что данная диспропорция в служебной
нагрузке носит динамичный, а не постоянный характер. С целью решения задачи
уменьшения нагрузки на мировых судей было внесено изменение в закон,
вступившее в силу с 1 января 2007 года, согласно которому уменьшена
максимальная нагрузка: численность населения, из расчёта которой создаётся
один участок, снижена с тридцати до двадцати трёх тысяч человек. Это было
обусловлено необходимостью пересмотра установленного числа мировых судей в
субъектах Российской Федерации.



В настоящее время число мировых судей в регионах увеличено на восемьсот
семьдесят семь единиц. Таким образом, штатная численность мировых судей
составляет семь тысяч четыреста тридцать пять единиц. Также в соответствии с
пунктом 3 статьи 4 данного федерального закона субъекты Российской Федерации
вправе самостоятельно регулировать нагрузку на мировых судей путём изменения
границ судебных участков.



Помимо этого в настоящее время вступил в силу федеральный закон,
предусматривающий исключение из компетенции мировых судей некоторых категорий
гражданских дел, имеющих более длительный характер рассмотрения. Вы помните,
мы недавно приняли этот закон, в соответствии с которым большая часть этих
гражданских дел переведена в ведение федеральных судей.



Комитет отмечает, что передача права субъектам Российской Федерации своими
законами устанавливать порядок образования судебных участков и определять
критерии, которыми при этом следует руководствоваться, может привести к
многообразию данных критериев, что затруднит порядок определения общего числа
судей.



Кроме того, данный проект закона вступает в противоречие с пунктом 2 статьи 4
указанного закона, который устанавливает единый и правильный порядок
образования судебных участков и определения количества мировых судей, их
нагрузки, определяет единый, стандартный порядок, в соответствии с которым
определяется всё судопроизводство и который напрямую действует на порядок и
качество рассмотрения всех категорий дел, а также обеспечивает потребность
граждан в судебной защите.



Комитет полагает, что отсутствие чёткости в правовом регулировании построения
судебных участков создаст проблему единства правоприменительной практики
субъектов Российской Федерации. С учётом изложенных доводов Комитет по
конституционному законодательству и государственному строительству
рекомендует представленный законопроект отклонить.В законопроекте широко используется понятие "верхний уровень управления
государством", которое как термин в действующем законодательстве не
определено и в силу этого не используется.



Законопроектом предусматривается учреждение должности Уполномоченного по
этике в органах власти Российской Федерации, а также создание его рабочего
аппарата, экспертного совета, Комиссии по борьбе с коррупцией Федерального
Собрания Российской Федерации, специального государственного фонда,
формирование банка данных, содержащего сведения о доходах, имуществе и
имущественных обязательствах лиц, замещающих государственные должности
Российской Федерации и государственные должности субъектов Российской
Федерации.



Комитет отмечает, что предлагаемые законопроектом положения в части вопросов
о статусе, полномочиях, ответственности, а также об ограничениях для лиц,
замещающих государственные должности Российской Федерации, не всегда
согласуются с нормами, установленными в первую очередь Конституцией
Российской Федерации, федеральными конституционными и федеральными законами
"О судебной системе Российской Федерации", "О Правительстве Российской
Федерации", "О Конституционном Суде Российской Федерации", "Об Уполномоченном
по правам человека...", "О Счётной палате...", "О прокуратуре...", "О статусе
судей в Российской Федерации".



Комитет полагает, что действующие нормы уголовного и уголовно-процессуального
законодательства сегодня позволяют вести борьбу с коррупцией. В Уголовном
кодексе Российской Федерации есть глава 30 "Преступление против
государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах
местного самоуправления", которая постатейно регулирует все правоотношения,
изложенные в предлагаемом законопроекте: злоупотребление должностными
полномочиями, превышение должностных полномочий, получение взятки, дача
взятки, о которых докладчик говорил.



Мнение и Правительства Российской Федерации, и Верховного Суда Российской
Федерации, и комитетов Совета Федерации, и Аппарата Государственной Думы:
данный законопроект в корне противоречит основному закону - Конституции
Российской Федерации.



Исходя из вышеизложенного Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству не поддерживает принятие рассматриваемого
законопроекта и рекомендует Государственной Думе его отклонить.Уважаемые коллеги, предлагается поручить Комитету по конституционному
законодательству и государственному строительству запросить у Уполномоченного
по правам человека в Российской Федерации Лукина информацию о предлагаемых
мерах по реализации конституционных прав граждан на свободу собраний и его
оценку действий органов исполнительной власти и правоохранительных органов 31
мая.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
против принятия данного протокольного поручения по следующим основаниям. В
соответствии со статьёй 15 Федерального конституционного закона "Об
Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" к Уполномоченному
по правам человека в Российской Федерации вправе обращаться только граждане
Российской Федерации и находящиеся на территории Российской Федерации
иностранные граждане и лица без гражданства. То есть в соответствии с законом
субъектами обращений к Уполномоченному по правам человека в Российской
Федерации являются граждане... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по
конституционному законодательству и государственному строительству возражает
против принятия данного протокольного поручения. Во-первых, согласно
Регламенту Государственной Думы Федеральный закон "О Знамени Победы"
относится к тематическому блоку "Оборона и безопасность", а депутатом
ошибочно поручение адресовано в наш комитет.



Во-вторых, в соответствии со статьёй 14 Федерального закона "О статусе члена
Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального
Собрания Российской Федерации" депутат наделён полномочиями по обращению во
все соответствующие органы, министерства и ведомства, а также к должностным
лицам по вопросу об устранении нарушений законов, ставших известными ему в
ходе исполнения им депутатских полномочий. Имеется возможность обращения в
Генеральную прокуратуру о ставших известными Николаю Васильевичу нарушениях,
поэтому комитет не поддерживает.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству рассмотрел проект
федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О
мировых судьях в Российской Федерации" и статью 23 Гражданского
процессуального кодекса Российской Федерации".



Законопроектом предлагается отнести к компетенции мировых судей дела об
имущественных спорах и спорах между супругами о разделе совместно нажитого
имущества при цене иска менее 50 тысяч рублей, а также изъять из подсудности
мировых судей и передать в ведение районных судов дела по спорам о детях и об
ограничении родительских прав.



Предусмотренные данным законопроектом изменения направлены на снижение общей
судебной нагрузки мировых судей, что тем самым повысит качество рассмотрения
дел и отправления правосудия в установленные Гражданским процессуальным
кодексом сроки. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству в целом поддерживает данный законопроект, но
полагает необходимым ко второму чтению решить ряд важных вопросов.



Во-первых, требуется определить, какими судьями - федеральными или мировыми -
будут рассматриваться дела указанных категорий, которые приняты в
производство и находятся в подведомственности мировых судей.



Во-вторых, требуется установить целесообразность применения термина "споры о
детях" с целью однозначного его применения в дальнейшем, так как данный
термин определён Семейным кодексом Российской Федерации как "споры, связанные
с воспитанием детей", и это, наверное, будет правильнее.



Перечисленные замечания могут быть учтены в ходе подготовки ко второму
чтению. На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
концептуального характера не имеет. Коллеги из комитетов-соисполнителей по
вопросам семьи, женщин и детей и по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству поддерживают данный законопроект в первом
чтении.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
предлагает принять в первом чтении указанный законопроект.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект об увеличении
числа мировых судей и количества судебных участков в Новосибирской области в
первом чтении был принят 8 октября 2008 года. В ходе подготовки ко второму
чтению были внесены три поправки к законопроекту в виде одной таблицы.



Первая поправка касается существа законопроекта, а именно устанавливает
конкретное число мировых судей в Новосибирской области - увеличивает на
тринадцать единиц. Вторая поправка носит юридико-технический характер. Третья
поправка определяет порядок вступления данного федерального закона в силу, и
поэтому комитет предлагает определить общий порядок вступления данного закона
в силу, то есть по истечении десяти дней с момента его опубликования. С
учётом поправок комитет доработал текст законопроекта. Имеется положительное
заключение Правового управления.



С учётом изложенного комитет предлагает данный законопроект принять во втором
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству представляет к рассмотрению
в первом чтении законопроект об увеличении установленного числа мировых судей
и количества судебных участков в Новосибирской области. Данный законопроект
инициирован в связи с изменением с 1 января 2007 года закона "О мировых
судьях в Российской Федерации", в соответствии с которым уменьшена
максимальная численность населения на одном судебном участке с тридцати до
двадцати трёх тысяч человек. Законопроектом предусматривается увеличение
числа мировых судей и количества судебных участков на шестнадцать единиц.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
рассмотрел данное автором обоснование и с учётом географического положения
региона и количества населения предлагает увеличить количество мировых судей
и судебных участков данной области на тринадцать единиц.



На данный законопроект имеется заключение Правительства Российской Федерации,
которое поддерживает принятие данного законопроекта. Комитет по
конституционному законодательству и государственному строительству
поддерживает указанный законопроект и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Ко второму чтению на
законопроект "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об общем
числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской
Федерации", внесённый Законодательным собранием Иркутской области, поступили
две поправки, поправка 1 и поправка 2 (всего одна таблица), которые носят
юридико-технический характер. Они у вас на руках имеются, я конкретизировать
не буду. С учётом поправок, рекомендованных к принятию, комитет доработал
законопроект. Получено положительное заключение Правового управления на текст
законопроекта, который предлагается принять во втором чтении и в третьем.



Комитет предлагает принять законопроект во втором и в третьем чтениях.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный к рассмотрению
законопроект "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем
числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской
Федерации" принят Государственной Думой в первом чтении 12 марта 2008 года.



К законопроекту прилагается одна таблица поправок, рекомендованных комитетом
к принятию. Поправка 1 носит юридико-технический характер, конкретизируется
название данного законопроекта.



Поправка 2 касается существа законопроекта, а именно оптимизирует число
мировых судей, которое определяется для Архангельской области. Фактически
законопроектом предлагается увеличить число мировых судей на пять единиц, то
есть до шестидесяти девяти. В этом случае численность населения на одном
судебном участке будет составлять примерно восемнадцать тысяч человек с
учётом требований законодательства.



Поправка 3 определяет порядок вступления федерального закона в силу.
Поскольку нет необходимости устанавливать особый порядок вступления в силу
предлагаемых изменений, оптимальным в данном случае является положение
действующего Федерального закона "О порядке опубликования и вступления в силу
федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат
Федерального Собрания": по истечении десяти дней после дня их официального
опубликования.



Поправка 4 связана с дополнением законопроекта статьёй 2, которая учитывает
особенности финансирования расходов на содержание дополнительного числа
мировых судей, то есть финансирование по обеспечению содержания мировых судей
в данном субъекте Российской Федерации остаётся в пределах, установленных
бюджетом на 2008 год.



С учётом поправок, рекомендованных к принятию, комитет доработал текст
законопроекта. Получено заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы на текст законопроекта, подготовленного к принятию во
втором чтении и в целом. Представленный законопроект готов к рассмотрению во
втором чтении и к принятию в целом. Комитет рекомендует принять законопроект
во втором чтении и в целом.



Доклад окончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона
"О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых
судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации"
инициирован Законодательным собранием Ленинградской области 3 июля 2007 года.
Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
представляет к рассмотрению в первом чтении законопроект об увеличении
установленного числа мировых судей и количества судебных участков в
Ленинградской области. Необходимость пересмотра установленного числа мировых
судей в субъекте Российской Федерации связана с внесением изменения в
Федеральный закон "О мировых судьях в Российской Федерации", вступившим в
силу с 1 января 2007 года, в связи с которым уменьшена максимально возможная
численность населения на одном судебном участке с тридцати до двадцати трёх
тысяч человек. Таким образом, средний критерий численности населения на одном
судебном участке снизился с 22,4 тысячи до девятнадцати тысяч человек.
Законопроектом предусматривается увеличение числа мировых судей и количества
судебных участков на восемь единиц. Вместе с тем необходимо уточнить то
дополнительное число мировых судей, на которое возможно увеличение.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
поддерживает данный законопроект, но в ином виде. Согласно представленным
авторами законопроекта данным о численности населения в каждом из
административно-территориальных образований Ленинградской области, в пяти из
восьми районов: Всеволожском, Выборгском, Кингисеппском, Кировском и Лужском
- численность населения превышает максимально допустимый критерий численности
в двадцать три тысячи человек, установленный действующим законодательством.
При введении по одной дополнительной единице в Выборгском, Кингисеппском,
Кировском, Лужском районах и двух дополнительных единиц во Всеволожском
районе средняя численность по норме будет соответствовать законодательству. В
связи с этим представляется допустимым увеличение числа мировых судей в
Ленинградской области на шесть единиц, а не на восемь единиц, как просил
законодательный орган Ленинградской области. В этом случае на каждом судебном
участке численность населения будет составлять в среднем двадцать одну
тысячу, что будет соответствовать нормам, предусмотренным законодательством.



Комитет, поддерживая концепцию представленного законопроекта - увеличение
установленного числа мировых судей, - отмечает, что при подготовке
законопроекта ко второму чтению число "83" следует изменить на число "81".



Имеется заключение правительства, в котором оно поддерживает принятие
законопроекта. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству поддерживает указанный законопроект и
рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального
конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный
закон "О референдуме Российской Федерации" внесён 28 сентября 2007 года,
одобрен в первом чтении 11 октября 2007 года. Достаточно было времени, чтобы
комитеты Государственной Думы тщательно проработали данный законопроект,
имелась такая возможность. По данному законопроекту проведены консультации и
экспертизы во всех комитетах и фракциях, результаты положительные.
Рассмотрение во втором чтении состоялось 2 апреля, из шести рассмотренных
поправок одна поправка после коллективного обсуждения принята. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом
предусматривается увеличение числа мировых судей и количества судебных
участков в Карачаево-Черкесской Республике с двадцати пяти до двадцати шести.
По данному законопроекту имеется положительное заключение Верховного Суда
Российской Федерации. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы - имеется положительное заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству предлагает законопроект к
принятию в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект "О
внесении изменений в статью 42 Федерального конституционного закона "О судах
общей юрисдикции в Российской Федерации" в первом чтении был рассмотрен 18
мая 2011 года. Целью законопроекта является снятие ограничений для верховных
судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального
значения, судов автономной области, судов автономных округов и районных судов
в избрании места рассмотрения относящихся к их подсудности уголовных,
гражданских и административных дел. Для реализации поставленной цели
законопроектом предусмотрено внесение изменений в части шестую и восьмую
статьи 42 Федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в
Российской Федерации". Цели и задачи данного законопроекта заключаются в том,
чтобы снять ограничения, которые существуют в действующем законодательстве,
по территориальной подсудности вышеназванных судов.



В ходе рассмотрения данного законопроекта и подготовки его ко второму чтению
замечаний и поправок не поступило. Подготовленный ко второму чтению проект
федерального конституционного закона прошёл юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы Правового управления. Замечаний нет.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
предлагает одобрить законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект, внесённый Государственным Собранием - Курултаем
Республики Башкортостан, - "О внесении изменения в статью 8 Федерального
закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации".



Законопроектом предлагается наделить субъекты Российской Федерации правом на
участие в осуществлении пропаганды физической культуры, спорта и здорового
образа жизни за счёт средств указанных субъектов. В настоящее время
указанными полномочиями в соответствии с пунктом 12 статьи 6 данного закона
наделена Российская Федерация.



Однако, уважаемые коллеги, это не значит, что в субъектах Российской
Федерации работа по пропаганде физической культуры, спорта и здорового образа
жизни не проводится. Мы очевидцы, что спорт, физическая культура, пропаганда
здорового образа жизни получают активное развитие. Строятся спортивные
сооружения, объекты, создаются спортивные клубы, школы олимпийского резерва,
массовую популярность приобрели физкультурно-оздоровительные комплексы в
регионах. Конечно, всё это делается благодаря Стратегии развития физической
культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2020 года, утверждённой
Правительством Российской Федерации.



Вместе с тем, уважаемые коллеги, наделение субъектов Российской Федерации
правом участвовать за счёт средств своих бюджетов в осуществлении пропаганды
физической культуры, спорта и здорового образа жизни положительно скажется на
популяризации физической культуры и спорта среди различных групп населения и
формировании здорового образа жизни.



Правительство Российской Федерации представленный законопроект поддерживает.
Правовое управление замечаний концептуального характера не имеет. Комитет по
физической культуре и спорту рекомендует принять его в первом чтении.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях", внесённый Государственным
Собранием - Курултаем Республики Башкортостан.



Законопроектом предлагается внести изменение в статью 5.35 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях, предусматривающее установление
административного штрафа за неисполнение или ненадлежащее исполнение
родителями или иными законными представителями несовершеннолетних
обязанностей по содержанию, воспитанию, обучению, защите прав и интересов
несовершеннолетних в пределах от 1000 до 1500 рублей. В настоящее время
данная санкция предусматривает штраф от 100 до 500 рублей. При этом из
указанной санкции предлагается исключить административное наказание в виде
предупреждения.



Также данным законопроектом предлагается внести изменение в статью 5.36
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
предусматривающее установление размера административного штрафа за нарушение
руководителем учреждения, в котором находятся дети, оставшиеся без попечения
родителей, либо должностным лицом органа исполнительной власти субъекта
Российской Федерации или органа местного самоуправления порядка или сроков
предоставления сведений о несовершеннолетнем, нуждающемся в передаче на
воспитание в семью (на усыновление (удочерение), под опеку (попечительство)
или в приёмную семью) либо в учреждение для детей-сирот или для детей,
оставшихся без попечения родителей, а равно предоставление заведомо
недостоверных сведений о таком несовершеннолетнем в пределах от 3 тысяч до 5
тысяч рублей. В настоящее время данная санкция составляет от 1 тысячи до 1500
рублей. За совершение вышеуказанными субъектами действий, направленных на
укрытие несовершеннолетнего от передачи на воспитание в семью (на усыновление
(удочерение), под опеку (попечительство) или в приёмную семью) либо в
учреждение государственное, установить штраф в пределах от 10 тысяч до 15
тысяч рублей.



По мнению субъекта законодательной инициативы, Государственного Собрания -
Курултая Республики Башкортостан, действующие санкции, предусмотренные
статьями 5.35 и 5.36 кодекса, не соответствуют общественной опасности
совершённых деяний, и по этой причине применение административного наказания
не отвечает поставленным целям защиты детей от недобросовестных родителей,
педагогов и должностных лиц.



Для полноты рассмотрения вопроса необходимо здесь сказать, что кроме
административных санкций за ненадлежащее исполнение или недобросовестное
исполнение родительских обязанностей, кроме административного регулирования
этих отношений законодательством предусмотрены и другие формы, такие как
регулирование Семейным кодексом, а также уголовная ответственность в крайних
случаях.



Между тем вопрос изменения санкций по данным административным правонарушениям
требует всестороннего, тщательного обсуждения и проверки на соответствие
нынешним реалиям. При этом должны быть учтены такие обстоятельства, как
состояние преступности и правонарушений среди несовершеннолетних, санкции и
меры превентивного воздействия. Наряду с этим должны быть учтены вопросы
дальнейшего совершенствования мер предупредительно-воспитательного характера.



В связи с изложенным субъект законодательной инициативы, Государственное
Собрание - Курултай Республики Башкортостан, предлагает данный законопроект
принять в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального
конституционного закона "О внесении изменения в статью 27 Федерального
конституционного закона "О военных судах Российской Федерации"
Государственной Думой во втором чтении был рассмотрен 18 ноября 2009 года. На
текст законопроекта в процессе подготовки его к рассмотрению в третьем чтении
поступило заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Замечаний правового и юридико-технического характера не имеется. На основании
изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному
строительству предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.В ходе подготовки данного законопроекта к третьему чтению поступило
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы - замечаний
правового и юридико-технического характера не имеется. Комитет по
конституционному законодательству и государственному строительству предлагает
принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых
судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации",
внесённый Законодательным Собранием Вологодской области, представлен на
рассмотрение в третьем чтении. Законопроектом предусматривается увеличить
число мировых судей и количество судебных участков в Вологодской области с
шестидесяти шести до шестидесяти восьми. Данное решение позволит снять
нагрузку с мировых судей и повысить эффективность и качество отправления
правосудия. По данному законопроекту имеются положительные заключения
правительства, Верховного Суда, а также Правового управления Аппарата Госдумы
к третьему чтению.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки данного
законопроекта ко второму чтению поступило две поправки, комитетом указанные
поправки учтены. Есть положительное заключение Правительства Российской
Федерации, Верховного Суда, Правового управления. С учётом изложенного
Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
предлагает данный законопроект принять во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён
Законодательным Собранием Вологодской области. Законопроектом
предусматривается внесение изменения в статью 1 Федерального закона "О
мировых судьях в Российской Федерации", устанавливающее, что должности
мировых судей являются государственными должностями Российской Федерации.



Прежде всего необходимо отметить, что инициаторы данного законопроекта
обосновывают своё предложение доводами о том, что институт мировых судей
входит в единую судебную систему Российской Федерации, что они принимают
решения и выносят приговоры от имени Российской Федерации, финансирование
осуществляется из бюджета Российской Федерации.



Надо сказать, что согласно Федеральному закону "О государственной гражданской
службе Российской Федерации" государственными должностями Российской
Федерации являются должности, устанавливаемые Конституцией Российской
Федерации, федеральными законами для непосредственного исполнения полномочий
федеральных государственных органов. Предлагаемый законопроект напрямую
входит в противоречие с действующими конституционными федеральными и
федеральными законами. Как известно, мировые судьи являются судьями субъектов
Российской Федерации. Формирование института мировых судей, количество
судебных участков и количество мировых судей определяются субъектами
Российской Федерации, а их деятельность регламентируется федеральными
законами.



К тому же предлагаемая данным законопроектом реорганизация потребует
финансового подкрепления. Хотя деятельность мировых судей финансируется из
федерального бюджета, но деятельность аппарата, обеспечивающего работу
указанных мировых судей, финансируется из бюджетов субъектов Российской
Федерации.



Правительство Российской Федерации возражает против принятия данного
законопроекта.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
с учётом указанных обстоятельств предлагает Государственной Думе данный
законопроект отклонить.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, данный законопроект в первом чтении был рассмотрен 12
декабря 2008 года. Законопроект предусматривает внесение изменений в
действующий федеральный закон в части нового названия вновь образованного
субъекта Российской Федерации и соответственно уточнение по количеству
судебных участков и числу мировых судей. К законопроекту прилагается одна
таблица поправок, которые носят юридико-технический характер и которые учтены
комитетом при рассмотрении во втором чтении. Заключение Правового управления
по данному законопроекту имеется.



На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять
представленный законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального
закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе
мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской
Федерации", внесённый Курганской областной Думой, в первом чтении был
рассмотрен 7 ноября 2008 года. К законопроекту поступила одна поправка,
рекомендованная комитетом к принятию, она касается источника финансирования
данных судебных участков. Комитет поддерживает данную поправку. Есть
заключение Правового управления на данный законопроект. Комитет рекомендует
принять данный законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству данный законопроект,
внесённый законодательными органами - Читинской областной Думой и Агинской
Бурятской окружной Думой, - рассмотрел. В связи с образованием нового
субъекта Федерации, Забайкальского края, предлагается внести изменения в
действующий закон "Об общем числе мировых судей и количестве судебных
участков в субъектах Российской Федерации" и соответственно ставится вопрос о
приведении числа мировых судей и количества судебных участков в соответствие
с нормами действующего закона.



На данный законопроект имеется заключение Правительства Российской Федерации,
правительство его поддерживает. Правовое управление также подготовило своё
заключение, поддерживающее данный законопроект. Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству поддерживает данный
законопроект и предлагает его принять в первом чтении.



У меня всё. Спасибо.Цели и задачи данного законопроекта заключаются в первую очередь в снижении
нагрузки на мировых судей, это основное. И второе - это необходимость
урегулирования вопросов замещения мировых судей в случае их отсутствия по
болезни и работы в этот период других мировых судей на данном участке.



Я в предыдущем своём докладе вам уже говорил, что законодательно с 1 января
2007 года приняты меры по урегулированию нагрузки на мировых судей на
судебных участках. И, пользуясь случаем, хочу дать справку, ответить на
вопрос Владимировича Николаевича Федоткина: за период с 1 января 2007 года
внесены изменения и увеличено количество мировых судей на судебных участках
на восемьсот шестьдесят четыре единицы.



Более того, хочу сказать, что данным законопроектом не предусмотрен и не
определён статус добавочных мировых судей, порядок их назначения на
должность, срок полномочий, а также порядок их финансирования.



В связи с этим комитет не поддерживает это предложение и рекомендует
Государственной Думе данный законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении
изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и
количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации" внесён
Законодательной Думой Хабаровского края.



Прилагается одна таблица поправок, содержащая три поправки. Первой поправкой
определяется количество мировых судей, предполагается их увеличение на шесть
единиц, то есть до семидесяти пяти. Второй поправкой определяется порядок
вступления закона в силу. Определён общий порядок вступления в силу законов -
через десять дней с момента опубликования. И третья поправка касается порядка
финансирования на 2008 год - за счёт средств федерального бюджета, выделенных
на содержание мировых судей.



Все эти поправки Комитетом по конституционному законодательству и
государственному строительству учтены при доработке законопроекта ко второму
чтению. Комитет по конституционному законодательству и государственному
строительству предлагает принять данный законопроект во втором чтении и в
целом.Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменения в статью
1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных
участков в субъектах Российской Федерации", инициированный Законодательной
Думой Хабаровского края, комитетом рассмотрен. На законопроект имеется
положительное заключение Правительства Российской Федерации, в котором
поддерживается его принятие.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
поддерживает принятие указанного законопроекта и рекомендует Государственной
Думе принять его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В порядке законодательной
инициативы обратились законодательные собрания Мурманской области и
Смоленской области в связи с необходимостью внесения изменений в статью 1
Федерального закона "Об общем числе мировых судей...". Обоснование -
оптимизация числа мировых судей и количества судебных участков в данных
субъектах Российской Федерации. А также с подобной законодательной
инициативой обратилось Законодательное собрание Иркутской области с целью
приведения закона в соответствие с законом "Об образовании в составе
Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате
объединения Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного
округа".



Комитет рассмотрел все три законодательные инициативы на своём заседании и
поддерживает их. На законопроекты имеются заключения Правительства Российской
Федерации. Правительство Российской Федерации также поддерживает все три
указанных законопроекта. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству поддерживает принятие указанных законопроектов
и рекомендует Государственной Думе принять их в первом чтении.



Доклад окончен.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В порядке законодательной
инициативы обратились законодательные собрания Мурманской области и
Смоленской области в связи с необходимостью внесения изменений в статью 1
Федерального закона "Об общем числе мировых судей...". Обоснование -
оптимизация числа мировых судей и количества судебных участков в данных
субъектах Российской Федерации. А также с подобной законодательной
инициативой обратилось Законодательное собрание Иркутской области с целью
приведения закона в соответствие с законом "Об образовании в составе
Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате
объединения Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного
округа".



Комитет рассмотрел все три законодательные инициативы на своём заседании и
поддерживает их. На законопроекты имеются заключения Правительства Российской
Федерации. Правительство Российской Федерации также поддерживает все три
указанных законопроекта. Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству поддерживает принятие указанных законопроектов
и рекомендует Государственной Думе принять их в первом чтении.



Доклад окончен.Единственное, поправкой 2 предлагается статью 2 исключить. В остальном
комитет предлагает принять изменения. Комитет полагает, что представленный
законопроект готов к принятию во втором чтении и в целом.Комитет рассмотрел данный законопроект о внесении изменений в закон и
предлагает его принять во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального
конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный
закон "О референдуме Российской Федерации" внесён 28 сентября 2007 года,
одобрен в первом чтении 11 октября 2007 года. Достаточно было времени, чтобы
комитеты Государственной Думы тщательно проработали данный законопроект,
имелась такая возможность. По данному законопроекту проведены консультации и
экспертизы во всех комитетах и фракциях, результаты положительные.
Рассмотрение во втором чтении состоялось 2 апреля, из шести рассмотренных
поправок одна поправка после коллективного обсуждения принята. (Микрофон
отключён.)Правительство Российской Федерации не поддерживает данный законопроект.
Комитет Государственной Думы по безопасности и Комитет Совета Федерации по
обороне и безопасности также не поддерживают концепцию законопроекта и не
рекомендуют принимать его в первом чтении.



Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
рекомендует данный законопроект отклонить.Спасибо.