Уважаемая Любовь Константиновна, не сработала кнопка.



От Комитета по аграрным вопросам прошу внести изменение в порядок работы: по
вопросу 23 будет докладывать Берестов Александр Павлович, заместитель
председателя.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, не первый раз трибуна Государственной Думы используется
депутатом Останиной для клеветы на Кузбасс и его руководителей. В Госдуме
неоднократно разбирались эти заявления, в том числе и мы, депутаты от
региональной...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по аграрным
вопросам считает нецелесообразным в данный момент принять такое поручение и
делать запрос. В Правительстве Российской Федерации ситуация в молочном
животноводстве находится на контроле. Комиссия по вопросам агропромышленного
комплекса уже неоднократно рассматривала этот вопрос, и даны поручения по
подготовке предложений. Молочным союзом России, Министерством сельского
хозяйства подготовлены предложения, которые направлены на стабилизацию
внутреннего рынка молока, мотивацию производителей и преобразование отрасли,
а также на снижение сезонности производства молока, развитие кормовой базы и
сохранение основного стада. О результатах этой работы будет известно в самое
ближайшее время.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Меня не перестаёт
удивлять продолжающаяся великая любовь депутатов - членов фракции КПРФ к
Кемеровской области. Свои внутрипартийные проблемы в региональной организации
КПРФ всегда перекладывает на взаимоотношения с органами власти.



А сейчас по существу протокольного поручения. В структуре муниципального
образования города Кемерова нет администрации Заводского района, как нет и
должностей главы или заместителя главы администрации Заводского района. Что
касается конкретно Павлова Евгения Анатольевича, то это уважаемый человек,
корректный, тактичный, учитель по профессии, сейчас работает в
территориальном управлении по месту жительства и в силу своего характера и
должностных обязанностей не может никому ничего запрещать, а тем более
угрожать жизни. Поэтому предлагаю протокольное поручение депутата Кашина
отклонить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по аграрным
вопросам рассмотрел законопроект, внесённый Саратовской областной Думой, о
дополнении перечня природных явлений, при наступлении которых риски утраты
урожая подлежат страхованию с государственной поддержкой таких явлений, как
суховей. Мы с вами на заседании 5 июля этого года приняли Федеральный закон
"О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и
внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства", он
вступил в действие. В статье 8 данного закона перечень опасных для
производства сельскохозяйственной продукции природных явлений содержит в том
числе и явление "суховей".



Учитывая изложенное, комитет предлагает отклонить законопроект, внесённый
Саратовской областной Думой, так как он потерял актуальность и нет смысла
дублировать одну и ту же правовую норму в разных федеральных законах. Прошу
поддержать решение комитета.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данным законопроектом
предлагается устранить противоречия, возникшие в связи с принятием 22 июля
2008 года Федерального закона № 155-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации", где определяется стоимость патента
в случае получения его индивидуальным предпринимателем на срок менее
двенадцати месяцев.



Согласно принятому закону абзац третий пункта 4 статьи 346-25.1 изложен в
следующей редакции: "Патент выдаётся по выбору налогоплательщика на период от
одного до 12 месяцев. Налоговым периодом считается срок, на который выдан
патент". Абзацем вторым пункта 6 той же статьи определено, что в случае
получения индивидуальным предпринимателем патента на более короткий срок
(квартал, шесть месяцев, девять месяцев) стоимость патента подлежит
перерасчёту в соответствии с продолжительностью периода, на который был выдан
патент.



Проектом федерального закона, внесённым Советом народных депутатов
Кемеровской области, предлагается в абзаце втором пункта 6 статьи 346-25.1
Налогового кодекса Российской Федерации слова "квартал, шесть месяцев, девять
месяцев" заменить словами "на период от одного до 12 месяцев".



Принятие данного законопроекта устранит возникшее противоречие в
законодательстве и будет мерой поддержки развития малого и среднего бизнеса.



Заключения Правительства Российской Федерации и Государственно-правового
управления Президента Российской Федерации имеются. Поступило семьдесят
девять положительных отзывов от субъектов права законодательной инициативы.
Прошу депутатов поддержать данный законопроект.



Спасибо.