Второе. На прошлом пленарном заседании не были рассмотрены наши протокольные
поручения. Сделаем ли мы это сегодня?Уважаемые коллеги, Олег Викторович! Я прошу прощения, маленькая ремарка.
Александр Петрович, ну вот я, убей бог, не помню: то ли я по китайски
докладывал о законопроекте... Да, в произвольном порядке, но там, в
бюллетени, стоит: Иванов, Петров, Сидоров. Избиратель конкретно не голосовал
за то, что Иванов будет первым, Петров - вторым, Сидоров - третьим. И если
партия Сидорова поставит на первое место, что поменяется? Ничего, то же самое
будет. Ну ладно.



Теперь по поводу законопроекта, уважаемые коллеги. Как вы знаете, не раз
слышали в этом зале, ЛДПР всё-таки является самой чистой и честной партией,
потому что никогда не применяет никакие мерзкие технологии на выборах. Данный
законопроект, который сейчас ЛДПР предлагает вашему вниманию, направлен на
то, чтобы исключить коллизию двух законов, которая, к сожалению, имеет место
у нас сейчас. О чём идёт речь, уважаемые коллеги?



Все знают, что в соответствии с избирательным законодательством все кандидаты
должны находиться в равных условиях. Понятно, да. Второй момент - освещение
избирательной кампании в средствах массовой информации начинается за тридцать
дней до дня голосования. Тоже понятно. И вот тут мы сталкиваемся с очень
интересной вещью. Как вы знаете, у нас в выборах имеют право принимать
участие абсолютно все граждане, обладающие активным и пассивным избирательным
правом, и некоторые из них занимают определённые должности, которые позволяют
им не уходить в отпуск на время участия в избирательной кампании. Если бы это
были представители оппозиционных партий, конечно, никто и никогда не
рассказывал бы, чем они занимаются, находясь, так сказать, на своих рабочих
местах. Но, как правило, эти кандидаты являются членами одной известной
партии и, не уходя в отпуск, они используют то, что закон позволяет, вернее,
обязывает средства массовой информации освещать деятельность этих должностных
лиц. То есть все знают, что он является кандидатом, во-первых, все знают, что
он является, к примеру, губернатором, во-вторых. В итоге задолго до дня
официального открытия агитации в средствах массовой информации мы видим, что,
как сейчас, абсолютно по всем областям и краям России идёт вал информации, -
что какой-то губернатор, который возглавляет список, приехал на какую-то
ферму, там бурёнку за вымя потрогал, доярку по плечу постучал, навоз помесил,
ну всё сделал, всем понаобещал всё, там пятое-десятое... И всё это, заметьте,
делается в рамках освещения его деятельности как губернатора этого края или
области.



Коллеги, извините, но это обман избирателя. Во-первых, мало того, что все
избиратели прекрасно понимают, что он вовсе не собирается становиться
депутатом Госдумы, а останется там, где находится. Во-вторых, где же
равенство всех кандидатов во время освещения выборного процесса?



Поэтому мы и предлагаем сделать очень просто, ЛДПР имеется в виду: ограничить
это всё только информационным планом. Что это значит? Раз положено освещать
деятельность того или иного федерального чиновника, значит, средства массовой
информации сообщают: сегодня данный федеральный чиновник приехал туда-то по
такому-то вопросу - всё, никаких комментариев третьих лиц, никакого общения с
избирателями, с представителями творческих коллективов, трудовых и так далее
не должны показывать во время проведения избирательной кампании. Это
абсолютно честно, абсолютно законно, и это в принципе сейчас может, если мы с
вами оперативно примем данный закон, привести к тому, что после выборов
Исаеву уже не нужно будет включать в свой бестселлер "Десять неудобных
вопросов "ЕДИНОЙ РОССИИ" - я ещё коснусь этого на следующих пленарках -
вопрос: может ли "ЕДИНАЯ РОССИЯ" честно выиграть выборы?



Спасибо.Так, Игорь Олегович, что касается фракции ЛДПР. Вы начали здесь своё
выступление с того, сколько времени партии получат на выборах и так далее, и
тому подобное, то есть с вопроса о выборах. Во-первых, у нас в законе
написано, что все дебаты и выступления должны транслироваться в то время,
когда собирается наибольшая аудитория. Почему-то все телекомпании считают,
что это 6 часов утра или 12 часов дня. Так быть не должно, поэтому,
пожалуйста, возьмите на контроль. Все дебаты, все рекламы и так далее должны
действительно приходиться на прайм-тайм, то есть показываться вечером, а они,
компании, этого не соблюдают.



Далее. Вы знаете, все телекомпании, которые предоставляют политическим
партиям - участникам выборного процесса время для размещения своих рекламных
материалов, агитационных материалов, руководствуются техническими
параметрами, отвечающими ГОСТу и приказу вашего министерства. А теперь
смотрите, какие это параметры. Все видеоматериалы должны быть предоставлены
на кассетах Betacam, TVcam, дополнительно продублированы на кассете формата
VCL, то есть старые ещё, плюс продублированы на компакт-диске, записаны в
формате MPEG4, дальше, извините за выражение, чёрт ногу сломит. Коробочки
должны быть целыми, видеокассеты должны быть не использованными, а новыми, в
упаковочке, грубо говоря. Если, не дай бог, на коробочке царапина какая-то
есть, то это уже основание для отказа в приёме, а некоторые технические
параметры даже специалисты не понимают. Ну то, что кассета должна быть
перемотана на начало, это ладно, бог с ним, но вот, к примеру, в течение
первой минуты должна быть следующая запись, видеосигнал: один кадр с
тайм-кодом, световые полосы, звуковая синусоида, сигнал частотой 1000 герц и
уровнем минус 9 децибел... В общем, даже специалисты не понимают, как можно
эти материалы предоставить.



Поэтому если у вас в приказе министерства определены вот эти параметры, вы,
пожалуйста, это всё уберите. Ну так же невозможно! По поводу некоторых вещей
даже специалисты сомневаются, что это такое, например сигнал чёрного поля
продолжительностью две секунды, продольный адресно-временной код LTC. В
общем, неизвестно что. Я думаю, здесь вы нам окажете содействие и такого
бардака не будет. Потому что, ещё раз повторяю, несоответствие вот этим
сигналам, если там, так сказать, пикалка не идёт, то есть 09, 08, 07, пик,
пик, пик, - всё, отказ в приёме документов, то есть материалов. Так быть не
должно просто-напросто.



Далее. Мы очень надеемся, уважаемый Игорь Олегович, что вы почту, несмотря на
то что она в таком бедственном состоянии находится, перестанете использовать
как бесплатных агитаторов. Зачастую сплошь и рядом руководители "Почты
России" на местах своих почтальонов нагружают несвойственными им
обязанностями. Мы за этим следим, мы принимаем различные меры, но, к
сожалению, воз и ныне там: их заставляют помимо их воли мало того что
голосовать рядами и колоннами, но ещё и заниматься агитацией, причём
бесплатно, вернее, за ту плату, которая им положена от государства.



Далее, уважаемый Игорь Олегович, что касается той же самой почты. Мы, ЛДПР,
всё-таки больше в будущее смотрим. Конечно, мало кто сейчас пишет письма,
люди у нас уже разучились писать, почерк у всех корявый, потому что в
основном пальчиками тыкают в клавиатуру. Поэтому, конечно, в этом плане почта
умерла уже, по большому счёту, в том, что касается эпистолярного жанра. Но
DHL, как вы знаете, довольно прибыльная организация. И если "Почта России"
будет работать с такой же эффективностью, как DHL, я с удовольствием отнесу
посылку именно на почту, а не на DHL. Но, к сожалению, пока по качеству
предоставления услуг она отстаёт. Я отправил своему брату, вернее, его
ребёнку через "Почту России" свидетельство о рождении, потому что они на
Украину, в Крым, ехали отдыхать. Так вот, если бы почта на один день
опоздала, у них бы все каникулы накрылись медным тазом. И шло очень долго
письмо, несмотря на то что я смотрел, где оно находится, - застряло на
каком-то сортировочном пункте, и всё.



Надо всё-таки почту на более передовые технологии ориентировать, иначе... Ну
что толку переживать? Вот коллега сейчас выступал, о телефонах говорил, о
проводной связи. У нас скоро, извините, последние провода сдадут в
металлолом, но Государственная Дума ничего не делает для того, чтобы этому
противодействовать. Мобильную связь надо, конечно, развивать, потому что
тарифы у нас, роуминг... Вы сказали, что вы на стороне Государственной Думы -
за то, чтобы везде был одинаковый тариф, это хорошо, но, к сожалению, пока
это не так. (Жаль, что времени очень мало осталось, потому что много чего
хотелось бы вам сказать.)



Всё-таки надо ещё решить вопрос с оптоволоконной связью. Это огромная
проблема. Я думаю, что министерству вместе с комитетом Шаккума нужно этот
вопрос как можно скорее решить, потому что, прокладывая оптоволокно, мы
напарываемся на то, что... (Микрофон отключён.)Я прекрасно помню, как в том созыве председателя, вернее, не председателя, а
руководителя аппарата нашего комитета не могли просто-напросто уволить до тех
пор, пока ему не предоставят аналогичную, равную должность, и бедный
Комиссаров чуть с ума не сошёл, пока его увольнял. А так будет ограничение -
можешь работать по срочному трудовому контракту, но не более пятнадцати лет,
всё. В чём же здесь противоречие-то, я не понимаю?Спасибо.



Борис Вячеславович, вот у нас "час голосования" с семнадцати до восемнадцати,
а вчера мы не успели проголосовать законопроекты во втором чтении. Их очень
много. И я этот вопрос вчера поднимал. Мне хотелось бы знать, какие из них
будут потом предложены на третье чтение, чтобы выступить по мотивам как
представителю фракции ЛДПР.Александр Алексеевич, вы уже три года как министр культуры, а вот "Нравы те
же здесь, точней - паденье нравов: не читаем, пьём, злословим, ждём потопа.
Повсеместно правит бал под крики "браво" поп-культура, некультурная, как..."
сами знаете что. Вот скажите, пожалуйста, почему у нас бешеные деньги
тратятся на "Евровидение", где голые кривляния и поют на иностранном языке, а
зарплата в Министерстве культуры составляет гроши, как вы сказали? Почему
михалковский союз правообладателей вводит налог на болванки, как их в народе
окрестили, а у вас нет средств на ремонт памятников культуры? Вот объясните,
почему так происходит. Может быть, министр культуры должен быть как Фурцева,
железная леди наша в советские времена?Успокойтесь, коллеги, всё нормально. Мы в парламенте, каждый имеет право
говорить то, что он считает нужным. Разумеется, в рамках приличий.



Олег Викторович, вообще, собраться надо и, наверное, проголосовать за то, что
у нас работа будет до двенадцати ночи - шестьдесят шесть вопросов, а то вы
уже начинаете нервничать. (Шум в зале.)



Уважаемые коллеги... (Шум в зале.)



Александр Петрович, успокойтесь!



Уважаемые коллеги, вот фракция ЛДПР и наши избиратели заметили на улицах
наших городов огромные плакаты с надписью "Они родились третьими", наверное,
многие из вас тоже их видели. И в связи с этим фракция ЛДПР сегодня
поздравляет Андрея Викторовича Логинова, представителя правительства, с днём
рождения. Мы не можем вам, Андрей Викторович, ничего подарить, но в качестве
подарка требуем от вас, чтобы вы предоставили от имени правительства
заключение на проект постановления Государственной Думы об объявлении
амнистии к дню независимости России. Сделайте нам такой подарок и себе к
своему дню рождения. Поздравляем, Андрей Викторович!



Ну а теперь вернёмся к теме "Они родились третьими". Уважаемые коллеги, вы
знаете, вы очень часто играете с цифрами. Вот в прошлый раз, когда мы
обсуждали проект заявления Государственной Думы по поводу отказа от мигалок,
такое довольно вольное обращение с цифрами подводило нас к тому, что эти
обладатели мигалок правил абсолютно не нарушают, хотя, например, если
посчитать, то, количество осуждённых за взятки вообще и количество осуждённых
за взятки чиновников будет очень сильно разниться, но если адекватнее
посчитать, то в основном только чиновники за взятки и садятся. Ну ладно.



Вы всегда говорите о том, что самое главное ваше достижение - это социальное
государство, и вот теперь, коллеги уважаемые, давайте с вами посмотрим, что
получает от нашего государства, которое вы сейчас направляете в известную вам
сторону, семья, состоящая из пяти человек - папа, мама и трое детей (голубая
мечта наших реформаторов: рождаемость надо повышать). Так вот представьте
себе, что женщина родила ребёнка, сейчас сидит с ним, у неё один ребёнок
ходит в детский сад, а один ребёнок - школьник. По вашему - вашему, заметьте
- социальному обязательному закону, гордости вашей политики, эта семья
получит, первое, 4 тысячи 388 рублей плюс 100 рублей на ребёнка (один в садик
ходит, другой - в школу). Итого общая сумма получается - 4 тысячи 488 рублей.
Если учесть, что у нас минимальный прожиточный минимум 6 тысяч 367 рублей, то
общая сумма на эту семью составит 10 тысяч 855 рублей. Давайте разделим на
пять человек - получим 2 тысячи 171 рубль, а теперь разделим на тридцать, и в
итоге эта семья, каждый из членов этой семьи живёт на 72 рубля в день.
Замечательно - социальное государство! Я когда смотрю на страны третьего
мира, где очень худые негры, которые мухами питаются... говорят, они живут на
доллар - два доллара в день. А у нас на сколько? На три доллара в день? И это
Россия?! И это социальное государство?! И вы хотите, чтобы после этого
женщины рожали?



Если взять, например, не самый бедный Алтайский край, где, кстати, заметьте,
4 рубля 10 копеек выделяется на питание ребёнку (замечательное достижение XXI
века!), то здесь ситуация будет немножко лучше, поскольку тут и папа может
получать побольше: средняя зарплата в Алтайском крае - 12 тысяч 740 рублей.
Но всё равно, если проделать все эти манипуляции, дать то, что положено, на
каждого ребёнка, то мы получим, что эта семья будет жить в отличие от
обеспечения по федеральному законодательству, пользуясь местными доплатами,
на 133 рубля в день. Тоже полный успех вашей социальной политики! Можно
теперь хлопать себя пяткой в грудь, куда угодно и говорить: у нас социальное
государство, у нас рождаемость впереди планеты всей и так далее. Кто будет
рожать? Неужели не понимаете, что вы лошадь привязали позади телеги?



Если в прежние времена государство выстраивало социальную систему, в которую
потом шла женщина с детьми, то есть детские сады, школы, секции и так далее,
то вы сейчас делаете другое: на тебе, женщина, подачку и сходи найди себе
детский садик, сходи найди себе секцию, заплати туда, сходи найди себе
платный колледж и так далее. И после этого вы хотите, чтобы у нас росла
рождаемость, чтобы у нас женщины обеспечивали прирост населения. Никогда
такого не будет! А всё потому, что сейчас вы сидите и гадаете, а что же имел
в виду руководитель, когда сказал, что после выборов он пойдёт умываться,
руки умоет - то ли потому, что они будут по локоть в крови, то ли потому, что
по локоть в грязи, а то ли потому, что всё, сливаю воду, вы проиграли!



Спасибо.Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР просит наш законопроект,
обозначенный в пункте 24, об ограничении срока пребывания на руководящей
должности, перенести на более раннее время. Если бы мы это раньше приняли,
наверное, Сергей Михайлович двадцать лет не размышлял бы, каким он путём идёт
- тем или не тем, и не делал бы подобные жесты, которые означают то ли "Зиг
хайль!", то ли "Там, на барже!".



И, Борис Вячеславович, нам обещали, что проекты постановлений об амнистии
будут рассмотрены в самое ближайшее время, но до сих пор их в повестке дня
нет.Спасибо, Борис Вячеславович. Очень удачно, что выпало первым выступить. Борис
Вячеславович, мы с вами буквально два дня назад отметили 20-летие дня
независимости России, неизвестно, правда, от кого, но тем не менее. Фракция
ЛДПР вносила свой проект постановления об объявлении амнистии в связи с этой
круглой датой. К сожалению, оно не было рассмотрено. Ну, надо же всё-таки
как-то уважать фракцию: не хотите принимать - давайте отклонять, но давайте
всё-таки рассмотрим, тем более дата уже прошла. Поэтому мы просим включить
данный проект постановления в повестку на этой неделе, чтобы мы рассмотрели.То, что содокладчик сказал, действительно очень важно, и, может быть, у
Алексея Леонидовича есть хотя бы предварительная информация по этим вопросам?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня ночью будет
проходить конкурс "Евровидение", и я от нашей фракции ЛДПР и, надеюсь, от
всего состава депутатов Госдумы хочу пожелать успеха нашим трём прекрасным
девушкам из группы "Серебро". Мы будем все за них болеть.



И по прошлому году, кстати, вот очень хорошо видно, как к нам относятся
бывшие, так сказать, братские страны нашего лагеря, как они голосуют, какие
нам голоса отдают. Поэтому у меня, Борис Вячеславович, к вам и к фракции
"Единая Россия" конкретное предложение: давайте всё-таки, поскольку мы плевок
получили от сопредельного государства, не утираться, а принимать конкретные
меры, такие же, какие были в отношении Грузии, - запретим переводы в эту
страну, запретим транспортное сообщение, и можно вообще поставить вопрос о
разрыве экономических отношений. Достаточно уже говорить о всяких сожалениях
и так далее.



И прошу записать депутата Митрофанова и меня на "час заявлений". Спасибо.Владимир Петрович, уважаемый, вот тут один наш коллега внёс в Уголовный
кодекс статью (не помню, к сожалению, номер её) об уголовном наказании за
разжигание расовой вражды, вернее, вражды по национальному признаку. Вот
статистика - не знаю, отслеживаете вы её или нет, - складывается, к
сожалению, такая: если кто-то из русских кому-то морду набьёт, то это
разжигание расовой ненависти, а если наоборот, то это обычная бытовая драка.
Таких случаев, наверное, около 80 процентов. Вот отслеживает ли ваша служба
применение данной статьи?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хотел немножко дополнить выступление Виктора Имантовича.
Действительно, останки шестерых Героев Советского Союза под покровом ночи
выкопали и собираются перезахоронить. В связи с этим я, во-первых, выражаю
соболезнование фракции ЛДПР, ой, вернее, КПРФ. А во-вторых, Анатолий
Евгеньевич, вам хочу сказать, что вы должны озабоченность проявлять именно в
связи с тем, что всё это согласовано с руководителем Московского областного
отделения КПРФ господином Черемисовым, это ими всё одобрено, это их
инициатива и так далее, и тому подобное. Что вы про это молчите и ничего не
говорите? А то плевки там какие-то, прочие вещи упоминаете, а когда от НПО
Лавочкина прах шести Героев Советского Союза, погибших в 1941 году на этом
месте, переносит неизвестно кто неизвестно куда, это вас не интересует.Борис Вячеславович, уважаемый, большая к вам просьба: вот эти инсинуации по
поводу Знамени Победы уже надоели, дайте, пожалуйста, поручение, чтобы в
программе "Парламентский час" прочитали этот закон всей стране. Мы Знамя
Победы не трогали, не уничтожали. Органы местного самоуправления могут - в
законе написано - использовать копию, и всё. А то нас обвиняют чёрт знает в
чём - ну сколько можно это терпеть! Пусть программа "Парламентский час"
сделает всё, что надо, и объяснит всей стране, где всё это находится.Спасибо.



Иванов по карточке Овсянникова.



Уважаемые коллеги, на прошлой неделе у нас в Петербурге проходил футбольный
матч. Наверное, вся пресса уже об этом писала, но, однако, мы, как парламент,
тоже не должны проходить мимо этой ситуации. Болельщиков, которые из Москвы
приезжали поддержать свою команду, вылавливали по всему городу, на вокзалах,
на автобусных станциях, запирали в какой-то отстойник, где не было даже
элементарных удобств, то есть туалетов. Около тысячи человек были задержаны,
и продержали их там довольно большое количество времени.



Драка между фанатами всё равно состоялась, как оно и положено. А чем
остальные-то провинились? Я вот не понимаю. И почему у нас правоохранительные
органы так себя ведут? Это что, террористы съезжаются? Или напугала их
ситуация в Италии или в Испании, где эти беспорядки были, или где там... на
Украине? То есть я просто не понимаю такого поведения: приезжают обычные
болельщики - и их нужно хватать, тащить куда-то, запирать, не пущать. У нас
что, полицейское государство какое-то, что ли? Я не знаю, комитет по
физической культуре, Комитет по безопасности, как-то надо прояснить...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Иванов по карточке Свиридова.



Я прошу записать меня на "час заявлений".



И, Любовь Константиновна, я очень прошу, в связи с тем что в последнее время
участились претензии по соблюдению Регламента, чтобы, когда
председательствующий спрашивает мнение регламентной группы, они обязательно
ссылались на статью и пункт Регламента. А то когда говорят: "Нет, всё
соответствует Регламенту" - без всякой ссылки, это, извините, неправильно, я
считаю.Скажите, пожалуйста, в положительных отзывах как-то мотивировался данный
законопроект и чем-то это подтверждалось?Сергей Николаевич, ну, вы человек очень опытный, вас несколько раз в Белом
доме расстреливали, это делает вам честь... Один, да? Ну хорошо.Я просто хотел сказать, что Борис Алексеевич Виноградов подошёл.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот у нас 31-й вопрос - об
итогах работы Комиссии Государственной Думы по противодействию коррупции, мы
до него просто можем не дойти. У меня предложение рассмотреть его хотя бы
перед 20-м вопросом, о внесении изменений в Уголовный кодекс Российской
Федерации по вопросу об уголовной ответственности за производство, продажу,
хранение, перевозку и ввоз на территорию России фальсифицированных
лекарственных средств. Опять все против, а хотелось бы, чтобы комиссия, перед
тем как мы рассмотрим эти вопросы, тоже затронула эту тему. Ну куда это
годится?! У нас огромное количество фальсификата, люди травятся, национальный
проект по здравоохранению трещит по швам, а мы отклоняем данный законопроект.
Я думаю, что комиссия обязана на этот вопрос нам дать ответ, мы уже давно её
не слушали.Иванов по карточке Скорлукова.



Олег Викторович, прошу записать меня на "час заявлений".



И, уважаемые коллеги, всё-таки не стоит, наверное, так нагнетать обстановку в
обществе, как это сделал руководитель нашего парламента, - он на всю страну
объявляет о том, что и в отношении тех губернаторов, в регионах которых
процент голосования за партию власти составит меньше 45, тоже будут сделаны
соответствующие оргвыводы. Знаете, мы так можем договориться до того, что все
наши губернаторы перестанут работать в регионах, исполнять свои
губернаторские обязанности, а будут только одним заниматься: стараться
угодить вам, хорошим, красивым, чтобы 45-50 процентов накопать. Это,
во-первых, дестабилизация обстановки в стране, а во-вторых, прямой призыв к
фальсификации выборных кампаний. Я думаю, это недопустимо, тем более когда
звучит из уст председателя палаты парламента Российской Федерации.Уважаемые коллеги, как говорится, Отечество в опасности. Вы сами прекрасно
понимаете, что сейчас ситуация с распространением птичьего гриппа в
Московской области набирает обороты. Уже и Белоруссия, и Украина прекратили
ввоз птицы из подмосковных птицефабрик, а у нас сегодня среда, пропадает, так
сказать, "правительственный час", вот сюда бы и пригласить главного
санитарного врача. И вообще откуда всё это взялось? Вы помните, как в прошлом
году мы утверждали большие суммы на разработку вакцины? Сейчас перелётных
птиц нет. Откуда вообще берётся эта зараза? Что это за вещь такая? Не
является ли это спланированной аферой, которая нам потом вылетает в копеечку?
Я предлагаю Комитету по безопасности разобраться с данной проблемой.



И второе. На прошлом заседании Госдумы мы давали поручение Комитету по
безопасности дать нам информацию о ситуации в городе Всеволожске
Ставропольского края. Они, к сожалению, не успели это сделать. Я хочу, чтобы
информация была распространена среди депутатов.Уважаемые коллеги, как говорится, Отечество в опасности. Вы сами прекрасно
понимаете, что сейчас ситуация с распространением птичьего гриппа в
Московской области набирает обороты. Уже и Белоруссия, и Украина прекратили
ввоз птицы из подмосковных птицефабрик, а у нас сегодня среда, пропадает, так
сказать, "правительственный час", вот сюда бы и пригласить главного
санитарного врача. И вообще откуда всё это взялось? Вы помните, как в прошлом
году мы утверждали большие суммы на разработку вакцины? Сейчас перелётных
птиц нет. Откуда вообще берётся эта зараза? Что это за вещь такая? Не
является ли это спланированной аферой, которая нам потом вылетает в копеечку?
Я предлагаю Комитету по безопасности разобраться с данной проблемой.



И второе. На прошлом заседании Госдумы мы давали поручение Комитету по
безопасности дать нам информацию о ситуации в городе Всеволожске
Ставропольского края. Они, к сожалению, не успели это сделать. Я хочу, чтобы
информация была распространена среди депутатов.Иванов по карточке Овсянникова.



Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! По сообщениям электронных
средств массовой информации и в Интернете, 13 февраля вечером в
Новоалександровске Ставропольского края было совершено покушение на атамана
нижнекубанского казачьего общества Терского казачьего войска Ивана Ханина.
Три пули попали ему в голову, и он находится в больнице в критическом
состоянии. 14 февраля в Новоалександровске ночью прошли массовые столкновения
русских жителей города и казаков с армянами и грузинами. В городе горят
магазины, принадлежащие мигрантам. В больнице города находятся раненые, и в
том числе много мигрантов. Больница оцеплена милицией. В город едут казаки со
всего края, а также из Краснодара и Ростова. Начинается митинг горожан и
казаков. 15 февраля в городе продолжались столкновения между русскими и
представителями диаспор. В Ставропольском крае ограничено движение транспорта
в районе города Новоалександровска.



Я считаю, что Комитет по безопасности должен немедленно запросить информацию
и рассказать депутатам в ходе сегодняшнего заседания о ситуации в городе
Новоалександровске Ставропольского края.



Спасибо.Иванов по карточке Овсянникова.



Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! По сообщениям электронных
средств массовой информации и в Интернете, 13 февраля вечером в
Новоалександровске Ставропольского края было совершено покушение на атамана
нижнекубанского казачьего общества Терского казачьего войска Ивана Ханина.
Три пули попали ему в голову, и он находится в больнице в критическом
состоянии. 14 февраля в Новоалександровске ночью прошли массовые столкновения
русских жителей города и казаков с армянами и грузинами. В городе горят
магазины, принадлежащие мигрантам. В больнице города находятся раненые, и в
том числе много мигрантов. Больница оцеплена милицией. В город едут казаки со
всего края, а также из Краснодара и Ростова. Начинается митинг горожан и
казаков. 15 февраля в городе продолжались столкновения между русскими и
представителями диаспор. В Ставропольском крае ограничено движение транспорта
в районе города Новоалександровска.



Я считаю, что Комитет по безопасности должен немедленно запросить информацию
и рассказать депутатам в ходе сегодняшнего заседания о ситуации в городе
Новоалександровске Ставропольского края.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во втором чтении Эстония
приняла приснопамятный закон о сносе памятников. Странная у них, конечно,
логика: тех, кто их завоевал, немцев, они не считают оккупантами, а нас
считают. Ну бог с ними.



Я предлагаю нашему комитету, раз в Эстонии теперь отмечают день освобождения
Таллина как день жертв борьбы с Советским Союзом, то есть фактически
приравнивают себя к тем государствам, которые воевали на стороне нацистской
Германии, по примеру Германия - Израиль... Германия выплачивает Израилю
контрибуцию, или как это назвать, за еврейский вопрос, вот нам надо тоже
поставить вопрос, сколько... какой урон нанесли эти борцы за свободу Эстонии
Советскому Союзу, чтобы объявить им эту сумму, посчитать и выставить, и
добиваться, целенаправленно добиваться этой выплаты. В конце концов, сколько
можно такие плевки терпеть в наш адрес?!



Прошу поддержать моё протокольное поручение. Я его раздам в зале.Уважаемые коллеги, я солидарен с предыдущим выступавшим. Я просто хотел
сделать небольшое предложение.



Мы здесь получаемся монополистами какими-то. Реально из этих шести
законопроектов... Тут не то чтобы эмоции, а действительно... Вот коллега Шеин
говорит, что тема вроде правильная, а пути решения неправильные. Здесь вот
пути решения неправильные, а тема - она всегда правильная. Если ее поднимают,
значит, она существует. Но, может быть, перед тем как будут внесены данные
законопроекты, нам надо поплотнее поработать с региональным законодателем?
Иначе получается, что одним актом они кому-то дают права и свободы, другим -
эти права и свободы у кого-то забирают. То ли так плохо работают правовики в
регионах, то ли что-то... здесь какая-то нестыковка.



Я считаю, что, с одной стороны, некрасиво, что мы все законопроекты
отклонили, с другой стороны, ну, не получается за них голосовать! Надо эту
работу как-то наладить, чтобы мы не выглядели нехорошо в глазах наших коллег
- региональных законодателей. Надо направлять им прямо сразу... Получили
законопроект, надо в случае необходимости направить возражение: вот это уже
предусмотрено таким-то, таким-то законодательным актом. Пусть региональные
законодатели тогда возразят. Вот пусть они с комитетом подискутируют, сгладят
все острые углы, а потом уже выносят свою инициативу на заседание Госдумы.
Тогда всё будет хорошо.



Спасибо.Иванов по карточке Свиридова.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу зафиксировать замену докладчика по пункту
16: вместо меня законопроект доложит Владимир Вольфович Жириновский.
Соответствующие документы были вам направлены.



И, уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на один момент, и,
надеюсь, Комитет по информационной политике тоже в нём разберётся. На каком
основании у нас на телевидении уже довольно длительное время действует
лохотрон, вы все этому свидетели: нужно угадать, к примеру, земноводное, в
названии которого первый слог "ля", второй - "гушка". Сумма приза составляет
300 тысяч рублей. И люди звонят, тратят бешеные деньги на эти SMS, в итоге
телекомпания и компания - оператор мобильной связи получают дикие прибыли.
Что это за лотерея, на каком основании, насколько это законно? Огромное
количество людей попадают впросак. Я считаю, что Комитет по информационной
политике должен выяснить, насколько это законно, и если это незаконно, то
обратиться в прокуратуру, чтобы приняли меры. Это вопиющий беспредел.



Спасибо.И, уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на один момент, и,
надеюсь, Комитет по информационной политике тоже в нём разберётся. На каком
основании у нас на телевидении уже довольно длительное время действует
лохотрон, вы все этому свидетели: нужно угадать, к примеру, земноводное, в
названии которого первый слог "ля", второй - "гушка". Сумма приза составляет
300 тысяч рублей. И люди звонят, тратят бешеные деньги на эти SMS, в итоге
телекомпания и компания - оператор мобильной связи получают дикие прибыли.
Что это за лотерея, на каком основании, насколько это законно? Огромное
количество людей попадают впросак. Я считаю, что Комитет по информационной
политике должен выяснить, насколько это законно, и если это незаконно, то
обратиться в прокуратуру, чтобы приняли меры. Это вопиющий беспредел.



Спасибо.Иванов по карточке Свиридова.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать на "час заявлений" меня,
Владимира Вольфовича Жириновского, коллегу Овсянникова Владимира
Анатольевича.



И, уважаемые коллеги, вот на что я бы хотел обратить ваше внимание. Недавно
мы с вами приняли очередной наш кодекс. И мы предупреждали о том, что
ситуация будет складываться плачевно. Сейчас на Украине, допустим, запрещают
в теле- и радиоэфире исполнять произведения некоторых российских авторов. Та
же самая ситуация возникнет и у нас, потому что правообладатели заламывают
бешеные цены. Это наша недоработка. И мы предупреждали, что эти авторские
права нам боком выйдут. Теперь мы в Интернете уже с трудом будем себя искать,
и наши заявления тоже будут за деньги печатать. Надо обращать на такие вещи
внимание.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание комитета по здравоохранению
на критическую ситуацию, которая у нас складывается с лекарствами. Вот всё у
нас, может быть, хорошо - и врачи квалифицированные, и препараты,
оборудование замечательные, а какое огромное количество фальсификата идёт!
Вот это связано с последними событиями вокруг ЗАО "Брынцалов...". Ну что
такое 60 тысяч штрафа для такой корпорации, которая выпускает в огромном
количестве лекарственные препараты и не брезгует производством фальсификата?!
Ну куда это годится?! То есть я бы хотел, чтобы комитет по здравоохранению
отнёсся внимательно, ситуацию взял под контроль, потому что люди
просто-напросто умирают. За это вообще надо уголовную ответственность
устанавливать большую, чем за распространение наркотиков.Спасибо. Иванов по карточке Курдюмова.



Коллеги, прекратите, пожалуйста, истерику по поводу Белоруссии. Этот дешёвый
интернационализм уже в печёнках сидит. Вот все они прозываются братьями, а
после хлопают дверьми. Простите, пожалуйста, только что было всё нормально, а
теперь вдруг цены немножко подняли - и на тебе! Да всё нормально, коллеги. У
нас зарубили в том году газопровод по дну Балтийского моря, теперь мы его
наконец-то построим. Пока мы кормим людей - всё нормально, все хорошо к нам
относятся. Причём заметьте: Россия поступила галантно и правильно, мы заранее
предупредили о повышении цены, а Белоруссия поступила наоборот, нам свинью
подложила, это она ни с того ни с сего моментально ввела пошлины на транзит
нефти. Что это такое?! С другой стороны надо смотреть, о своей стране
заботиться! Вот это и есть проверка на вшивость наших коллег - вопрос по
Белоруссии. И всё нормально, цены на нефть сейчас поднимутся. Заметьте, как
весь мир всполошился. Это сейчас пока тёплая погода стоит, потом холода
ударят - цены на нефть вверх пойдут, а уже сказали, что меньше будут
добывать... (Микрофон отключён.)Иванов по карточке Курдюмова.



Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я хотел бы обратить ваше
внимание, что наш коллега депутат Архангельского областного Собрания
депутатов, журналист между прочим, довольно продолжительное время находится
под стражей. И всему виной, если можно так выразиться, опять же наш коллега
Крупчак Владимир Ярославович.



Я не понимаю, что за кровожадность такая - обвинять человека в клевете! В
Пятигорске - пять жизней, такая трагедия, и то нашли возможность завершить
дело миром. А тут что такое? И ещё требуют: мало, дескать, срок дайте ещё
больше.



Я прошу вас, коллеги уважаемые из "Единой России", поговорите с Владимиром
Ярославовичем: зачем так поступать? Журналистское сообщество молчит, все
молчат. До чего мы с вами дойдём, если за статью в газете людей будут
приговаривать к трём - пяти годам лишения свободы? Ни в какие ворота уже не
лезет! А потом удивляемся, что нашу страну обвиняют в том, что у нас цензура,
зажим информации, гоняют журналистов.



Спасибо.Иванов по карточке Свиридова.



Уважаемый Олег Викторович, у нас опять большая повестка - сорок семь
вопросов, то есть если по Регламенту каждый докладчик возьмёт хотя бы десять
минут, нам пятнадцать часов придётся заседать.



Поэтому я предлагаю, как на прошлом пленарном заседании, в 15.30, в
фиксированное время, вернее, в 17.30, в фиксированное время, провести "час
выступлений и заявлений". Записать Жириновского Владимира Вольфовича и меня и
поставить на голосование: в 17.30, в фиксированное время, - "час заявлений".Вот не надо забывать о том, уважаемый Олег Викторович, уважаемая правящая
партия, что русский народ, ещё раз говорю, основополагающий народ, и много
раз уже об этом говорено, и президент об этом говорил, а мы, получается,
действуем диаметрально противоположным образом. Вот слава богу, что сняли с
рассмотрения договор о разграничении полномочий, который предлагал Татарстан.
Потому что другая республика, не менее значимая, - Башкортостан - тут же
сказала: а чем мы хуже? То же самое Чечня и так далее, и тому подобное. Вот
не надо выделять все эти республики. И поверьте, что когда на каждый "ах",
когда там где-то что-то случилось, вместо того, чтобы показывать, как русских
ребят в отделение милиции пачками грузят, будет показано, сколько преступных
национальных группировок было осуждено, по скольким было заведено уголовное
дело, тогда и наши националисты тоже успокоятся. Потому что они по крайней
мере будут видеть, что уж, ну, на паритетных началах не только им по морде
достаётся. А это наше заигрывание до добра не доведёт.



Уважаемые коллеги, скоро выборы. Эта карта будет очень сильно использоваться.
Поэтому я очень прошу, чтобы те, кто нас смотрит и слушает, тот, кто в Кремле
определяет политику, сделали два вывода: с этими организациями необходимо
работать, а не выталкивать их на улицу; и не надо никаких преференций
национальным республикам, идеальный вариант - только географические названия.
Это уже из программы ЛДПР.



Спасибо.Иванов по карточке Лебедева.



Уважаемые коллеги, в Москву прибыла правительственная делегация из Киргизии.
Киргизия опасается, что, если из России будут высланы нелегальные эмигранты,
это может взорвать внутриполитическую обстановку в стране. А вот я и мои
коллеги опасаемся, что в Киргизии не принимается никаких мер, когда убивает
наших соотечественников на базе в Манасе оголтелая американская военщина.
Правительство ничего не предпринимает в этом отношении. Давным-давно пора уже
эту базу блокировать и арестовать военнослужащих, как сделали грузины в
отношении наших товарищей. Такое отношение к Российской Федерации - благодаря
безвольной политике Министерства иностранных дел. Я считаю, что
Государственная Дума должна напрямую увязать проведение данных переговоров с
урегулированием ситуации по поводу убийства нашего соотечественника Анатолия
Иванова в Киргизии.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Борис Вячеславович, сегодня
наверняка многие будут давать протокольные поручения, и у меня всё-таки
большая просьба... Мы уважаем Василия Павловича, но нет в Регламенте такого
основания для отмены протокольного поручения, как "нам что, делать нечего?",
как это, допустим, было на прошедшем заседании. Я бы хотел, чтобы мы имели
возможность свои протокольные поручения как-то отстаивать.



И вот в связи с этим. Вы знаете, коллеги, удивительная ситуация у нас
сложилась. Борис Абрамович Березовский разыскивается за то, что он
финансирует незаконные вооружённые формирования, и вместе с тем тот же Борис
Абрамович Березовский вручает премии по 50 тысяч, вот премию "Триумф",
которая буквально вчера была присуждена нашим артистам. Это то же самое, как
если бы какой-то, не знаю, наркобарон вручал премию за хорошую работу с
инвалидами. И мы к этому совершенно спокойно относимся. Я думаю, что Комитет
по культуре должен принять... (Микрофон отключён.)Ведь мы же с вами не просто принимаем устав какого-то колхозного рынка,
поймите правильно. Вот пояснительная записка к проекту федерального закона:
"В соответствии с поручениями Президента Российской Федерации от 5 октября
2006 г. № Пр-1693 и Правительства Российской Федерации от 7 октября 2006 г. №
МФ-П12-4709 в целях..." и так далее. То есть президент и правительство дали
поручение разработать данный законопроект. Почему и зачем? Все прекрасно
помнят: после событий в Кондопоге, потому что там сказали, что, дескать, на
рынке торговать не могут - засилие приезжих и так далее, и тому подобное.



И к сожалению, уважаемый Евгений Алексеевич, мы, фракция ЛДПР, будем
поддерживать данный законопроект, поскольку что-то - лучше, чем ничего, но
это единственные хорошие слова, которые я могу сказать про данный
законопроект. То есть здесь основные вещи - это статья 7, где даётся, что на
всех рынках, за исключением кооперативных, 20 процентов торговых мест
предоставляются отечественным товаропроизводителям, на кооперативных рынках,
колхозно-кооперативных - 50 на 50, вроде бы как. Теперь давайте посмотрим,
что отражают данные цифры. Они отражают ситуацию, которая сложилась на данный
момент на рынках, то есть действительно у нас 20 процентов - это
отечественные товаропроизводители, 80 процентов - непонятно кто. По закону,
понимаете, это как раз должно быть наоборот. Если уж брать ту же самую
Кондопогу, то там что, были не отечественные товаропроизводители, а
приехавшие неизвестно откуда? Вот сейчас Сапатеро поехал в Африку
договариваться: не поставляйте нам больше нелегальных эмигрантов. Да нет, это
граждане России там были, и попробуй докажи, что это не отечественные
товаропроизводители: у любого наверняка найдётся домик, земля, и наверняка у
него там картошка или грядка с редиской есть, обязательно это есть. По этому
законопроекту как определить, отечественный он товаропроизводитель или нет?
Вот он приезжает торговать в Архангельск, у него, я не знаю, где-нибудь в
районе Чёрного моря есть дом, есть участок, там грядка, он приезжает.
Отечественный он товаропроизводитель или нет? Изменит это ситуацию к лучшему
или не изменит? Конечно, не изменит.



И проблема-то не в этом абсолютно. По большому счёту, у нас с вами проблема в
следующем: что, вообще, лучше, уважаемые коллеги, - если на этих рынках будут
торговать русские бабушки или тётеньки, нанятые, как сейчас принято
выражаться, лицами кавказской национальности, или если на этих рынках будут
стоять, наоборот, лица кавказской национальности, которых крышует
какой-нибудь русский бандюган? Неужели это непонятно? Я вам ещё раз говорю:
это не устав колхозного рынка, это действительно очень важный закон. И в
таком виде его можно принять, но только во втором чтении он должен, не знаю,
либо концепцию полностью поменять, что нашим Регламентом не допускается,
либо... ну хотя бы цифры. Поймите правильно: у нас раньше - я вот сам в
Казахстане жил - корейцы всегда сажали бахчевые культуры, лук, чеснок и так
далее, и ни у кого не было проблем, что они на рынке занимали именно эту
нишу, потому что все прекрасно видели, как они вкалывали, как они вставали ни
свет ни заря, орошали там и прочее, прочее, прочее. Здесь проблема-то
совершенно в другом. Проблему перекупщиков решает этот законопроект? Нет, не
решает. Пусть он приедет, а ему скажут... Ты не зайдёшь туда, и по этому
законопроекту администрация рынка скажет: товарищ, а к нам не обращались
отечественные товаропроизводители, мы бы рады предоставить 50 процентов мест,
но не было от них заявлений. А даже если он приедет, опять же по вот этому
определению отечественного товаропроизводителя, которое здесь, в статье 3,
даётся... А докажи, что это ты на своём участке эту капусту, картошку,
яблоки... не знаю - что угодно вырастил. Проблему это не решает, понимаете,
коллеги?



Евгений Алексеевич, я не в претензии к вам, но всё-таки это очень плохо,
когда вот такой монополизм на законотворчество присутствует в стенах нашей
Государственной Думы. Ну неужели в различных фракциях не нашлись бы люди,
которые бы внесли какие-либо предложения по данному вопросу? И это было бы
гораздо лучше, потому что все в этой проблеме заинтересованы и нам неважно,
кто там, за прилавком, стоит, важно, чтобы отношение было совсем другое. Ещё
раз говорю, что эти беспорядки... эти замечания относились не именно к
отечественным товаропроизводителям, а к гражданам Российской Федерации. Очень
мало людей на наших рынках торгуют, у кого нет регистрации, которые невесть
откуда взялись. Тех вообще можно спокойно арестовывать и отправлять за
незаконное пересечение границы.



Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, но ещё раз говорю, коллеги, что
мы не наведём порядок ни на рынках, ни у себя в обществе до тех пор, пока не
признаем одну простую вещь, которая здесь, в этом законе, отражена: как ни
крути, 80 процентов населения Российской Федерации - это русские, 20
процентов - другие национальности. И если люди какой-то национальности в
Российском государстве начинают вести себя нагло, вызывающе - будь это рынок
или производство какое-то в каком-то городе, - это вызывает, извините,
возмущение всех остальных наций, и русских в том числе. Мы за данный
законопроект, но ко второму чтению цифры должны поменяться, должно быть по
крайней мере наоборот, то есть 80 процентов - для отечественных
товаропроизводителей (с уточнением, кто это такие) и 20 процентов - для всех
остальных.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я предлагаю снять с
рассмотрения вопросы повестки дня с 30-го по 63-й, потому что, если соблюдать
Регламент и давать всем выступающим время, которое положено по Регламенту,
нам потребуется двадцать с лишним часов для рассмотрения всех этих вопросов.
Я не знаю, чем обусловлена такая спешка в рассмотрении законопроектов. Любовь
Константиновна, мы вас ценим, любим, уважаем, но, даже зная ваш талант вести
заседание и не давать время, которое положено по Регламенту, всё равно мы не
успеем. И я думаю, что ваше заявление, что вы будете отключать микрофон, тоже
не соответствует Регламенту.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, буквально два пленарных заседания назад я
спрашивал Бориса Вячеславовича о судьбе нашего законопроекта № 310201-4,
который внесён полгода назад, это касается внесения изменений в Закон "О
рекламе". Борис Вячеславович сказал, что он включён в программу работы на
ноябрь, но ноябрь заканчивается - его нет, в декабре его тоже нет. Хотел бы
уточнить, где он всё-таки есть.Коллеги, Сергей Владимирович, я всё-таки не припомню, какой законодательный
акт запрещает человеку вступать в партию именно с шестнадцати лет, кроме
закона "О политических партиях"? В Конституции разве это написано, ещё в
каком-то законе, я не припомню этого. Поэтому, если мы меняем только это
положение в законе "О политических партиях", что мы ещё нарушаем, не пойму.Спасибо.



Уважаемый Юрий Петрович, у нас в Обоянском районе Курской области есть такая
традиция: чтобы брак был плодовитым и долгим, жених должен перенести невесту
через мост реки Псёл. Так вот, прямая угроза демографии: эта река уже
практически исчезла. В 2001 году она ещё была включена в план по
природоохранным мероприятиям, в 2006 году реализация этого проекта была
включена в ведомственную программу Федерального агентства водных ресурсов,
прошла все согласования, абсолютно все согласования. И к сожалению, в этом же
году Федеральное агентство водных ресурсов отказало в финансировании - 3,7
миллиона рублей, - а реки практически уже нет. С 2001 года вопрос ну никак не
решается! Уважаемый Юрий Петрович, я вот хочу вам передать свой депутатский
запрос по этому поводу. И если вы боитесь, что эти средства будут
разворованы, я вам обещаю, что каждую копейку буду контролировать, всё, что
туда придёт. Пожалуйста, помогите спасению нашей реки, она просто исчезает.И второе. Мы с вами часто видим по телевидению рекламу: "Газпром" -
национальное достояние". Однако на деле оказывается, что "Газпром" - это
национальное ограбление, потому что, по последним сообщениям, сейчас
фактически в два раза увеличилась цена на сжиженный газ, это в первую очередь
коснётся людей, которые проживают в сельской местности. Я бы очень хотел,
чтобы наш профильный комитет выяснил причины такого катастрофического взлёта
цен.Коллеги, всё равно никто никого не слушает, давайте, может быть, сразу все
пять выступающих будут говорить в один микрофон? Кому интересно, тот будет
слушать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вот представьте себе такую
ситуацию. В отдельно взятой области, не буду называть какой, администрация
полностью решила проблемы ветеранов войны, тружеников тыла, малообеспеченных
семей и так далее - нашли деньги. Всем дали квартиры, всем подняли
материальное обеспечение. Кому не досталась "Ока", которая была нужна не ему,
а его внуку, тоже "Оку" дали - всё замечательно, можно сказать, победа. И
вдруг потом встаёт вопрос: а где же эта администрация взяла деньги? И
выясняется, что деньги были взяты у одной конторы или там у какого-то
товарища, который занимается наркоторговлей. Так вот скажите: победа это или
нет? С одной стороны, да, победа, вопрос решён, но вопрос в другом: а какой
ценой он решён? Деньги, полученные в результате отравления нашего молодого
поколения, были перекинуты в другую сферу, ими обеспечили достойную старость
старикам и прочим немощным людям.



А к чему я это всё говорю? Понимаете, раньше был институт
марксизма-ленинизма, был институт истории Второй мировой войны, Великой
Отечественной войны... Сейчас я просто взял залез в Интернет в перерыве и
посмотрел: а что пишут про Вторую мировую войну? Вот за первый год войны мы
потеряли восемь с половиной миллионов человек, из них погибли на поле боя и
умерли в госпиталях от ран пятьсот шестьдесят семь тысяч (меньше 7 процентов
от общих потерь); двести тридцать пять тысяч погибли от неназванных
происшествий, то есть непонятно, как это квалифицировано; раненых и
заболевших один миллион триста десять тысяч; 3,8 миллиона - пленные (это 45
процентов всех потерь); от миллиона до полутора - дезертиры, уклонившиеся;
миллион - раненые, брошенные на поле боя... Понимаете, я не говорю, что эти
цифры претендуют на истину в последней инстанции, абсолютно не говорю, просто
сейчас у нас нет той инстанции, которая, собрав все факты и с нашей стороны,
и с противоположной стороны, сказала бы, как было на самом деле. Да, мы
победили. У меня оба деда принимали участие в Великой Отечественной войне,
оба воевали, с ранениями пришли и тут же умерли, потому что ранения были
тяжёлые. Я абсолютно не против, это наша победа, но мы должны знать, какой
ценой она нам досталась.



Огромное количество дезертиров и пленных знаете чем объясняется? Представьте
себе, Виктор Аркадьевич, такой факт, да даже представлять не надо, вы
вспомните: в 1812 году была создана русская освободительная армия, в
1914-1916 годах была создана русская освободительная армия? Нет, не была. Я
говорю вам просто, не говорю, плохо это или хорошо. А почему? А потому, что,
извините, недавно, то есть, грубо говоря, меньше двадцати лет назад,
закончилась Гражданская война, которая шла в основном на территории
центральной части бывшей Российской Империи и которая унесла, по самым
скромным подсчётам, жизни десяти миллионов жертв. Десять миллионов жертв при
тогдашних многодетных семьях - это как минимум сорок миллионов недовольных.
Та же самая ситуация сейчас на Кавказе. Вы думаете, они будут к нам хорошо
относиться после первой и второй чеченских войн, когда у каждого кто-то
погиб, кто-то был арестован, пропал? Не будут!



Я не для того это говорю, чтобы разжигать ненависть, говорить, что вы плохие,
вы столько людей загубили, а для того, чтобы это потом не повторилось, чтобы
не было истерик, извините, за это слово: дайте ему по морде, мужики здесь
есть или нет.



Это наша победа. Никто не отрицает, что она наша, но давайте подумаем, какой
ценой, какие ошибки совершили, чтобы больше этого не было, чтобы не было этих
инсинуаций. Когда в Интернет заглянешь - и начинается: фашисты, фашисты и
фашисты. Это же немецкие фельдмаршалы пишут в своих воспоминаниях, дают эти
факты. Это же по крупицам из воспоминаний фронтовиков собираются факты, и
потом спрашивают люди, мыслящие люди, правда нужна: а почему, собственно
говоря, - я не обеляю этого мерзавца Гитлера! - он начал войну, когда
Германия на начало войны с Советским Союзом добывала ноль тонн нефти? Ну не
бывает такого! Что бы он делал с этими огромными территориями, которые он, не
дай бог, завоевал бы? Это просто чисто научный спор, но это почему-то
возводится в ранг идеологии: вот, такие-сякие, защищают. Мы никого не
защищаем. Мы правду защищаем. Вот лично я, как историк по образованию, хочу
добиться правды, - почему всё это произошло, из-за чего? - чтобы больше этого
не происходило.



Спасибо.Недавно, вот на прошлой неделе буквально, делегация от Госдумы летала в
Казахстан. И вы знаете, честно говоря, стало немножко стыдно за нашу
Российскую Федерацию. Я три вещи хотел бы отметить.



Первое. Когда мы были в министерстве природных ресурсов, там нам показывали,
как у них идёт разработка месторождений (у них ведь тоже очень много нефти и
газа), и меня поразило то, что на всех фотографиях не было вот этих факелов,
которые у нас по всей стране горят. Оказывается, они приняли закон, в
соответствии с которым все добывающие предприятия обязаны этот попутный газ
утилизировать и как-то там загонять в коллектор, ну, я не специалист... Но
факт тот, что они его не сжигают, запрещено это на всей территории
Казахстана.



Не понимаю, почему наши профильные комитеты или, не знаю, специалисты этим не
занимаются. Огромные ведь средства улетают просто-напросто в трубу. Когда
летишь над Западной Сибирью - вся страна у нас полыхает! Это первое.



Второй момент. Поразило то, что... Ну, Казахстан, что там, 15 миллионов
населения, не очень большая территория. Конечно, большая, но всё же Казахстан
в десять раз меньше, чем Россия, и по населению, и по территории. Казахстан
очень нуждается сейчас в квалифицированных кадрах, и там существует
президентская программа: каждый год три тысячи молодых людей, очень
грамотных, направляются в различные университеты мира, то есть выпускник
школы может выбрать специальность, но из перечня приоритетных для республики.
У нас ведь в принципе проблема такая же стоит, так почему у нас этого нет? У
нас не три тысячи - тридцать тысяч должно ездить! Я знаю, что по примеру
Казахстана в Краснодарском, по-моему, крае губернатор тоже учредил такую
программу и наиболее одарённых ребят отправляет учиться.



Ну и третье - это как используются средства того же самого стабилизационного
фонда в Казахстане. Если у нас они размещаются в этих вот бумагах ценных,
американских, которые неизвестно как себя дальше поведут, то Казахстан - это
сплошная стройка. То есть просто, ей-богу, завидно становится, как работает,
как функционирует казахстанская экономика! Не знаю, почему у нас такого не
происходит.



Сейчас, конечно, не так много народу в зале, но поскольку я знаю, что эти
наши выступления фиксируются, то я надеюсь, что заинтересованные люди услышат
меня и всё-таки будут приняты соответствующие меры.



Ну и последнее, Артур Николаевич, уважаемый, по ведению немножко я хотел бы
сказать. Вот сегодня присутствовал у нас представитель Министерства
здравоохранения и социального развития. Всё-таки я хотел бы, чтобы все
депутаты (ну, мы же все из регионов) проверили исполнение протокольного
поручения, которое сейчас было принято, - по снабжению лекарствами. Ведь на
самом деле натуральное мошенничество просто-напросто происходит! Хоть нам и
говорят, что ничего не исключали из перечня, я сам лично сходил в аптеку и
мне показывали: вот это лекарство исключено из перечня. Или: требуется
дозировка, допустим, 20 миллилитров или там процентов, но оно исключено, а
человеку такая дозировка нужна. В аптеках есть в дозировке 50, но это же как
бы передозировка получается, то есть такое лекарство больной не может
использовать. То есть получается, что лекарство как бы в перечне остаётся, но
необходимая дозировка, самая ходовая, которую врач всем выписывает, выпадает
из употребления. Покупай, пожалуйста, вот получай бесплатно, но такое
лекарство как бы не нужно. Если так дальше будет продолжаться, то я не знаю,
как министерство здравоохранения выкручиваться будет.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я не будут произносить фамилию человека, который, ну, в
экономике соображал, наверное, гораздо больше, потому что под его
руководством страна за шесть лет в 30-е годы после разгрома в Первой мировой
войне стала одной из ведущих стран Европы, которая потом сотворила сами
знаете что. Вот благодаря опыту этой страны, Германии, вы, наверное,
догадались... Государство поступило очень мудро и плотно, то есть оно
определило круг товаров, которые действительно влияют на ценообразование в
стране (все вы прекрасно знаете, что в любом товаре есть энергетическая
составляющая, зарплата рабочего и так далее), определило предельный уровень
рентабельности этих товаров, предельный уровень цен и сказало: вот так мы и
будем поступать - не дороже, а хочешь дороже, пожалуйста, продавай, задавим
налогами.



Вот законопроект называется "Основы государственного регулирования цен
(тарифов, расценок, ставок и т. п.)". Ну нет у нас в государстве этого
регулирования! Это вот сейчас первая робкая попытка сделать это, собрать в
одном месте и задать основные правила, а не искать по всему российскому
законодательству, в котором у нас, извините, не буду говорить что.



Поэтому, коллеги, я не знаю, чего так сопротивляться? Вполне всё правильно,
вполне всё грамотно. Я понимаю, что, ну, мешанина это, когда и федералы, и
муниципалы начинают устанавливать эти ставки и расценки. Это, извините, опять
же ни в какие ворота не лезет. Ну, давайте мы этот закон примем.



И вообще меня удивляет, честно говоря, позиция Правового управления,
комитета. В кои веки человек подобный закон выдаёт на гора, а на него тут же
обрушиваются и правительство, и комитет, и Правовое управление: неустранимые
замечания... Подождите, ну давайте перед тем, как выносить, посмотрим, что не
так, давайте поменяем, но ведь тема-то правильная. И как говорил Николай
Игнатович, все же понимают, что действительно это правильно. Я понимаю, что
есть партийная дисциплина, ну давайте, может, нарушим её, отойдём от
правительственных установок и заставим их хотя бы немножко почесаться.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, у нас сегодня день Ивановых. И не случайно,
потому что сегодня мы отмечаем День славянской письменности и культуры.



Уважаемый Юрий Павлович, неужели вы хотите отменить даже алфавит? В алфавите,
так заведено, после буквы "к" идёт буква "л". Действительно, "Единой России",
может быть, стоит перед вами выступать, а Жириновский будет после вас. Это
первое.



Второе. Что касается данного законопроекта. Я не знаю, почему вы опять
сопротивляетесь? Всё нормально, всё правильно. Вы приходите в любой магазин,
где цены указаны в условных единицах, - вроде дёшево, начинают вам
пересчитывать, потом получается, что вас обули по полной программе. И пойди
разберись, какой у них курс в этот момент установлен. Всё нормально.



Это очень даже хорошо, потому что теперь и те республики, которые покупают у
нас нефть, газ, другое что-то, будут тоже покупать за рубли. Нет рублей -
будут покупать у нас за золото нашу валюту, и рубль будет укрепляться. Я
согласен, есть опасение, что такими мерами, может быть, не совсем мы повышаем
твёрдость рубля как валюты, но надо с этого начинать, чтобы рублю доверяли.



И ещё. Фракция ЛДПР, разумеется, будет однозначно голосовать за данный
законопроект. Жалко, что в зале нет коллеги Локотя и всех, кто нападал на
Владимира Вольфовича. Действительно, в советское время советский человек не
менял рубли на доллары, потому что в соответствии с принятой вами статьёй 88
он мог за это не только на четыре года уехать в места не столь отдалённые, но
и вообще лишиться головы.И второе. Маленькая просьба: у нас в Курске украли Курскую Коренную икону.
Преступник объявлен во всесоюзный розыск. Пожалуйста, окажите помощь.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Иванович! У меня просто волосы
дыбом становятся после вашего прекрасного доклада: сколько пунктов закона мы
нарушили, и не однажды, а сотни раз, когда палата принимала решение, что
будет выступать или задавать вопрос один от фракции, вот такого плана. Что же
это получается? Сами себе противоречим, нарушаем все нормы закона, принимаем
решение о том, что по одному от фракции, выступления по одной минуте или по
три минуты? Как так?Вот сегодня обсуждался законопроект о внесении изменений в Федеральный закон
"Об основных гарантиях...". Вы понимаете, вот когда сталкиваешься с этим,
начинаешь участвовать в выборной кампании, сразу видны нюансы этого закона.
Вот, к примеру, самый простой вариант: мы все, кто участвует в избирательном
процессе, обязаны предоставить в избирательную комиссию образец агитационных
материалов. Где в законе написано, что они должны быть приняты? Нигде не
написано! В итоге тридцать - сорок минут бегаешь за председателем комиссии
или ещё за кем-то и говоришь: "Примите, вы обязаны принять". - "Нет, ничего
не знаю, я не уполномочен. Я не буду принимать". Всё. Отправлять по почте с
уведомлением, чтобы они там расписались, - время уходит. Вот это самый
простой нюанс. И так может быть абсолютно в любой организации, абсолютно в
любой.



Я уж не говорю про административный ресурс, когда приезжают в ту или иную
организацию, занимающуюся выпуском или радио-, или телематериалов, или
печатной продукции, и говорят: "Ребята, у вас что, рыло не в пуху? Мы вас
завтра же закроем. Выборы закончатся, к вам приедут пожарные, налоговая,
санитарная инспекция и найдут у вас таракана где-нибудь под креслом. И всё, и
мы вас закроем". Про это я уже не говорю.



Другой вариант. Это связано с телевидением. Есть в законе запись, что обязаны
заключать договора на предоставление эфирного времени? Есть. Указаны опять же
моменты, что нужно, какая плата, в какое время и так далее, и другие условия.
Что понимать под "другими условиями"? Вот возьмём для примера нашу Курскую
ГТРК, я не боюсь и называю, где это происходит. Там указано в договоре:
материал должен быть предоставлен, далее идёт огромный список, перечисление
технических параметров. У телевизионщиков спрашиваешь - они в затылке чешут и
говорят: "В принципе, может быть, это и можно сделать, но проверить вообще
нереально". В противном случае, если вы не предоставляете этот материал в
таком виде, у вас его не принимают, телекомпания отказывается транслировать.



Следующий момент. Избирательная комиссия вообще устраняется от регулирования
избирательного процесса. Они говорят, мол, извините, вот есть
законодательство о СМИ, и на этом основании отказывают нам, допустим, в
размещении того или иного предвыборного материала. Здесь тоже
неурегулированность. То есть это всё касается закона "Об основных
гарантиях...". И вот эта бодяга тянется, тянется, тянется, мы тратим время, а
избирательная кампания - это, как поезд: не успел - опоздал, и всё, время
прошло. А мы ничего не хотим делать. Сколько было законопроектов на эту тему!
Мол, давайте вот это решение примем, пусть оно нас не совсем устраивает, в
чём-то недоработано, но хоть какое-то ограничение будет, хоть что-то
попробуем.



Я, конечно, не говорю про экономические проекты, касающиеся экономики, где
может быть ущерб, и его надо обязательно просчитывать. Но в тех сферах,
которые мы постоянно обсуждаем, например проявление насилия, жестокости на
телевизионных экранах, начинаем рассуждать: а вот эта часть тела голая или не
голая - кисть руки? Почему нельзя эту голую часть тела показывать,
обнажённую? Вот, пожалуйста, начинаем об эти формулировки спотыкаться. В
итоге что? В итоге включаешь после десяти телевизор, а там, ну, вы сами
знаете, что показывают. В итоге и проблемы не решаются, и мы с вами попадаем
в нехорошее положение.



Поэтому, уважаемые коллеги из "Единой России" и из всех других фракций,
давайте всё-таки придём к какому-то общему знаменателю, давайте прекратим
использовать двойные стандарты. Вот сейчас уважаемый Олег Иванович долго и
упорно нам объяснял, что всё правильно. Ну простите, тогда уж я не знаю... То
есть закон что дышло, что ли: как хотим, так и поворачиваем? Если написано в
Конституции, если написано в законе о статусе, что каждый имеет право
выступить, высказать своё мнение, почему же тогда палата берёт на себя право
решать, что достаточно задать по одному вопросу от фракции, по три минуты?!
Да и вообще, это, по-моему, неправильный подход. В старых русских общинах всё
и всегда решал сход, и пока последний человек не бывал убеждён, что нужно вот
эту землю распахать или нужно там что-то ещё сделать, решение не принималось.
А мы всё ограничили: по две-три минуты каждому, высказался - всё, проблема
решена. Ну так тоже дело не делается. Поэтому давайте всё-таки менять стиль
работы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, не надо все-таки утрировать, то есть говорить: вот там
застрахуем, если самолет упадет, еще что-то... Что касается московских
объектов, вы их даже и на карте-то с трудом найдете. Вы поглядите, допустим,
на нашу Курскую атомную станцию - это громаднейший комплекс, и радиация - это
такая вещь, которая незаметна, вы прекрасно сами знаете, вы все люди
образованные. Давайте тогда на этом основании северные все льготы отменим,
еще что-нибудь.



И вот вы говорили, когда выступали, что 122-м законом предусмотрена
компенсация. Скажите, пожалуйста, какая это компенсация, как она выглядит,
сколько денег выплатили людям, которые там проживали и проживают? Да ничего
там нет! Это, я считаю, просто передергивание фактов. Действительно,
Валентина Борисовна правильно отметила: комитет в полном составе поддержал
данный законопроект. Это не только Курска касается, касается и Томска, и
Красноярска, много у нас еще таких территорий. И ничего страшного здесь нет,
что вот мы вроде как этот риск страхуем, а никакого риска нет, просто кое-кто
не хочет делиться, получая огромные барыши. Вот, извините, нефтедобывающие
регионы получают компенсацию за то, что у них там добывают нефть и высокие
налоги, отчисления в бюджет, а что получают наши бедные, нищие куряне? Да
ничего они не получают!



Я, конечно, далек от того, чтобы упрекать, говорить, что там помидоры
чернеют, оттого что у нас выбросы происходят, но тем не менее из года в год
подобные вещи происходят. Вот, кстати, Георгий Георгиевич Голиков не даст
соврать: если в Белгороде помидоры чернеют, тоже на нашу Курскую атомную
электростанцию сваливают.



Давайте будем последовательны: Дума приняла этот законопроект в первом
чтении, и нужно дальше прорабатывать, никакого отклонения быть не должно.
Здесь не такие большие деньги. У нас там нищета живет. А кроме того, учтите,
это же и научный потенциал. Люди там живут, работают в этой важной отрасли,
они хоть что-то должны иметь для того, чтобы лишний раз молоко пойти купить.
А мы какие-то копейки считаем и не можем ничего сделать! Раньше это было?
Было, правительство почему-то делилось, а теперь минатом не хочет делиться,
жалко ему. Я считаю, ни в коем случае нельзя этот законопроект отклонять.Уважаемый Олег Викторович, по ведению - это когда мы нарушили что-то в
процессе ведения заседания и выступающий говорит, что вот мы тут нарушили,
надо исправить, а так это у нас уже по мотивам получается выступление.
Извините.Ну, что касается вкладов населения, то, Сергей Михайлович, я думаю, что
население не торопится нести деньги в банки потому, что инфляция выше, чем
проценты по вкладам.



А вопрос я хотел задать следующий. Вот никак не могу понять смысла
денежно-кредитной политики. Мы наши природные ресурсы добываем, продаем за
рубеж, деньги стерилизуем, а говоря по-русски, кастрируем в Стабилизационном
фонде и потом остаемся без ресурсов, без денег и с золотовалютными запасами,
которыми, извините, ни отопить, ни прокормить население нельзя. Может быть,
все-таки стоит предусмотреть шестой вариант развития, когда наше
правительство наконец-то, образумится и пойдет по пути передовых государств,
которые свои энергоресурсы и природные ресурсы сохраняют, покупая у других
стран, и принять к сведению, какая ситуация может сложиться, когда мы
прекратим или существенно ограничим экспорт энергоносителей и всё это
направим на внутренний рынок?И второе. Уважаемая Любовь Константиновна, уже скоро год, как мы просили
правительство внести изменения в это приснопамятное постановление, из-за
которого, помните, нам пеняли, что Дума определяет дозу, однако до сих пор
ничего не сделано. Может быть, нам все-таки объяснят, кто из правительства
или из их родственников попал под это постановление? Под кого оно было
сделано? Ведь до сих пор ничего не изменилось. Но это же просто ужас! Стыд и
срам!



Спасибо.Уважаемые коллеги, вы знаете, это ведь мировая практика. Вот мы как-то
возвращались через Гонконг. Там всё очень просто и ясно: любой полицейский,
который служит и нормально работает, по выходе на пенсию - как нам
рассказывали, это касается офицерского звена - получает миллион долларов и
совершенно спокойно, нормально доживает свой век. Но не дай бог его
где-нибудь поймали с какой-нибудь взяточкой или он совершил правонарушение!
Всё, законодательно закреплено, что ни одна контора государственная не имеет
права взять его на работу. Очень действенно, очень эффективно. И здесь в
принципе мы не изобретаем велосипед.



А что касается того, что, как сказал Пётр Борисович, нужна большая работа по
выявлению всего этого, я согласен, только все меры, которые предлагались, к
сожалению, результата не дают. Я вот не помню, к сожалению, в какой области
предлагалось: граждане, товарищи, сообщайте, когда у вас вымогают деньги,
допустим, сотрудники правоохранительных органов, половину получите от того,
что они у вас вымогают. Всё равно не сработало! Ну есть же мировая практика,
зачем нам ломиться в открытые ворота?! Давайте поддержим этот законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, это наша стабильная практика: на "час заявлений" в зале
остаются либо те, кто хочет что-то сказать, либо те, кто хочет что-то
послушать, можно сказать, это лицо нашего парламента. Всем остальным всё это
неинтересно, они уже разбежались. К сожалению, эта практика продолжается
довольно долгое время, а наше предложение, чтобы "час заявлений" был
перенесен на первую половину дня, к сожалению, не проходит. И в этом
непоследовательность.



Вообще, вы знаете, тема выступления у меня такая: лицемерие уже просто
достало! Сегодня Виктор Аркадьевич Тюлькин дает во второй раз протокольное
поручение выяснить, почему там была пальба. Да, вроде, повод уважительный, мы
всё понимаем, но представьте себе, что у нас где-нибудь в Москве, или у меня
в Курске, или где угодно кто-то из милиционеров с радости, что у него дочка
родилась или сын родился, начал бы палить. Самое меньшее, что его ждало бы,
это просто-напросто расставание с органами милиции. Понимаете?



Вот 4-го числа по Москве разрешили пройти... "Русский марш" прошел. Боже мой,
такого количества помоев в прессе я еще никогда не видел, таких грязных
статей не читал. Надо же, четыре тысячи русских ребят прошли по Москве! Да
кто им это разрешил?! Это же натуральные фашисты, это же "коричневая чума"!
Их надо стрелять, их надо вешать! Рыжков там такие заявления делал, что, как
говорится, шуба заворачивается. Начинают муссировать сообщения о том, что их
там презервативами с водой закидали, и это становится основной темой - не то,
что четыре, даже больше пяти тысяч человек собрались там и всё прошло без
денег, без принуждения, так сказать, а то, что какие-то, извините, недалекие
люди кидались там презервативами, наполненными водой!



И вот так построена вся наша государственная политика, в первую очередь
таково положение в Государственной Думе. Если нас не уважают, это в первую
очередь наша личная заслуга. А за что нас, спрашивается, уважать? Мы,
допустим, поднимаем тему о том, что вчера Сбербанк занял миллиард долларов -
ничего страшного, он под 5 процентов занял. Мы под 3 процента свои 30
миллиардов из Стабилизационного фонда одолжили американцам - ничего, всё
нормально, всё хорошо, и дальше пусть так продолжается. И по всем вопросам,
которые депутаты из регионов озвучивают (вот тут, говорят, это, тут, говорят,
то), мы никаких решительных мер не принимаем, никаких даже потуг не делаем.
Самое большое, что мы можем сделать, это запросить, вернее, дать поручение
какому-то комитету, чтобы он запросил информацию о том, что там на самом деле
происходит, чтобы узнать, кто-то там чешется или не чешется, так сказать.
Ситуация уже давным-давно вышла из-под контроля, а нам потом, через месяц,
может быть, через два или, как практика показывает, через три, из
правительства приходит ответ - сплошная отписка, то есть мы вроде как просили
проверить, нам сообщили, что всё нормально. И такая ситуация повторяется, и
нас, конечно, не уважают, уже, извините, слово "депутат" стало ругательным,
не мне вам об этом говорить.



Олег Викторович, я вот обращаюсь-то в принципе к вам, потому что от "Единой
России" уже практически никого не осталось. Может быть...Во-первых, если бы во время первомайской демонстрации средства массовой
информации сообщили о том, что Чернобыль рванул, представьте, какие жертвы
были бы тогда в Киеве.



Второе. Вот недавно разбились два самолета по вине наших "любимых"
террористов, которых мы ловим, но никак поймать не можем. Люди сидят в
аэропортах, тысячи, сотни тысяч людей по всей стране сидят в аэропортах, а по
телевидению крутят, и крутят, и крутят и крутят: вот здесь кишочки, вот здесь
ножка, вот здесь ручка, а вот тапочек, а в нем ступня. Ну кому это приятно?
Сколько людей отказалось от полета, сколько нервов было поистрепано?!



Сидим вот мы на прошлой неделе в Хабаровске, смотрим утренний эфир, и тут
огромными буквами - "Новость дня": в Египте столкнулся грузовик с ишаком, все
погибли. Это нам надо? Ну совсем несерьезно о таких вещах сообщать, елки
зеленые, прошу прощения за такой сленг.



По-моему, отклоняя данный законопроект, еще раз повторяю, мы загоняем себя в
непонятно какие рамки. Только что мы сейчас в комитете, Валерий Яковлевич,
встречались с представителями СМИ, которые новые каналы открывают ("Russia
Today", например, будет вещать на заграницу), помните, как они сказали, что у
них юридическая служба ночей не спит, согласует всё. Хороший пример привели:
в Соединённых Штатах есть штаты, где нельзя показывать, как шприц вводят под
кожу, инъекцию делают - нельзя показывать, и всё. Ту же Дубровку вспомните:
террористы сидят и смотрят, с какой стороны их окружают, сколько людей
собралось, какие люди приехали, кого пригласить, кого не пригласить. Об этом
же речь идет! Телевидение должно работать по следующему принципу. Новостная
программа идет, говорят: ребята, у нас две новости, одна плохая, а остальные
все хорошие. И перечислить: там ураган, там цунами, там... (Микрофон
отключен.)Я прошу прощения за немного личный вопрос к содокладчику. Вопрос такого
плана: есть ли у вас внуки и разрешаете ли вы употреблять им подобную
гадость?Иванов по карточке Свиридова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, я хотел бы всех
поздравить с 625-й годовщиной Куликовской битвы, победой русского оружия, в
связи с этим выразить свою горячую признательность всем, кто нас защищает, и
попросить Комитет по обороне принять активное участие в обеспечении наших
защитников такой важной составляющей, как продпаек. Дело в том, что сейчас у
нас по всей стране идут судебные разбирательства, суды завалены исками именно
по этому вопросу. То есть Министерство обороны, несмотря на наш хороший такой
бюджет, богатый, который, как мы предполагаем, будет у нас в следующем году,
почему-то существенно занижает средства, выделяемые именно на эти цели.
Поэтому предлагаю дать протокольное поручение. Или, может быть, у комитета
есть какая-то информация? Поступает очень много обращений военнослужащих с
просьбой разобраться: сколько все-таки составляет вот эта пайковая выплата -
20 рублей или 60.



Спасибо.Любовь Константиновна, вот неделя прошла. В прошлую пятницу как раз во время
такого же "часа заявлений" Артур Николаевич уже согласился с тем, чтобы
действительно нам внести изменения в Регламент и все-таки "час заявлений" на
утро перенести.



Второй момент. Вот этот показатель, когда и законопроекты обсуждаются, и
заявления делаются, а депутатов в зале нет, говорит о том, что... Может быть,
действительно, чего мучить-то?.. Ведь все-таки на Совете Думы принимаются
решения, какие законы будут рассматриваться, какие будут отклонены, как
голосовать. Все получат распечаточку, где стоят значки... Зачем заниматься,
извините, профанацией? Действительно, никакого интереса у депутатов нет в
том, чтобы находиться в зале, что-то говорить, потому что бесполезно, - всё
уже решено. Зачем мучить, спрашивается, коллег? Давайте одну кнопку выведем в
вашу фракцию, другую - в нашу, третью - в третью фракцию и так далее, и тому
подобное. Это просто-напросто несерьезно, парламент как бы себя полностью
дискредитирует.



Ну а заявление я хотел бы сделать следующее. Уважаемая Любовь Константиновна
и те, кто остался! К сожалению, на утреннем заседании, когда я вносил
предложения по изменению повестки дня, действительно, я принимаю ваш упрек,
не было в письменном виде это представлено. Я все-таки акцентирую внимание на
том, что у нас в Курской области складывается ужасная ситуация и нас опять
будут обвинять в антисемитизме, нагнетании страстей и прочем, прочем. Это не
первый случай, когда у нас в области сначала избивают кого-то по
принадлежности к той или иной национальности, потом комментируют
принадлежность к этой национальности мамы, папы. Теперь у нас в городе уже
постоянно надписи делаются: "Жид Руцкой, вали домой". Это всё связано с
проведением выборов в органы местного самоуправления, и власть очень боится,
что Руцкой и его команда на этих выборах победят.



Вот ЛДПР постоянно упрекают в том, что мы якобы националисты, говорим только
об одной национальности - русском народе. Да, это для нас приоритетная
национальность, но все-таки мне хотелось бы еще раз акцентировать внимание на
том, что подобные высказывания, действия, поступки со стороны исполнительной
власти, представляющей отдельный субъект Российской Федерации, недопустимы. И
если мы тоже будем это пропускать мимо ушей, то потом опять будет
складываться ситуация, когда президент будет вынужден оправдываться, что не
так поняли, не так поступили и кто-то это безответственное заявление делает.
У нас, еще раз говорю, на это сейчас внимания не обращают, потом будет
поздно!



Вы прекрасно все знаете, какая ситуация складывается сейчас на Ближнем
Востоке. Вот был сделан прекрасный дружественный шаг - ушли из Сектора Газа.
Впору радоваться и устраивать там национальные торжества - нет, надо сжечь
синагоги, чтобы показать: вот глядите, вы нам уступку сделали, дали руку, а
теперь мы вам на шею сядем. Это никак не способствует нормальному развитию
межнациональных отношений. Я считаю, что нижняя палата российского парламента
- Государственная Дума - не должна оставаться от этого в стороне.



Большое спасибо за внимание.Что касается часа политических заявлений, то действительно Владимир Вольфович
давным-давно это предлагал. Ну и что сейчас?.. Пятнадцать-шестнадцать человек
- это, конечно, несерьезно.Уважаемый Виктор Аркадьевич, уважаемые представители фракции КПРФ! Можно было
бы, действительно, поддержать, только вы мне объясните: а что лучше-то? Вот
нас сейчас на всех углах полоскают: у депутатов сто тысяч зарплата, дайте
денег, вы нехорошие люди, вы ничего не делаете и так далее, и тому подобное.
Все знают, у Абрамовича какое состояние, знают, какое состояние у других
товарищей. То есть вот в этой постановке вопроса этот законопроект приведет
только к одному - к базарным и кухонным сплетням и слухам: а вы знаете, вот
он получает вот столько-то. И что дальше? Итог какой? Никакого итога не
будет. Поэтому в данном варианте этот закон абсолютно неприемлем, абсолютно!Уважаемый Павел Владимирович, ну, мне кажется, Государственной Думе просто
стыдно принимать такое постановление. Двести человек мы всего выпускаем по
этой амнистии, около того! По-моему, шестьдесят лет - уже всё, уголовной
ответственности человек не подлежит. Вы правильно сказали: амнистия, может
быть, эта не последняя. Но шестьдесят лет Великой Победы мы отмечаем все-таки
в последний раз, больше шестидесятилетия не будет. И в связи с этим у меня,
Павел Владимирович уважаемый, к вам вопрос: почему все-таки мы не включили
туда категорию лиц, которые осуждены за совершение незначительных
преступлений? У нас более двух миллионов людей, которые сидят, извините за
утрированное выражение, за мешок картошки. Ну стыдно, извините!Поэтому у меня первый вопрос, вопрос и пожелание: как мы все-таки к кадрам-то
относимся? Вы же прекрасно знаете, какую сейчас среднюю зарплату получают
наши почтовики, в каком состоянии у нас сейчас находится процесс образования.
Мы готовим, грубо говоря, программистов, талантливейших ребят, а они уезжают
работать в Америку, в Индию, в другие зоны, где им хорошо платят. То есть
если этот вопрос кадровый мы не решим, то на этом в принципе можно будет
поставить крест. При всём том, что у нас эта отрасль развивается усиленными
темпами, давайте посмотрим, за счет чего она развивается. Та же самая
ситуация у нас наблюдалась и на продовольственном рынке: мы открыли границы,
заполонили страну иностранными продуктами - в итоге где осталось наше
сельское хозяйство? Насколько я знаю, у нас только за первые три месяца 2005
года на 30 процентов снизилось производство российских телефонов.



Вообще, вы вспомните российский телефон. У кого он есть? Где наши телефоны
"Алтай"? Помните, такие телефоны были? Где они? То есть мы практически уже их
не производим. Как уже отмечал предыдущий докладчик, мы действительно сидим
на импортной игле: оборудование абсолютно чужое, технологии чужие, средства
коммуникации тоже не наши. В любой момент у нас действительно может наступить
час "икс". Это абсолютно недопустимо.



Вот та же самая мобильная связь. Развиваться-то развивается, хорошо-то это
хорошо, но поймите правильно: у нас же нет абсолютно никаких вложений в
развитие нашего, российского сегмента этой отрасли. Я простой пример могу
привести. Более миллиарда долларов годовой оборот только вот от этой, ну, как
говорится, туалетной бумаги - игрушек для мобильных телефонов. У нас
полным-полно разработок на эту тему, можно вообще заниматься только
разработкой вот этого программного обеспечения и больше ничего не делать.
Ведь что нужно программисту для этого? Стол, стул, компьютер - сиди
занимайся. Можно даже не добывать ни нефть, ни газ, ни уголь, снабжать весь
мир нашими замечательными программными продуктами, а у нас такое, я не знаю
даже... какое-то безобразное отношение к этой сфере.



Много ли инвестиций притекает в эту сферу? Есть ли в этой сфере венчурное
финансирование? Ведь ничего этого нет. Я не буду вдаваться во многие
технические подробности, которые многократно обсуждались в Государственной
Думе, и эти вопросы задавались вам сейчас. Я просто передам вам материалы, в
частности "круглого стола", который организовывали Комитет по информационной
политике и подкомитет наш. То есть эти вещи постоянно требуют огромного
внимания, и вместе с тем, при всём при том, что мы все понимаем, как это
здорово, они не находят ни должного финансирования, ни должного отклика. В
итоге, понимаете, уважаемый Леонид Дододжонович, получится так, что при всём,
что мы имеем, через года два-три мы будем выпускать, наверное, только сумки
для наших почтальонов, потому что ничего другого мы выпускать уже, к
сожалению, будем не в состоянии, если не будет должного внимания со стороны
государства. С этой точки зрения я очень прошу вас, как члена
правительства... Ну разве можно, чтобы вот на такие средства развивалась
отрасль, наука?! В науку ведь надо вкладывать.



Фракция ЛДПР, конечно, поддерживает развитие нашей страны в этом отношении,
поддерживает все начинания. У нас есть много наработок, мы с удовольствием
будем с вами сотрудничать, но и вы со своей стороны, пожалуйста, тоже
прикладывайте усилия для того, чтобы развитие нашей отрасли все-таки
базировалось и на российских программных продуктах, и на российской технике,
и на использовании российских специалистов, чтобы они не уезжали за рубеж.
Насколько я знаю, все-таки в сфере связи очень высокая текучка: из тысячи
человек в год, по-моему, триста пятьдесят человек меняют место работы. То
есть в этом отношении нам нужно наводить порядок. Ну а что касается
технических деталей, я думаю, мы достаточно подробно их здесь обсудили.



Я от нашей фракции желаю вам успеха в достижении цели. Спасибо.Я прошу записать меня на "час заявлений". И еще хотел бы отметить
поразительное лицемерие в действиях нашего внешнеполитического ведомства.
Значит, когда американцы наглым образом расстреляли итальянцев, которые везли
освобожденную из плена заложницу, они выразили сожаление, даже не извинения,
и в то же самое время позволяют себе нахальным образом комментировать успехи
наших спецслужб. То есть им это не нравится. А мы почему-то абсолютно не
реагируем. Ну когда это прекратится-то, сколько можно терпеть?!



Спасибо.Кстати, коллеги Курьяновича как раз не будет: он уехал на мероприятие.Поскольку в зале не осталось практически депутатов, я бы хотел обратиться
напрямую к вам, тем коллегам, которые сидят: не стоит делать хорошую мину при
плохой игре, если надо, собирайте карточки ? и можно в принципе уже уходить.



Уважаемая Любовь Константиновна, мне кажется, что все-таки Государственная
Дума работает вхолостую. Понимаете, у нас сейчас сложилась такая ситуация. В
качестве примера можно привести следующее. Вот представьте себе ? звонок в
пожарную часть, и говорят: "Пожар, адрес такой-то, срочно приезжайте!" А им
отвечают: "Извините, у нас плановое мероприятие, мы проводим инвентаризацию,
или обучение какое-то, или лекцию слушаем". У нас сейчас Государственная Дума
должна заниматься решением наиболее актуального вопроса, той задачи, которую
поставил президент. Когда мы с вами удвоим этот ВВП, если у нас в стране до
сих пор не решен вопрос с теми же самыми энергоносителями? Вы прекрасно
знаете о том, что наши нефть, газ и прочие вещи, которые принадлежат всему
народу, так называемые олигархи совершенно спокойно добывают и продают по той
цене, которая им нравится. Давайте хотя бы один шаг сделаем в этом
направлении, то есть примем решение о том, чтобы хотя бы то количество
топлива, которое необходимо для отопления, оставалось в государстве и
передавалось населению бесплатно, государству передавалось, чтобы все наши
граждане бесплатно получали это топливо и жили в теплых отапливаемых
квартирах. Мы хотя бы этим снимем остроту вопроса.



Второе. Вместо того чтобы заниматься действительно реальными действиями в
этом направлении, у нас некоторые депутаты и фракции, вы знаете, кого я имею
в виду, занимаются каким-то политическим шантажом. Где-то как-то прослышав о
том, что вроде бы готовится указ о снятии одного из ключевых министров во
всей этой карусели, которая сейчас завертелась, вы знаете, со снабжением
медикаментами, лекарствами и прочее, они устраивают пиар: вот мы поголодаем,
президент к нам прислушается, снимет этого товарища, мы себе дополнительные
очки заложим в копилку. Вы поглядите, Интернет весь забит версиями о том, как
и почему это происходит. То это одно: оказывается, Зурабов Рогозину заплатил
за то, чтобы он провел эту акцию и чтобы президент возмутился и сказал: "Как
это так, мне условия диктуют!" То другие версии: все эти шесть компаний,
которые снабжают население лекарствами, принадлежат Зурабову, и этот
ажиотажный спрос ? вот сейчас докладывали, что во многих регионах в шесть ?
восемь раз перебрали лекарств, ? он тоже им на руку, они тоже зарабатывают,
все эти компании как бы связаны. А мы с вами в этом отношении, к сожалению,
ничего не делаем.



И по поводу, извините, принятия протокольных поручений. Любовь
Константиновна, вы же прекрасно видите, что на наши депутатские запросы
абсолютно не реагируют. Абсолютно! В правительстве документы ходят по
полгода, по году. Да даже наш комитет почти год назад провел "круглый стол" ?
приняли решение, внесли законопроект. Комитет по бюджету до сих пор не
соизволил его рассмотреть. Уже почти год скоро пройдет, и ничего не делается
в этом направлении. Это холостая работа Государственной Думы!



Я не знаю, уважаемые члены фракции "Единая Россия", давайте все-таки примем
какое-то решение. Что топтаться на месте? У нас страна горит, а мы занимаемся
какими-то, может быть, важными, плановыми вопросами, но сейчас нужно другим
заняться. Абсолютно другим! А мы вот таким макаром решаем: это принять ? это
не принять, этот вопрос рассматриваем ? этот не рассматриваем. А у нас
полстраны сейчас загорится!



Вот сейчас был Степашин. Нет чтобы дать ему первое поручение ? проверить
обоснованность тарифов по ЖКХ. У меня данные работника ЖЭКа, одного из
многочисленных, которых тысяча по России, так там прямо данные идут, простой
подсчет: 83,5 процента, грубо говоря, 83 процента остается в доходе этого
ЖЭКа, 17 только идет на работу. А остальные куда деваются? И ничего мы не
делаем абсолютно, сидим и думаем, что так и надо. Никто даже внимания не
обращает: ну, выступили для галочки и выступили, вот и всё.



Ладно, спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня короткий вопрос к Игорю Вячеславовичу.



Вы ссылались на Конституцию. В Конституции тоже сказано, что мы имеем право
собираться мирно, без оружия и так далее, тем не менее мы принимаем
нормативные акты и законы, которые регламентируют всё до такой степени, что
никто нигде никогда не соберется. В связи с этим я хотел бы спросить: какой
из тех законов, которые вы перечислили, регламентирует порядок передачи,
обмена или уступки территории? Назовите мне хотя бы один такой закон и статьи
в этом законе, где это всё прописано четко и ясно. Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы, во-первых, сделать замечание, что, когда
дается формулировка "комитет рекомендует к отклонению", это не значит, что
весь комитет рекомендует. У нас по этому законопроекту мнения разделились, я
сам из этого комитета.



А во-вторых, понимаете, мы действительно очень долго ломаем копья по поводу
этой статьи 4 Закона "О средствах массовой информации". Вы вспомните, если
нам сам представитель правительства говорит: вот обнаженная часть тела, моя
рука ? это обнаженная часть тела... То есть вокруг этих понятий мы никак не
можем прийти, как говорил Горбачёв, к консенсусу. Иногда сальный анекдот
уместен, а иногда он неуместен. Для того чтобы подобные вещи прекратили
литься на нас с телеэкранов, со страниц газет, журналов, нужно
просто-напросто элементарно активизировать правоохранительную деятельность. У
нас есть достаточно эффективные рычаги воздействия и на телередакции, и на
редакции газет, журналов и так далее. Ведь такая же ситуация у нас
складывалась с пивом. Мы запретили сейчас рекламу пива, но как продавали
малолеткам пиво и сигареты, так и продают, хотя ответственность за подобные
деяния предусмотрена, но, к сожалению, наши правоохранительные органы
проходят мимо этого. То же самое и здесь: и у нас в одиннадцать часов можно
включить "Дарьял-ТВ" или, как он называется, "ДТВ-Viasat" и наслаждаться
эротической, порнографической, непонятно какой продукцией. То есть это всё
есть, но на это реакции никакой нет.



Поэтому ругать наш комитет, что мы по этому законопроекту всё никак не можем
прийти к мнению... Да, действительно очень сложно этим понятиям придумать
такое емкое определение, чтобы именно однозначно подпадало под это название.
Здесь от нас, может быть, уже не так много зависит. И все мы этой проблемой
озабочены, но если эта озабоченность, так скажем, так назовем, появится и у
правоохранительных органов, которые начнут этим заниматься, тогда результат
будет, а пока ? извините ? толку действительно никакого нет. Спасибо.Уважаемые коллеги, я не займу много времени, просто я хотел напомнить вам
один такой факт. Недавно вступил в силу закон, который ужесточает
ответственность за вождение автомобиля в нетрезвом виде. Вот подхожу я к
знакомому гаишнику и спрашиваю: "Сколько вы раньше брали, если человек
попался поддатый?" Он говорит: "500 долларов". Спрашиваю: "А теперь сколько
будете брать?" Гаишник: "Наверное, тысячу". Мне кажется, корень всех проблем
именно в этом. Если раньше у нас была система провокаций, когда приходили,
давали взятку, а потом тут же хапали человека, то теперь у нас любой берет
без всякой опаски, безнаказанно. Именно так провозят оружие, взрывчатку
кладут, сдают квартиры: любой милиционер сейчас отпустит любого человека,
если тот ему даст 200 рублей. Вот корень проблемы. Поэтому какие бы
постановления ни принимали, какая бы комиссия тут ни была создана, пока вот
эта система у нас живет и процветает — толку не будет. Спасибо.И второй вопрос. Вы знаете, больная тема очень. Все телекомпании,
большинство, отказывают в предоставлении эфирного времени для выступлений
депутатов, ссылаясь на то, что в законе идет ссылка на пятый телевизионный
канал и нет прямого указания, что это время должно даваться бесплатно. В
период летних отпусков я и коллега Сироткин внесли законопроект, который
позволил бы это урегулировать. Может быть, мы в осеннюю сессию успеем его
рассмотреть? Спасибо.И второй вопрос. Вы знаете, больная тема очень. Все телекомпании,
большинство, отказывают в предоставлении эфирного времени для выступлений
депутатов, ссылаясь на то, что в законе идет ссылка на пятый телевизионный
канал и нет прямого указания, что это время должно даваться бесплатно. В
период летних отпусков я и коллега Сироткин внесли законопроект, который
позволил бы это урегулировать. Может быть, мы в осеннюю сессию успеем его
рассмотреть? Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу включить в
повестку дня проект постановления, который мы вносили на Совет Думы.
Заключение Правового управления есть. Я не знаю, почему его не включили.
Материалы будут розданы в зале.Присоединяюсь ко всему тому, что сказал Сергей Алексеевич. Хочу напомнить
нашу старую русскую пословицу: от тюрьмы и от сумы не зарекайтесь. Мне много
раз приходилось участвовать в судебных заседаниях. Мне сначала говорят, что я
имею право прийти, включить диктофон, а после этого судья говорит: либо пусть
выключит диктофон, либо выведите его из зала заседания. Пусть хоть в десяти
статьях эта норма будет прописана, но тогда по крайней мере в судебном
заседании мы не будем видеть такие мерзкие вещи, когда судья секретарю
говорит: это пиши, это не пиши. И это может коснуться каждого.



Поэтому обязательно нужно принять в первом чтении этот законопроект, чтобы
ограничить произвол суда. Повторяю, это может коснуться каждого, даже, может
быть, не тех, кто сидит в зале, а родственников, знакомых. При принятии этой
нормы такого произвола не будет. Я очень вас прошу, подумайте еще раз и
поддержите этот законопроект в первом чтении. Спасибо.А с другой стороны, вот я хотел бы Валерию Яковлевичу вопрос такой задать: а
что бы было, если бы 1 Мая на стотысячной киевской демонстрации огласили
информацию о том, что радиоактивное облако уже накрыло город-герой Киев?Уважаемые коллеги, у меня есть предложение снять с рассмотрения вопрос 8
повестки дня, потому что законопроект поступил только вчера и там более
тысячи страниц — я думаю, вряд ли с ним успели ознакомиться и поработать.Уважаемые коллеги, хотелось бы услышать мотивацию по поправке к статье 50.
Раньше было просто вот так: премия по результатам профессиональной служебной
деятельности гражданского служащего. Потом почему-то размер этой премии,
который ничем не лимитируется, определять стал представитель нанимателя за
какие-то особые заслуги. Вот это объясните, пожалуйста.Спасибо.У меня тоже вопрос к Александру Петровичу. Я хотел бы все-таки уточнить, до
каких пор у нас такая практика будет продолжаться. Как известно, запас карман
не тянет. Вот предлагают нам какую-то норму, которая усиливает наши позиции,
а вы говорите: можно будет это всё выразить в других законах, которых сейчас
пока нет. Ну и в чем проблема? Давайте тогда усилим свои позиции, а потом
примем те законы — ничего страшного.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У нас очень много принято
уже изменений в действующий Регламент и очень трудно стало в нем
ориентироваться. Не знаю, может быть, будет еще много чего принято. Возможно,
книжку-то переиздавать и нецелесообразно, но какую-то памятку выпустить,
думаю, нужно. Спасибо.Мой вопрос в принципе совпадает с поправкой Владимира Вольфовича, но я хотел
бы уточнить. В новом законопроекте будет ли учтена возможность, чтобы мы
могли оперативно собираться, а не ждать десять дней, подавать заявки и
прочее, прочее? Спасибо.И еще один вопрос. Если мы каждый раз экономим: в прошлом году 350 миллионов
сэкономили, в этом у нас экономия будет 200 миллионов... Вопрос остро стоит
по строительству Парламентского центра. Почему бы не собирать эти деньги как
бы в копилочку, а потом правительству предложить: смотрите, мы сэкономили,
теперь вы нам дайте? Когда эти вопросы будут решены?Возвращаясь к вопросу угона скота. Мотоцикл никогда в чужом гараже против
воли хозяина не окажется, поэтому, если угоняют скот, а потом говорят: а вы
знаете, ко мне эта овца или корова прибилась... Вот в чем проблема. Да,
действительно, предусмотрены различные там санкции, но это же узкоспециальный
вопрос, и не зря его вносят. Поэтому я вас призываю поддержать данный
законопроект.И второе. Ситуация с Украиной. Уже никому нет веры. Одни говорят одно, другие
- другое. Все-таки маяки - это не фонарные столбы, это средства навигации, и
пускать на самотек подобные вещи нельзя. А поскольку нам одни говорят, что
Россия вроде бы включала эти навигационные средства в договор, другие
говорят, что не включала, я предлагаю, чтобы Комитет по безопасности
совместно с Комитетом по обороне запросили эти документы и доложили депутатам
о том, действительно ли эти объекты находятся в аренде Черноморского флота
Российской Федерации. Если это так и есть, нам нужно принимать решительные
меры, для того чтобы ни там молодчики из молодежной организации, ни прочие
товарищи не захватывали эти столь важные объекты. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить внимание
нашей палаты на то, что стараниями туркменбаши в Туркменистане полностью
прекращено вещание и печатание изданий на русском языке. В связи с этим у
меня протокольное поручение: хотелось бы узнать, какие меры предпринимают
наше правительство, наше Министерство иностранных дел и комитет наш для того,
чтобы адекватно оценить такую ситуацию - там очень много проживает
русскоязычных людей, - чтобы эти люди не остались в информационном вакууме и
не потеряли связь с Россией.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать мое
протокольное поручение Комитету по информационной политике. Суть его очень
проста, вопрос тоже простой: сколько стоит реклама губернатора на страницах
"Парламентской газеты", учредителем которой являются, как известно,
Государственная Дума и Совет Федерации? Речь идет о статье "Экономика
развалится, обслуживая избранных". Статья огромная, почти на целую полосу, в
ней приводятся такие факты о деятельности курского губернатора - просто
волосы становятся дыбом! Прославляются его заслуги в газификации, когда у нас
даже районные центры не полностью газифицированы, восславляются его заслуги в
области управления нашей Курской атомной электростанцией и Михайловским
ГОКом, хотя уже пятый блок заморожен, ГОК вывел свои транспортные активы на
территорию Орловской области и прочее, и прочее. Просто святой человек! Над
ним вся Курская область смеется, а "Парламентская газета" такие вещи
публикует.



Поэтому я хотел бы, чтобы комитет по информационной политике... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по делам ветеранов.
Обоснование позже.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение. Обоснование позже.сэкономили, в этом у нас экономия будет 200 миллионов... Вопрос остро стоит
по строительству Парламентского центра. Почему бы не собирать эти деньги как
бы в копилочку, а потом правительству предложить: смотрите, мы сэкономили,
теперь вы нам дайте? Когда эти вопросы будут решены?Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня у нас с вами заключительное
заседание, поэтому я бы не стал так мрачно строить своё выступление. Начнём
по-хорошему - подведём итоги.



Что мы с вами имеем? Мы с вами живём в самой прекрасной стране, а остальные
страны, как говорится, нам только завидуют. Во-первых, потому, что ровно
четыре года назад парламентское большинство с этой самой трибуны объявило
своим основным приоритетом "Стратегию-2020". Объявило, чтобы потом
благополучно о ней забыть, сейчас о ней никто не вспоминает.



Ровно четыре года назад основным приоритетом парламентского большинства было
объявлено повышение минимального размера оплаты труда до уровня прожиточного
минимума. И до сих пор, четыре года, повышаем, и за четыре года так и не
приблизились к этому уровню.



У нас с вами в этом созыве принят закон о противодействии экстремизму. И все
остальные страны нам правда завидуют, потому что только в нашей стране
парламентское большинство принимает законопроект о противодействии
экстремизму в одном пакете с замечательным законом о сделке с правосудием,
одновременно продлевая срок полномочий исполнительной власти и
законодательной. Такого нигде нет! Браво!



Нижняя палата у нас построила верхнюю, прогнав сенаторов через горнило, как
говорили, муниципальных выборов, чтобы на выходе мы с вами получили "железную
леди" во главе Совета Федерации. Поздравляю! Молодцы, колоссальный успех!



Как вы знаете, тихая гавань, защищённая от кризиса, как было объявлено,
постепенно превратилась в тихий омут, где сами знаете кто водится, а потом и
в тихий ужас, и триллионы народных денег, которые вами, с вашего позволения
были заморожены на иностранных счетах, были влиты в банковскую систему,
которые потом совершенно спокойно отправили обратно на Запад. Ни нефти, ни
денег - такой "стиральной машины" не знала ни одна страна! Ещё раз вас
поздравляю!



Гуманизация уголовного законодательства. После всего этого нужно было
обязательно это сделать: теперь, если человек не попался на десяти взятках,
он может, попавшись на следующей, с лихвой откупиться, небо в решёточку ему
уже не светит. Это колоссальный успех нашей демократии, с чем мы вас опять же
и поздравляем!



Мы с вами в этом созыве очень сильно заботились о повышении
обороноспособности нашей страны, и мы с вами, вернее, вы - парламентское
большинство - ратифицировали Договор о сокращении стратегических
наступательных вооружений. Заметьте, под каким предлогом: нам не придётся
столько сокращать, как американцам, по одной простой причине - у нас столько
на вооружении не стоит. Молодцы! Умницы!



Закон "О полиции" - это вообще, конечно, перл, и именно этим законом
запомнится наша Государственная Дума всем нашим избирателям. Теперь у нас нет
ментов, есть полицейские. И заметьте, этот закон в строгом соответствии с
Бюджетным кодексом был проведён за счёт средств самого министерства. Новую
форму для полицейских теперь будут шить их жёны, а переоборудование отделов
милиции в отделы полиции будет произведено силами временно задержанных. Это
ваше ноу-хау, которое наверняка надо будет реализовать в следующем созыве.



Далее. Ваша, так сказать, толерантность привела к тому, что полицейские
теперь боятся задерживать преступников, потому что их могут обвинить,
заметьте, в разжигании социальной розни и в ненависти к группе лиц, ведущих
противоправный образ жизни, и сейчас они отпускают преступников. Вот
буквально на днях опять толпа приезжих избила двух местных, порезала ножом,
их задержали - и тут же отпустили. Вам одной Кущёвки мало?! Нет, боятся: не
дай бог, обвинят в нетолерантности.



Далее. Принят закон об охране здоровья граждан, позволяющий нашим гражданам
планировать продолжительность жизни. Молодцы, вам за это низкий поклон!



Вы приняли закон о неравном доступе к средствам массовой информации, и теперь
наши граждане смогут получать информацию не из средств массовой информации, а
из жёлтой прессы. Подготовка к выборам, как считается, идёт без нарушений,
так что можно говорить и про Кемерово, и про другие случаи... Чуров уже
обещал сбрить бороду, и он не только побрился - он эпиляцию себе сделал,
поэтому в Думе не может появиться.



И последнее. Меняется социальная ситуация. Если Романовы правили триста лет,
а те, которые пришли за ними, - восемьдесят, в четыре раза меньше, то
разделите 80 на 4, и посмотрите, сколько вам осталось. У вас нет будущего -
будущее принадлежит нам! За ЛДПР! (Шум в зале, аплодисменты.)Борис Вячеславович, я хотел уточнить. Вот поправку розданную, которая
дополняет проект постановления, мы ещё будем обсуждать или нет?У меня нет возражений, просто хочу обратить внимание, что у нас есть только
одна поправка, которую в зале раздавали, - по законопроекту "Об
электроэнергетике". Той поправки, о которой говорит Владимир Николаевич, я не
видел.Спасибо, Олег Викторович.



Для протокола: у нас во фракции ни одной поправки не роздано, ни на одном
столе не вижу.Владимир Николаевич, вот довольно странная получается ситуация: с одной
стороны, на полицию не возложены данные функции, с другой стороны, им
вменяется в обязанность содействие судебным приставам в ходе исполнительного
производства, которое будет регулироваться совместным нормативным правовым
актом Минюста и МВД. Не получится ли у нас так, что не будет вообще никакого
взаимодействия, по большому счёту? Ни те не создадут своё следственное
управление, ни другие, полицейские скажут: поскольку нам это не свойственно,
мы не будем ничего делать.Спасибо.



Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР не совсем понимает, чем надо было усилить это
заявление, - цитатами из Карла Маркса или чем-то другим? Данное заявление,
которое мы сейчас с вами принимаем, - это всё, что мы можем сделать, так
скажем, в рамках парламентской этики. Вообще-то, позиция фракции ЛДПР гораздо
жёстче, гораздо жёстче, и мы хотим, чтобы люди знали правду об этом
происшествии.



Мы, депутаты Государственной Думы, говорим здесь, что мы надеемся, что в
Таджикистане прислушаются к голосу разума. По-моему, все присутствующие, всё
российское общество знает, что не по разуму, и не по совести, и не по закону
были вынесены эти приговоры. Все прекрасно знают, что это ответ на то, что
родственника ближайшего за то, что он привёз энное количество героина, за
который, кстати, в советское время его давно приговорили бы к высшей мере
наказания... Это был ответ. Судебная система, общество Таджикистана должны
понимать, что здесь речь идёт не о голосе разума... Мировому сообществу
вообще непонятно, как можно за то, за что штрафовать, по большому счёту,
нельзя, давать восемь с половиной лет.



Мировое сообщество должно понимать, и в первую очередь должны понимать в
Таджикистане, что Россия - это не тряпка, о которую можно вытирать ноги. И
фракция ЛДПР заявляет, что если голос разума не возобладает, то Российская
Федерация должна принять адекватные меры, а Таджикистан, как вы знаете, 60
процентов своего бюджета формирует за счёт тех людей, которые работают здесь.
Это первый момент.



Второй момент. Фракция ЛДПР утверждает - чтобы нас ни в чём не обвиняли, -
что все трудовые мигранты, которые присутствуют и работают у нас в стране,
практически находятся на положении рабов. Мы, ЛДПР, не можем мириться с
подобной ситуацией. Мы требуем, чтобы Государственная Дума приняла все меры
для того, чтобы всем иностранным мигрантам платили столько же, сколько и
российским гражданам - вот после этого работодатели наконец-то задумаются,
стоит ли им приглашать сюда подобных товарищей, потому что, по большому
счёту, экономической выгоды они от этого уже не получат.



Фракция ЛДПР ещё раз заявляет, что, несмотря на то что Таджикистан - самое
маленькое из всех государств, это не акт возмездия с нашей стороны, это
предупреждение всем, абсолютно всем странам, что с нынешнего года, со
следующего года Россия будет адекватно реагировать на любые провокации против
наших граждан. И я надеюсь и от имени фракции ЛДПР выражаю надежду, что
Государственная Дума следующего созыва предпримет такие же шаги по отношению
к Соединённым Штатам Америки, которые незаконно, на наш взгляд, абсолютно
неправомочно удерживают двух наших граждан, одного из которых уже посадили на
двадцать с лишним лет, это также наш лётчик, а второй находится под
следствием, - вот тогда Россию начнут уважать! Поэтому, ещё раз говорю,
фракция ЛДПР настаивает на гораздо более жёстких мерах по отношению к любому
государству, чьи действия несут угрозу нашим согражданам.



Большое спасибо за внимание.Уважаемый Фарит Мубаракшевич, вот вы говорили про бюджет, я всё-таки хочу
уточнить. Вы сказали, что вам примерно 2 миллиарда рублей в год выделяется,
из них 432 миллиона рублей идёт на различные программы. Может быть, я
недостаточно точно услышал, но, по-моему, так вы сказали. Вот пресса в своё
время писала о том, что вами была разработана программа по школьным
завтракам. Ну, знаете, у нас так много пишут, что не поймёшь, что это за
программа, кого вообще собирались кормить и на кого это было рассчитано.



И второй момент. Вот я смотрю, у вас прекрасная полиграфия (нам сейчас всем
раздали материалы и по почте кое-что пришло). А сколько вы вообще издали
каких-то книг и распространили в государствах, которые раньше были
республиками Советского Союза? Я вот, например, знаю, что многие обращаются
за помощью для издания какой-то литературы, но, к сожалению, не могут её
получить.Александр Васильевич, уважаемый, вот ЛДПР интересует следующее. Ну, был пять
лет срок действия, теперь сказали, что срок будет определяться
правительством. Ну что мы мучаемся, потом будем ещё какие-то изменения
вносить, давайте сразу напишем: на веки вечные! У нас когда-нибудь будет
сельское хозяйство работать нормально вне зависимости от того, как
правительство поступает, какие программы разрабатываются? Во всём мире вроде
как ничего, работают, сами себя обеспечивают, а мы каждый раз латаем дыры. Вы
будете менять вообще политику руководства сельским хозяйством? Когда они
наконец начнут сами зарабатывать? В западных странах борются за то, чтобы
правительство повышало закупочные цены там на копеечку, на две, а у нас как -
отдаём деньги, правильно? Ни один субъект не будет против этого! Когда это
прекратится в конце концов?!Уважаемый Владимир Александрович, вы сказали, что по вашим ощущениям - вот
буквально так сказали: по вашим ощущениям - жители не испытывают никаких
проблем со вновь создаваемыми ТСЖ. А как вы считаете, как ощущают себя сами
жители, есть ли у вас статистика? Почему последнее время столько публикаций
идёт о том, что эти ТСЖ плохо себя ведут, жители остаются без услуг и так
далее?Максим Леонидович, а чем было обусловлено внесение данного законопроекта? Нас
вот часто упрекают в том, что статистики нет, когда мы вносим свои
законопроекты. Что, было множество обращений, людям не дают работать, потому
что у них нет подобных документов или ещё что-то? Можете пояснить?Как говорят специалисты из Госдумы, он во многом учёл пожелания врачебного
сообщества, а другие люди говорят, что во многом не учёл! Конечно,
совершенных законов не бывает, но, ещё раз говорю, Олег Викторович, к
сожалению, даже если этот закон будет гарантировать всем, всё и всегда,
чиновники из министерства дополнят его своим: но не во всяком месте.Уважаемые коллеги, в принципе я понимаю, поскольку сам увлекаюсь этим, что,
может быть, данные меры и необходимы там, где есть большие судоходные реки,
там, где есть выход в море, где есть большие водные пространства, но у нас в
стране огромное количество маленьких рек и речушек, озёр и прудов, где люди
используют те средства, которые сейчас подпадают под определение маломерных
судов.



Вот вы вдумайтесь, какая коллизия возникает. Значит, не подлежат
государственной регистрации маломерные суда массой до 100 килограммов
включительно и мощностью двигателя до 5 лошадиных сил. То есть обычная
надувная резиновая лодка, она весит меньше 100 килограммов, на неё можно
установить подвесной движок и хулиганить, кататься всё про всё, так сказать.
Далее. Маломерные суда, подлежащие государственной регистрации, должны иметь
судовой билет и свидетельство о годности к плаванию. Обычная деревянная лодка
или там дюралевая, которые сейчас выпускают, весит уже больше 100
килограммов, и для использования её на любом озере, на любой речке человек
должен её, во-первых, зарегистрировать, во-вторых, получить судовой билет на
эту лоханку, извините за выражение, и где-то пройти освидетельствование на её
годность к плаванию. Это прямая коррупция: будут приходить непонятные люди и
говорить: ага, не зарегистрирована, ага, судового билета нет, годности к
плаванию нет! Это один вот такой момент. Далее. У нас же всё-таки не
сформирована ещё сеть. Вот представьте, 200 километров от дальнего конца
Курской области, где река Сейм протекает, надо ехать в Курск, чтобы
зарегистрировать эту несчастную лодку, сдать на права, получить билет. У нас,
кстати, некоторые депутаты, которым дарили подобные вещи, попадали впросак. Я
уже не говорю про несчастные водные велосипеды, которые используются на
прудах и на которых молодые люди катают своих подруг, - они тоже будут под
это подпадать. То есть, по-моему, здесь крайне всё зарегулировано.



С одной стороны, мы согласны с тем, что спортивные и прогулочные суда, может
быть, надо как-то подвести под понятие маломерного судна, но, с другой
стороны, те требования, которые предъявляются, по-моему, уже ни в какие
ворота не лезут.Мы, конечно, Гарри Владимирович, за то, чтобы судей освободить от
необходимости по шестнадцать суток зачитывать приговор, мотивировочную часть
приговора. Можно даже пойти на то, чтобы и традиции отменить, чтобы
выслушивать стоя, что тоже неудобно: вот итог зачитали, стоя послушали, а там
сели. Но всё-таки, убей бог, непонятно, Гарри Владимирович, может, вы в своём
заключительном слове объясните, что сказал Андрей Геннадьевич: а как это
вообще возможно, что правоохранительные органы считают, что преступление
совершено, а налоговые говорят: а нам наплевать, налоги уплачены, ну и, стало
быть, с него взятки гладки?Владимир Николаевич, вам, как профессионалу, вопрос.



Вот смотрите, написано, что пункт 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:
советы судей, квалификационные коллегии судей и экзаменационные комиссии по
приёму квалификационного экзамена на должность судьи формируются на принципах
выборности, сменяемости и подотчётности органам, их избравшим. Следующее
предложение: квалификационные коллегии судей и экзаменационные комиссии не
подотчётны органам, их избравшим, за принятые решения. Так на чём
основывается принцип подотчётности, о котором в первой части этого пункта
говорится?



Второй момент. Как вы считаете, оправданно ли то, что человек, который в
принципе, теоретически мог за деньги купить степень, - сейчас этих объявлений
полным-полно, - освобождается от сдачи подобного экзамена?



Ну и последнее. Не рано ли мы всё-таки Александра Петровича Москальца
отпустили?Уважаемый Антон Александрович, вот в соответствии со статьёй 43-7
постановления президиума суда по интеллектуальным правам должны приниматься
открытым голосованием большинством голосов и так далее, члены президиума не
вправе воздерживаться от голосования. Представьте себе на секундочку, что вы
член президиума, и в связи с этим к вам вопрос: должен ли гражданин,
правомерно приобретший результаты интеллектуальной деятельности, всю жизнь
платить автору авторский гонорар?Уважаемый Антон Александрович, вот в соответствии со статьёй 43-7
постановления президиума суда по интеллектуальным правам должны приниматься
открытым голосованием большинством голосов и так далее, члены президиума не
вправе воздерживаться от голосования. Представьте себе на секундочку, что вы
член президиума, и в связи с этим к вам вопрос: должен ли гражданин,
правомерно приобретший результаты интеллектуальной деятельности, всю жизнь
платить автору авторский гонорар?Хорошо, спасибо.



Юрий Викторович, если я правильно понимаю, раньше ставка была 9 процентов
налога на дивиденды - по-моему, он назывался так, - то есть при превышении
определённой суммы, сейчас сделали 10 процентов, то есть на один процент
всё-таки подняли. А вот в абсолютных цифрах что это даёт для бюджета?Сергей Николаевич, вот фракция ЛДПР внесла законопроект, который касается
установления безальтернативных наказаний за нарушение правил дорожного
движения. Мы пытались сделать так, чтобы его рассмотрели, но, к сожалению, не
получилось. Я к чему этот вопрос задаю? Вот у вас во второй части написано,
что штраф за привлечение к управлению подобных лиц - однозначно 20 тысяч
рублей. Нам конституционный комитет заявляет, что это неконституционно, не
может такого быть, штрафы должны варьироваться в зависимости от личности,
условий совершения преступления и прочего, и прочего, то есть
административного проступка. Вам таких замечаний не поступало?Андрей Геннадьевич, ну, вот эти лазерные указки уже притчей во языцех стали.
Между тем, если вы посмотрите на интернет-форумах, то сообщество, обсуждая
эту тему, приходит, так скажем, к неоднозначному выводу о том, что вряд ли
подобным приборчиком можно попасть в самолёт, ослепить экипаж, то есть это
практически и даже теоретически крайне затруднительно.



У вас есть какие-то новые данные по этому составу преступлений?Уважаемый Дмитрий Фёдорович, а не могли бы вы для всех присутствующих
депутатов рассказать на примере из вашей личной жизни, каким жилым помещением
владеет муниципальное унитарное предприятие и как оно может его предоставить,
на каких основаниях. Поскольку сейчас нет... Что у него есть? Откуда жилое
помещение у него взялось? И как это предприятие может предоставить? Любой
пример приведите, пожалуйста.Так вот, уважаемые коллеги, данный законопроект как раз из ряда тех
законопроектов, о которых мы только что говорили. Вы прекрасно знаете, что
наши граждане имеют автомобили, ездят по городам и весям нашей необъятной
Родины. Случается так, что они правила дорожного движения нарушают. Тут их
ждёт доблестный блюститель дорожного порядка, который говорит: вы нарушили
такой-то и такой-то пункты Кодекса об административных правонарушениях, за
что вам полагается штраф. И штраф этот выглядит как вилка: от и до. Я, как
человек, который терпеть не может тех, кто нарушает правила дорожного
движения, а также как человек, который сам не нарушает правила дорожного
движения: всегда пристёгиваюсь, скорость, скоростной режим соблюдаю, в
принципе как и вся наша фракция... Мы посмотрели вот на эту вилку и решили,
что не надо этим делом злоупотреблять: чего, как говорится, вводить в
искушение бедного сотрудника ГАИ? И, посмотрев все пункты, по которым, так
скажем, наши граждане нарушают Правила дорожного движения, мы пришли к
выводу, что многие из них надо оставить в самом жёстком виде, потому что
иногда предупреждение не действует - надо оштрафовать человека, чтобы ему
больше, как говорится, неповадно было такие правонарушения совершать. Мы
предложили вот эту безальтернативную шкалу, чтобы у гаишника, извините за
такое слово, так скажем, не было возможности выбрать: вот улыбнулась ему
девушка, например, телефончик дала - он ей выписал штраф по отдельному
прейскуранту, по самой нижней шкале, а если человек начал качать права и
спрашивать: "А на каком основании вы меня остановили, есть ли у вас
маршрутный лист, почему вы здесь находитесь?" - то всё, тут ему штраф по
полной программе.



В своём заключении комитет, как я уже говорил, высказывает мнение о том, что
наказание должно назначаться с учётом личности человека, который совершил
правонарушение, с учётом обстоятельств, при которых он это совершил. Мы как
раз за - должно, конечно, всё это учитываться, вопросов нет, но как, скажите,
сотрудник ГАИ на месте может всё это учесть? Если ему кто-то расскажет, что у
него день не задался: жена ушла, дети двойки получили, что-то заболело,
машина ломается, - он будет снисходителен и выпишет штраф по минимуму, а если
этого не сделать, то по максимуму? Ну, это, конечно, абсолютно нелогично.



Комитет настаивает, что должна быть вот такая система. Хотя на наш вопрос: "А
почему тогда, например, за непристёгнутый ремень штраф только 500 рублей, и
никаких вилок не существует?" - комитет в лице Александра Петровича Москальца
начал рассказывать о том, что Конституция - это Конституция и ничего другого,
кроме как Конституции, здесь нет, ну, как свойственно Александру Петровичу
докладывать законопроекты. Мы с этим, конечно, согласиться не можем. Вот
опять же пример - то, что сейчас коллега Шишкарёв докладывал: тоже установили
без всяких-яких 20 тысяч штраф - всё, ни копейки больше, ни копейки меньше.
Где логика? Логики нет. Видимо, будем искать её в Тульской области, где будет
потом работать Александр Петрович. Да, Александр Петрович?



Поэтому, уважаемые коллеги, ещё раз говорю, давайте не будем такую страусиную
позицию занимать: если генерал сказал, что танки летают, то они летают, а
если генерал не сказал, то не летают, как, кстати, сегодня вы поступили с
пунктом 2 повестки дня - вот завтра в Кремле пройдёт совещание по вопросам
"электронного парламента", и тогда мы, исходя из мудрых указаний, которые там
наверняка будут даны, внесём изменения, и 2-й вопрос обсудим уже первым, и
обязательно его примем. Не надо позорить себя, надо сказать, что всё-таки мы
- законодательная власть, вот мы так решили, а вы - исполнительная. Мы к
вашим советам, конечно, можем прислушаться, да и у вас есть по Конституции -
Александр Петрович, вы, наверное, со мной спорить не будете - право
законодательной инициативы: и президент может внести свои замечания в виде
законопроекта, и правительство, и другие соответствующие субъекты права
законодательной инициативы.



Уважаемые коллеги, я понимаю, что вы, конечно, сейчас не поддержите данный
законопроект, но это ещё один гвоздик в ту крышку, которая, к сожалению,
всем, наверное, светит.



Спасибо.Уважаемый Анатолий Евгеньевич, у меня к вам два маленьких вопроса. Скажите,
готовясь к этому вопросу, этому законопроекту, вы случайно не посмотрели,
были ли у нас вообще в истории новой России случаи отзыва депутата в
результате подобных процедур? Это первое.



И второе. А вы сами не считаете странным, что по действующему избирательному
законодательству депутата можно выбрать даже голосами членов участковой
избирательной комиссии, если ни один избиратель на выборы не придёт, а просто
проголосуют члены избирательной комиссии, этого будет достаточно, а для того,
чтобы его отозвать, надо обязательно, чтобы 50 процентов от числа проживающих
приходило?Анатолий Евгеньевич, ну, хорошо, что вы позицию фракции доложили, а вот вы
как считаете, справедливо то, что комитет считает, что если у человека есть
какое-то преимущество, то это преимущество нельзя учитывать при выборе из
кандидатов, которые поступают на государственную муниципальную службу?Ну, уважаемые коллеги, в принципе, конечно, нас - фракция ЛДПР имеется в виду
- не удовлетворяет данная постановка вопроса и ответ комитета, потому что,
насколько я из своего опыта знаю (каждый год сдаю декларацию о доходах), нет
там позиции о том, какими машинами пользуются. Вот дал мне мой сосед свою
машину покататься или нет - этого у нас нет. Проблема в другом, и она, к
сожалению, остаётся: хоть вот этот законопроект и учитывает подачу декларации
о доходах государственными чиновниками, высшими должностными лицами, толку
никакого не будет, потому что, когда у человека спрашиваешь, а откуда всё, он
говорит: "из тумбочки" или "дедушка подарил". Вот это основная проблема!
Поэтому нам, как в нормальных странах, надо принимать закон о том, откуда
деньги у человека. Вот если он сможет доказать, что эти деньги легальным
путём получены, тогда, может быть, и проблема решится. В данном случае это
пустая декларация, которая на сайте соответствующего министерства, ведомства
или Государственной Думы расположена в таком месте, что её не всякий
пользователь и найдёт, поэтому толку от этого мало.Николай Николаевич, объясните мне, пожалуйста, если у соискателя есть высшее
образование, а у другого нет высшего образования, является ли это
дискриминацией по образовательному цензу? Ну почему вы так рассуждаете, что
учёт наличия какого-то позитивного качества, то есть службы в Вооружённых
Силах, учёной степени, ещё чего-то, - это дискриминация? Да какая же здесь
дискриминация? Я вот понять не могу. Объясните популярно позицию комитета.Сергей Николаевич, вот после этого ужасного теракта в аэропорту Домодедово,
насколько я знаю, собственников так и не нашли. Скажите, пожалуйста, вот этот
законопроект и тот законопроект, о котором вы говорили, - какой из них
позволяет найти собственника и, если такового нет, обратить этот аэропорт в
собственность государства?Спасибо, Олег Викторович.



Андрей Геннадьевич, ну вообще чудовищная логика или отсутствие логики: вот
сейчас только Дмитрий Вячеславович сказал, что статья не применялась, не было
статистики, мы её решили исключить. Исходя из того что вы сейчас сказали, эта
статья не будет применяться, поскольку крайне затруднительно доказать, что
эта фирма создавалась с целью совершения преступления и лицо, которое
представило документ, тоже... Ну практически невозможно это доказать! Вы
сказали, что комитет вроде как имеет соображения, которые можно будет
включить в виде поправок ко второму чтению и таким образом исправить данную
ситуацию. С февраля, я напомню, лежит этот законопроект, и только после того,
как недавно президент гневно выступил на эту тему, он раз - и выскочил. Вот
что комитет-то предлагает? У вас в пояснительной записке не написано, как вы
сможете доказать. А потом опять Дмитрий Вячеславович будет выступать и
говорить, что статья не применяется, надо её исключить.Значит, так, уважаемые коллеги. Из чего исходила фракция ЛДПР, внося данный
законопроект? Все вы прекрасно знаете, как проходят выборы депутатов
Государственной Думы и как формируются списки. Ну, тем, кто не особо
интересуется, могу вкратце напомнить, что после того, как съезд определил
порядок и очерёдность размещения кандидатов в федеральном списке, в него
можно вносить изменения. Изменения эти заключаются в исключении кандидатов из
этого списка по причинам, которые указаны в уставе политической партии, за
соблюдением чего следит Центральная избирательная комиссия. То есть если к
моменту выборов происходит сокращение, то это всё вполне законно, логично, и
здесь как бы ни у кого вопросов не возникает.



Кому понравится, если человек, включённый в какую-то региональную группу,
почивает на лаврах, думает, что попал на проходное место, и всё,
избирательную кампанию абсолютно не ведёт. Политическая партия теоретически
может его исключить, но она может его исключить из этого списка только за
действия, наносящие урон партии. То есть очень сложно всё это доказывать, все
эти вещи, грубо говоря, проблематично, но тем не менее партия этим
пользуется.



Либо другой вариант, если кандидат сам решил, что, наверное, это не его, и
написал заявление с просьбой исключить его из списка зарегистрированных
кандидатов. В этом плане всё это возможно.



Вот мы, уважаемые коллеги, предлагаем изменить порядок распределения мандатов
после выборов. Та система, которая сейчас действует, приводит к следующему:
как кандидаты размещаются в федеральном списке, так после подведения итогов
выборов Центральная избирательная комиссия и распределяет депутатские мандаты
- в соответствии с тем, кто на какой позиции находится. И здесь, ещё раз
говорю, все политические партии немного в своих правах ущемлены, так как
нельзя, так скажем, поощрить или наказать кандидата, который либо хорошо
работал, либо вообще не работал. Суть нашего предложения: любая партия должна
иметь возможность определять, какой кандидат имеет право претендовать на
получение данного мандата.



По большому счёту, сейчас данное правило действует, но действует когда?
Например, если из какой-то региональной группы все взяли и поотказались, что
в принципе мы с вами часто наблюдаем... то есть "паровозы", разумеется, сразу
отказываются, хотя, как вот уже сегодня говорил Сергей Николаевич Решульский,
они до этого написали заявление о том, что в случае избрания обязуются
сложить с себя полномочия. Допустим, в региональной группе не оказалось ни
одного кандидата. В результате этого партия имеет право выбрать, какому
кандидату передать мандат, который ей полагается в результате первичного
распределения депутатских мандатов. Мне, например, задают журналисты вопрос,
а не считаю ли я, что такая система может привести к следующей ситуации:
человек, который договорился с руководством партии, стоял где-то там тридцать
восьмым (ну, я к примеру говорю), и вдруг оттесняют людей, которые хорошо
работали, и ставят вот этого товарища по известным, как они говорят, причинам
на проходное место, вернее, дают ему возможность получить мандат? Сразу хочу
сказать, что мы идём здесь от противного и считаем, что как раз политическая
партия, если она нормальная партия, во-первых, никогда такого человека не
поставит, не даст ему мандат, так как она понимает, что вместо того, чтобы
работать депутатом, этот человек будет заниматься исключительно своими
производственными или коммерческими делами, а такой депутат в принципе партии
не нужен. И самое главное, второе - человек, который хочет попасть в депутаты
и не собирается заниматься депутатской деятельностью, он-то как раз
заинтересован в чётких гарантиях, чтобы стоять на самом проходном месте и его
никто ни в коем случае не имел возможности из этого списка исключить. Поэтому
тут мы, как говорится, абсолютно спокойно эту ситуацию объясняем: это не в
интересах партии и не в интересах человека, который с деньгами теоретически
может попасть на... в партийный список, то есть здесь всё чисто.



Второй момент - то, что нам написал комитет: так, дескать, нехорошо, потому
что избиратели, голосуя за кандидатов от той или иной политической партии,
всё-таки выбирают, за кого из этих кандидатов они голосуют, то есть
избиратели, которые голосуют в своих регионах, видят (вы все знаете, что
бюллетень выглядит следующим образом: там есть общефедеральная часть списка),
скажем, первую тройку кандидатов или четвёрку, пятёрку - у кого как это
устроено, - и вот они якобы голосуют за них. Тоже с этим категорически не
можем согласиться по одной простой причине: избиратель голосует за этих
кандидатов на выборах, которые проходят по многомандатной схеме, то есть
когда он имеет возможность напротив каждого кандидата поставить галочку или
не ставить таковую, и после этого уже избирком при распределении смотрит, за
кого из них больше подано голосов, и в зависимости от этого распределяются
мандаты. Здесь этого нет, избиратель, по большому счёту, не может выразить
своё волеизъявление и сказать: вот из этой тройки региональной, которая у нас
здесь в списке, я, например, предпочитаю вот этого, который третьим стоит, а
за остальных я бы не голосовал. У него этой возможности нет. Поэтому здесь
точно так же говорить, что мы как бы обманываем избирателей, нельзя, упаси
господь. Когда человек стоит "паровозом", а потом с чистой совестью
отказывается и говорит, что он так просто поучаствовал в выборах, чтобы
рейтинг, допустим, поднять, - вот это как раз и есть обман избирателя. В
нашем случае здесь эти все кандидаты в списках присутствуют, и политическая
партия по тому, как проводил избирательную кампанию, как работал кандидат,
уже определяет, кому конкретно передать мандат - из этой же группы, заметьте,
- то есть здесь никакого произвольного выбора нет, всё, что избиратель видел,
в принципе он точно так же и получит: даже если человек стоял третьим и если
партия посчитала нужным, то она вправе ему этот мандат и передать.



То есть вкратце вот такая ситуация с данным законопроектом. Мы считаем, что,
по большому счёту, раз уж сейчас в отдельных случаях мы имеем право и даём
политическим партиям такие возможности, то почему бы не сделать это уже на
следующих, конечно, выборах (на эти выборы это уже распространяться не
будет), почему бы не дать партиям самим возможность определять, кто из
кандидатов, из этого списка более, так скажем, достоин. Ну, я уж не говорю
про случаи, когда кандидат в ходе избирательной кампании может, вообще,
заболеть, в силу различных причин ещё что-то там... перековаться, выразить
своё согласие или несогласие. То есть подобные ситуации могут иметь место, и
вполне логично будет, если партия получит адекватного своим политическим
принципам, своей программе человека, а не человека, который уже на стадии
выборной кампании, зная, что с ним ничего сделать не могут, заявляет
абсолютно противоположные требования.



Поэтому, уважаемые коллеги, просим поддержать данный законопроект. Спасибо за
внимание.Олег Викторович, я сэкономлю время палаты: будем считать, что вы мне
предоставили слово по ведению, которое я просил после выступления Валерия
Карловича.Я чего-то не помню депутата по фамилии Геннадий Андреевич, который
голосовал... Ну ладно.



Уважаемые коллеги, я очень кратко. Сразу скажу, что фракция ЛДПР поддержит
данный законопроект, однако она сожалеет, что наше предложение о том, чтобы
вообще убрать проходной барьер, не нашло в нём отражения. И желаем вам,
Валерий Карлович, преодолеть пятипроцентный барьер.Александр Иванович, вы знаете, всё-таки, мне кажется, не нужно подставлять
так коллег ваших, которые составляют большинство во всех субъектах Российской
Федерации в законодательных органах власти, и делать из них людей, которые
отзывы пишут с грамматическими ошибками или составляют не по форме. Они не
первый год существуют и прекрасно знают, как всё это делается. Это один
момент.



Второй момент. Дело всё в том, уважаемые коллеги, что действительно, если
приходят два отзыва - один от исполнительной власти, другой от
законодательной - и они противоположны по мнению, то это не считается, то
есть неизвестно, какой позиции они придерживаются: исполнительная власть за,
законодательная против, или наоборот. Тут всё понятно, но проблема
заключается в другом. Эти законопроекты ужесточают экологический контроль, и
депутаты, которые заинтересованы в том, чтобы не вводить никаких новшеств, -
кстати, там в основном сидят магнаты - просто-напросто не стали делать
никакого отзыва, закосили не знаю под кого, и в итоге получилось так, что
регион свою позицию не выразил, - вот и вся подноготная. Ну можно было это
как-то по-другому обставить-то?Дмитрий Вячеславович, не кажется ли вам, что в XXI веке вот эта бумажная
бюрократия уже достала всех? Ну разве недостаточно, если один экземпляр
устава будет храниться в политической партии, второй - в Минюсте, где будет
вывешен на сайте, и туда пусть хоть налоговая, хоть пожарная инспекция
заходит и смотрит, есть он или нет? Зачем вообще вот это бумагомарательство?Гарри Владимирович, ну, очень, конечно, хорошо, что озаботились данной
проблемой, однако нам вот непонятно. Фракция ЛДПР не так давно внесла в
Государственную Думу законопроект о переведении из административного в
Уголовный кодекс наказания за получение доходов от занятия проституцией, то
есть наказания сутенёров. Ведь огромное количество вот этих малолеток
находится под присмотром так называемых сутенёров, а их штрафуют на 2 тысячи
500 рублей и отпускают, так как доказать очень трудно, что они организовали
занятие проституцией, а вот когда их ловят с деньгами и выписывают им штрафы
административные - это пожалуйста. Почему же вы этот момент не включили в
данный законопроект?Ну, ни для кого, наверное, не секрет, что 4 декабря этого года состоятся
выборы депутатов Государственной Думы шестого созыва, все, наверное, об этом
знают. Наверное, также ни для кого не секрет, что в Российской Федерации,
или, как нам больше нравится, в России, порядка ста тысяч избирательных
комиссий. Сразу с этой трибуны заявляю, что фракция ЛДПР с огромным уважением
относится ко всем честным членам избирательных комиссий. Поверьте, я сам
работал много раз в таких комиссиях различного уровня и знаю, что эта работа
адова. Поэтому, уважаемые коллеги, наш законопроект предусматривает... Да,
кстати, ещё несколько замечаний.



Как вы знаете, у нас самая главная избирательная комиссия - это Центральная
избирательная комиссия, которая состоит из пятнадцати человек, пять из
которых предлагает президент, пять - Совет Федерации и пять - Государственная
Дума. Примерно так же устроены избирательные комиссии субъектов Российской
Федерации, участковые избирательные комиссии. Избирательные комиссии
формируются на основании предложений политических партий, избирательных
объединений, собраний жителей по месту жительства, общественных организаций и
так далее, и тому подобное.



По закону в обязательном порядке в состав избирательных комиссий включаются
те кандидатуры, которые предлагают политические партии, представленные в
парламенте. На сегодняшний день, как вы знаете, у нас в парламенте
представлены четыре политические партии. Стало быть, любая мало-мальская
избирательная комиссия участковая, у которой около трёх тысяч избирателей,
состоит из двенадцати членов, то есть четыре человека от политических партий,
а восемь человек - это люди, которые денно и нощно стоят на страже
избирательных интересов граждан и не дают никому фальсифицировать итоги
выборов. Вы понимаете, что при данном раскладе и так у партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
подавляющее большинство в любой избирательной комиссии, то есть девять
человек из двенадцати в любой избирательной участковой комиссии. Поэтому
принять она может любое решение, и практика работы комиссии от этого не
пострадает.



Но, уважаемые коллеги, к сожалению, бывают случаи, когда член комиссии,
которого делегирует та или иная партия, по разным причинам не может принимать
участие в работе комиссии. Ну, причин может быть масса самых разных. Вот он
не может принимать участие, а в итоге комиссии тяжело, а работать надо. И
ЛДПР, как партия, которая заинтересована в том, чтобы членам комиссии
работалось легко и нагрузка распределялась равномерно, хотела бы предложить:
если не работает человек, давайте поменяем его в конце концов. Вот он всё
равно не участвует в работе комиссии, на заседания не ходит, поручения не
выполняет, днём с огнём его не найдёшь - ну зачем такой член комиссии? Однако
наше избирательное законодательство почему-то устроено так, что предложить-то
кандидатуру с правом решающего голоса мы имеем право и включить его обязаны
на любой уровень выборов, а вот если он свою работу не выполняет, то вывести
его из состава комиссии мы не можем, только ногами вперёд. То есть, вы
понимаете, если он, к сожалению, умер или, так скажем, сильно-сильно заболел,
или родственники, не дай бог, заболели, вот только в этом случае орган,
который его назначил, - заметьте, не который предложил, а который назначил, а
это, как правило, либо исполнительная власть, либо власть законодательная -
может его, так скажем, из состава комиссии убрать.



Нашим законопроектом мы предлагаем, дабы не ломать никакой законодательный
процесс, вернее, процесс выборный, дать возможность политической партии,
которая предложила в состав избирательной комиссии свою кандидатуру, заменить
члена избирательной комиссии, который не принимает участия в работе, ну,
просто-напросто не выполняет возложенные на него функции, за десять дней до
дня голосования, чтобы не было суматохи, чтобы он успел втянуться, чтобы не
переправлять документы, чтобы орган назначивший успел его, опять же,
переназначить и так далее. Однако, к сожалению, даже в этом праве нам
отказывают. Казалось бы, почему? Комитет в своём заключении почему-то
заподозрил нас в том, что мы давим на члена избирательной комиссии, чтобы он
отстаивал не законные интересы избирателей, а интересы партии.



Простите, наши члены избирательной комиссии стоят только на страже закона.
Если ваши члены комиссии отстаивают интересы вашей партии, не надо на все
другие партии это экстраполировать, это некорректно. Но мы, ещё раз говорю,
настаиваем на том, что, если человек не работает, не хочет выполнять свои
обязанности, мы имеем право его заменить, как и имеем право его назначить. В
чём же здесь, простите, противоречие?



К сожалению, комитет нас не поддерживает. Тем самым вы берёте на себя
ответственность за то, что избирательные комиссии в силу различных причин
окажутся уменьшенными и ту работу, которую они могли бы делать полным
составом, им предстоит делать в усечённом составе, потому что субъекты,
которые предлагают, как я уже говорил, не имеют возможности поменять
человека, не исполняющего свои обязанности. В Трудовом кодексе, пожалуйста,
меняйте на здоровье: тунеядец, прогульщик - увольняй, назначай другого. В
любом другом - тоже, пожалуйста. В избирательном - нет.



Какая здесь причина, уважаемые коллеги, трудно сказать. Видно, всё-таки
комитет исходит из того простого посыла, что вход у нас в комиссию рубль, а
выход - два. Ну, вы знаете, известная организация таким образом формулировала
постулаты для принятия на работу. То есть члены комиссии, которые попали в
комиссию, уже ни в коем случае не могут из неё выйти, потому что они, как в
каком-то сообществе, повязаны, причём повязаны не как у гангстеров - кровью
или какими-то преступлениями, а, видимо, преступлениями, так скажем, на почве
избирательного законодательства. Чтобы они не могли вынести сор из избы, им
говорят: "Мы тебя прикрываем, делай что хочешь, из состава комиссии тебя не
уберут, получишь свои денежки, но подпиши любое решение, которое мы тебе
предложим". И к чему это приводит? К тому, что избирательные протоколы на
руки не выдаются, потом задним числом члены комиссии подписывают абсолютно
любой протокол, а потом в суде утверждают: "Нет, ребята, просто-напросто ваши
наблюдатели ушли, а мы потом собрались, нашли там ошибочку и её исправили". В
результате этого волеизъявление граждан существенно отличается от того, что
высказали наши избиратели.



Поэтому, уважаемые коллеги, я считаю, что наши доводы железные. И то, что
написал в своём заключении комитет, будем считать просто-напросто, как
выразился один из наших руководителей, предвыборным мандражом. Ну поверьте,
избирательные комиссии нуждаются в хорошей, слаженной работе, никакого
давления по политической линии здесь нет, а есть только желание оставить
комиссию в полном составе, в работоспособном составе и поменять человека,
который не исполняет обязанности, возложенные на него. Уважаемые коллеги, мы
просим вас поддержать наш законопроект.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



У нас сейчас по программе продолжение обсуждения пункта 11, 16 часов -
фиксированное время. Хотелось бы всё-таки определиться по 23-му пункту.Поскольку у Александра Петровича не вызывает никаких сомнений необходимость
принятия данного законопроекта, вопрос будет к Владимиру Андреевичу.



Владимир Андреевич, вот в пояснительной записке написано: "За невыполнение
мероприятий..." - я зачитываю дословно - "...по подготовке к защите и по
защите населения, материальных и культурных ценностей на территории
Российской Федерации от опасностей, возникающих при ведении военных действий
или вследствие этих действий..." - ну и так далее: устанавливается
ответственность. Вы что, всерьёз полагаете, что можно будет кого-то наказать,
если вследствие военных действий в объект культурного наследия попала ракета?Уважаемый Мартин Люцианович, я не очень понимаю, почему вы так уверены в том,
что подобный закон позволит обеспечить граждан дешёвым и качественным жильём.
Скажите, пожалуйста, не случится ли так, что на этом участке земли, работая,
так скажем, на понижение на конкурсе, установят армейские палатки по цене 1
рубль, грубо говоря, а потом окажется, что хотели как лучше, а получилось как
всегда?Спасибо.



Борис Вячеславович, извините, я не успел записаться, у меня всё-таки просьба:
30-й вопрос рассмотреть в приоритетном порядке. Мы до него явно не дойдём.
Тема касается выборов, равного освещения и равного доступа к средствам
массовой информации - то, о чём сейчас упоминал как раз коллега Коломейцев. И
если в таком порядке мы будем рассматривать, то мы опять его перенесём
неизвестно на какое время, и после этого опять будут претензии по поводу
того, что кто-то имеет больший доступ к СМИ, а кто-то меньший.Уважаемые коллеги, итак, близятся выборы, ну и кому приятно, чтобы про него
писали всякую гадость? В принципе мы с вами уже пошли на либерализацию
уголовного законодательства, и президент, слава богу, прислушался к
предложению ЛДПР и отменил уголовную ответственность - вернее, мы с вами в
первом чтении уже это приняли, - перевёл уголовную ответственность за клевету
и оскорбления в разряд административных наказаний, что в принципе вполне
законно. Да, если мы с кем-то пособачились, то зачем друг друга потом сажать
в тюрьму? Нет смысла. Помирились потом - пошли, перекурили, - и всё хорошо.
Но когда дело касается выборной кампании, здесь всё обстоит совершенно
по-другому.



Вы знаете, когда у нас в Курской области проходила выборная кампания, мы
наблюдали просто поразительные вещи. Одна партия выпустила свою газету и
завалила ею всю Курскую область. Другая партия после этого выпустила
абсолютно такую же газету - ну просто невозможно отличить, один в один,
близнецы-братья, - и там наш уважаемый депутат, которого я, к сожалению,
давно уже не вижу в зале, предлагал ужасные вещи, например как заработать в
Курской области. То есть он на полном серьёзе со страниц газеты предлагал:
поскольку, уважаемые куряне, на территории Курской области проходила великая
Курская битва и у нас похоронено очень много немецких солдат, а родственники
немецких солдат - очень богатые люди и готовы платить за раритетные вещи
своих родственников, давайте раскапывать могилы, выкапывать их медальоны,
кресты и прочее, и вот этим мы заработаем. То есть мне по-человечески
понятно, что этот человек испытал, когда от его имени, под его фотографией
вот в этой газете, которую невозможно отличить от газеты, которую эта партия
выпускала, была напечатана такая, извините, ахинея. Там было ещё огромное
количество бредовых предложений, и никто за это абсолютно никакой
ответственности не понёс.



Бывают другие случаи, когда отдельные кандидаты выпускают печатные издания,
где говорят, что то ли он украл, то ли у него украли, и, несмотря на то, что
ложечки нашлись, оттенок всё-таки остаётся нехороший и на всю партию клеймо
ложится.



Поскольку у нас, у оппозиционных партий, нет ни возможностей, ни желания так
делать... Я думаю, что и у партии власти... В принципе, чтобы не было
вариантов, чтобы и на них такое писали, нужно установить хотя бы небольшую,
но уголовную ответственность для людей, которые злоупотребляют подобными
вещами, потому что найти и административно наказать этого человека - ну, от
этого мало толку, по большому счёту. Ему проще заплатить небольшую копеечку,
поскольку он эти газеты выпускает миллионными тиражами, но для партии уже
безвозвратно потеряна возможность именно во время избирательной кампании
доказать, что это не они, что на них возведён поклёп. Здесь, мне кажется,
вполне соразмерным будет наказание, хотя, ещё раз говорю, мы остаёмся
убеждёнными сторонниками того, что уголовное наказание для гражданина,
который поругался с другим гражданином и назвал его непечатным словом...
Конечно, уголовное наказание здесь абсолютно неприемлемо.



Вкратце вот такой законопроект. Ещё раз говорю: времена меняются, как вы
знаете, старый лес падает, растёт новый лес. Не факт, что кто-то из нас с
вами не окажется в подобной ситуации, и если сейчас он с лёгкостью отмахнётся
от этого законопроекта, то в будущем, вполне возможно, испытав на себе
подобные пакости, будет жалеть, что мы не предприняли шагов, чтобы хоть
как-то остановить людей.



У меня всё, коллеги. Прошу поддержать.Спасибо, Борис Вячеславович.



Поскольку Владимир Вольфович сказал, что мы снимаем, я и снял. Ну, раз уж так
пошло, то, Олег Викторович, вы вот сейчас замечательно нам представили
статистику, сказали, сколько в процентном соотношении законопроектов было
внесено. Ведь вы очень опытный депутат, может быть, вы нам скажете, каково
процентное соотношение, какое количество законопроектов, внесённых
оппозиционными партиями, будет принято? У меня глубокое убеждение, что это
будет ноль. То есть у нас получается как в том анекдоте: "Я имею право?" -
"Имеете." - "А могу?" - "Нет, не можете".Подобные вещи, уважаемые коллеги, происходят сплошь и рядом, и это,
разумеется, не красит нашу избирательную систему. Все вы прекрасно знаете
факты принуждения к голосованию, когда главе района вышестоящее лицо говорит:
значит, так, надо обеспечить столько-то процентов - или пиши заявление.
Соответствующее внушение делает глава района всем главам местных организаций,
и пошло-поехало. И вот эта цепочка... то есть они, пускаясь во все тяжкие,
идут на все меры, для того чтобы сохранить свою должность, своё положение, ну
и обеспечить то, что хотел начальник.



Вы прекрасно знаете огромное количество фактов, когда тех же самых студентов
заставляют там брать открепительные удостоверения, приезжать голосовать по
месту, где баллотируется ректор вуза. Вы прекрасно знаете, как издеваются над
курсантами и солдатами, угрожая тем, что не пустят в увольнение или ещё
какие-то меры примут, например, устроят марш-бросок на 40 километров в
противогазах. То есть вариантов, когда начальство издевается над
подчинёнными, огромное количество. Вместе с тем, к сожалению, не
предусмотрено даже административной ответственности за принуждение к участию
в голосовании. Есть административная ответственность... есть уголовная
ответственность за воспрепятствование волеизъявлению, административная
ответственность, допустим, за препятствие ознакомлению со списком
избирателей, различные меры есть, но подобные ситуации у нас остаются
неурегулированными. Поэтому мы и предлагаем: давайте попытаемся хотя бы
ввести административную ответственность, штраф не очень большой, в
материальном плане составляет 5 тысяч, чтобы хотя бы чуть-чуть попытаться
ограничить подобное рвение. Ну а если будет воля большинства, то, может быть,
пойдём и дальше.



Уважаемые коллеги, суть ясна, не буду ваше время тратить, могу сказать, что в
принципе в этом законопроекте заинтересованы абсолютно все. О следующем
законопроекте тоже расскажу. Ну вам зачем самим же попадать в такую нехорошую
ситуацию, когда тот, у кого больше полномочий или административного ресурса,
ведёт с вами нечестную конкуренцию? В конце концов, мы все заинтересованы в
том, чтобы выборы проходили честно, ну а стало быть, формировались вполне
дееспособные парламенты, которые не будут зависеть, не будут подчиняться
кому-то, потому что были избраны не совсем правильно. У меня всё. Прошу
поддержать.



Спасибо.Александр Петрович начал ссылаться на вот такой тоненький кодекс Молдавии.
Слушайте, ну, я не знаю, какой там кодекс, например, избирательный в
Великобритании, но там до сих пор королева сидит, и ничего. С чего вы решили,
что такой кодекс не позволяет им избрать президента?



То, что у нас кодекс вот такенный, уважаемые коллеги, ещё ни о чём не
говорит. Мы, кстати, хотим сделать его немножко потоньше. Вот, например, ваш
покорный слуга, участвуя в выборах, был снят с выборов почему? Потому что у
меня в паспорте группа крови стояла не на той странице, потому что у меня в
паспорте служба, которая выдаёт паспорта заграничные, поставила не на той
странице отметку о том, что у меня этот заграничный паспорт перестал
действовать. И таких вещей огромное количество.



Вот вы сдали документы, подтверждающие, кто вы и что вы, например паспорт.
Но, к сожалению, на какой-то странице уполномоченный представитель
избирательного объединения взял и забыл заверить его, расписаться. Это
является безусловным основанием для снятия вас с выборов. Вам нужны такие
мелочи, скажите, пожалуйста? Я знаю, кстати, огромное количество примеров,
когда человек говорит: "Да не судим я", а ему говорят: "Нет, судим". Он ходит
получает справку, что нет у него ничего, - откуда-то берутся бумаги, что он,
оказывается, судим. Вот эти все вещи мы предлагаем убрать из оснований для
нерегистрации кандидата. Но это не значит, что человек не должен
предоставлять подобный документ, он должен подтвердить, исправить и так
далее.



Ну, простой пример. Женщинам свойственно менять фамилию после того, как они
вступают в брак. Потом, когда она сдаёт документы, у неё в паспорте одна
фамилия, в дипломе - другая фамилия, в итоге всё, вы в выборах не имеете
основания участвовать. Ну это что, это нормально? А она не успела принести
справку из ЗАГСа, потому что ЗАГС, где она выходила замуж, находится в другом
городе.



Вот таких моментов у нас очень много, и это как раз не говорит о том, что у
нас замечательное избирательное законодательство. Избиратель, в конце концов,
имеет право и должен делать выбор. Вы вспомните, что у нас было раньше, в
самом начале: если забыл указать человек автомобиль, который на него записан,
но уже где-нибудь сгнил давным-давно, - всё, за это снимали с участия в
выборах. Сейчас мы совершенно спокойно от этого ушли. Избирательная комиссия
публикует, что мне, например, администрация города Курска подарила часы. Я
думал, что она подарила, а она, оказывается, деньгами провела всё это дело, и
я 180 рублей не указал в своих доходах. Она вот это публикует, и избиратель
смотрит и думает: какие у нас молодцы, хозяйственники в администрации Курской
области. Та же самая ситуация везде. За это не снимают, а вот за то, что
какую-то бумажку не заверил или не предоставил, ну, забыл человек, ничего
страшного, бывает... Вот такие вещи мы предлагаем исключить. Единственное, с
чем мы, конечно, согласны в заключении комитета, что нельзя допускать до
выборов людей, которые занимаются явным подкупом избирателей, которые
используют своё служебное положение и давят на избирателей, которые превышают
свои избирательные фонды более чем на 5 процентов. Вообще, нужно строго к
этому подходить. Но это, извините, элементарно поправить ко второму чтению.
Все вот эти мелкие казуистические пунктики мы предлагаем убрать, потому что,
в конце концов, судья главный - избиратель. Здесь нет ничего криминального.
Если человек обладает избирательным правом, он может избираться. Мы не
заставляем голосовать за граждан иностранных государств и всё такое прочее.
Но давайте поборемся против бюрократии, уважаемые коллеги. В принципе ничего
крамольного в этом законопроекте нет, кроме одного: надо смотреть, кому это
выгодно. Как и прошлый законопроект, нынешний законопроект, скорее всего, не
будет поддержан по одной простой причине - это возможность манипулировать
своими соперниками. Нашли какую-нибудь закорючку - сняли с выборов, человек
заставляет голосовать - ну и пусть заставляет, мы лишние проценты получим. То
есть, ребята, тут, извините, всё белыми нитками, как говорится, шито. А что
же президент тогда говорит, что давайте всё-таки и парламентский контроль
вернём, и выборы сделаем честными и прозрачными?



Один простой пример. Ну, казалось бы, если вы так уверены, что всё честно,
всё замечательно, дайте пересчитать, я уже сколько раз это говорил. Да
никогда в жизни не дадут пересчитать, потому что совершенно по-другому
посчитано. Когда начинаешь пересчитывать, - а я много раз участвовал ещё на
ранних стадиях голосования в процедуре подсчёта, когда ноздря в ноздрю
кандидаты шли, - огромное количество бюллетеней и испорченных, и не так
посчитанных, и в пачке одного кандидата или партии находились другие. И это
сплошь и рядом. Поэтому не надо говорить, что у нас всё замечательно и ничего
менять не стоит.



Уважаемые коллеги, давайте исключим пункты действительно, которые касаются
судимости и превышения избирательного фонда, а в остальном примем его в
первом чтении, ко второму всё это подчистим, и у нас будет действительно
нормальное более или менее избирательное законодательство хотя бы в этом
плане, в плане оформления документов.



Спасибо.Александр Петрович, ну, поскольку уж вы раскрыли ужасную тайну, что
относитесь к новосибирской группе депутатов, и перечислили всех своих коллег
или не всех, которые сколько-то потратили на транспорт, на авиаперевозки,
скажите, а вы-то сами как часто туда ездили и сколько потратили на
автомобиль, сколько на перелёты? И как вы вообще вывод делаете: если депутат
много средств потратил на автомобили или на перелёт, то, может быть, он там
работает хорошо?..Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, 2-й вопрос, как вы знаете, у нас - законопроект о внесении
изменений в статью 342 Налогового кодекса об уточнении условий применения
налоговой ставки по налогу на добычу полезных ископаемых в размере 0 рублей
при добыче нефти. Для тех, кто не знает, могу сказать, что каждый день из
России уходит туда, за бугор, объём нефти, который равен по высоте
Останкинской телебашне и диаметром 100 метров, каждый день! И налог у нас
сейчас будет по добыче нефти 0 рублей. Но зато нам есть чем гордиться, как
здесь пламенно доказывал господин Макаров: у нас теперь можно спокойно лечь в
больницу, и по новым стандартам мы не умрём, нас моментально вылечат, хотя
страховая стоимость операции по поводу аппендицита 10 тысяч, а реально она
стоит 20 тысяч. Но зато ставка налога у нас будет 0 рублей. У нас цена на
бензин растёт изо дня в день, медленно, но верно растёт. И уже огромное
количество людей выезжают на дорогу с плакатами. Где вы видели дешёвый
бензин?! Нефтедобывающая страна, между прочим. Но Макаров говорит: нам есть
чем гордиться. Правильно! Теперь я желаю ему... я, вообще-то, не злой
человек, но всё-таки я желаю ему попасть в любую районную больницу, как
правильно сказали, желательно в субботу, когда ни одного врача и специалиста
нет. Пусть он до воскресенья, вернее, до понедельника там полежит покорчится
в своих жестоких муках, если он получит какую-нибудь травму, после этого ему
скажут, что наркотиков там нет специальных, которые обезболивают, а врач
придёт и сделает ему операцию только через неделю, потому что он не вовремя
получил травму. Вот пусть он окажется в этой больнице, чтобы заявлять, что
ему есть чем гордиться. Но зато налог на добычу нефти будет 0 рублей.



Опять же следующий момент. Мы же сейчас для братства народов всё сделали, мы
все границы открыли, и теперь Назарбаев и Лукашенко сидят и думают: как бы
нам войти в состав России на правах какого-нибудь федерального округа? Нам
есть чем гордиться, уважаемые коллеги, мы всё сделали для того, чтобы вам
было чем гордиться - вам чем гордиться есть, а стране - нет!Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, мы всегда с удовольствием поддерживаем все протокольные
поручения, но хочется сказать, что газета "Аргументы недели" - это жёлтая
пресса. Не надо по каждой статье, которая там написана, давать необдуманные
протокольные поручения, вот и всё. Уже надоело, по большому счёту. Там такую
ахинею пишут, а вы всё это на парламентский уровень поднимаете.Владимир Николаевич правильно говорил, что мы не так давно обсуждали данную
проблему, правда, забыл упомянуть, что инициатором были, как обычно, члены
фракции ЛДПР.



Гарри Владимирович, вот смотрите, у нас примерно сто миллионов избирателей,
как правило, на выборы приходят процентов шестьдесят, то есть если от этих
шестьдесяти миллионов избирателей партия получила 5 процентов - это три
миллиона голосов. А если она получила не три миллиона, а два миллиона
девятьсот девяносто девять тысяч девяносто девять голосов? Неужели вы
считаете, что вот этого количества избирателей недостаточно для того, чтобы
партия была представлена в парламенте? Почему 5 процентов? Почему не
вернуться опять же к нашей идее вообще убрать проходной барьер? Если партия
получила количество голосов хотя бы на один мандат, легко читается, что она
имеет право представлять интересы тех, кто за неё проголосовал.Уважаемые коллеги, постараюсь не занимать долго ваше время. Вот здесь та же
самая ошибка, о чём говорилось и в предыдущем моём выступлении. Ну ведь наша
задача - сделать так, чтобы законопроект как можно полнее учитывал все
возможные ситуации, которые складываются в нашей многообразной жизни, и если
одновременно с этим законопроектом рассматривался бы и законопроект фракции
ЛДПР на ту же самую тему, то некоторых коллизий можно было бы избежать. Вот,
в частности, зачем мы вообще это делаем - узакониваем этот переход, когда
дважды, трижды депутат имеет право вернуться в парламент? Ну это что такое,
вообще?! То есть это полное неуважение к избирателю - вот кто-то избрался,
написал отказ, пошёл куда-то, там немножко поработал, не срослось, имеет
возможность снова прийти в парламент, и так несколько раз. Это что за
перекати-поле или что-то не поймёшь что в проруби?! Это не депутат, это
неизвестно как расценивать! Причём здесь в пояснительной записке говорится,
что таким образом мы норму, которая касается выборов депутатов
Государственной Думы, спускаем вниз, в регионы, - так не надо и радоваться:
уже давным-давно такая схема есть в регионах, и они этой схемой уже
пользуются по примеру, по образу и подобию, как в Госдуме делают, что не
красит абсолютно народное представительство. Нельзя так делать!



Почему, спрашивается, мы должны идти на поводу вот того принципа, по которому
в случае освобождения мандата мандат, который свободен, передаётся тому, кто
стоял следом? Если он, извините, уже ушёл в другую политическую партию,
просто вышел из партии и так далее, ну мало ли что там с человеком случилось,
но вот он получает мандат, идёт и совершенно спокойно вступает в другую
фракцию или там не знаю что - тоже абсолютно неправильная ситуация.



Но самое главное, уважаемые коллеги, это то, что мы здесь устанавливаем
сроки. У нас основанием для того, чтобы депутат прекратил свои полномочия,
является заявление депутата о сложении полномочий. Появилось оно - немедленно
принимается решение, избирается новый человек, и пошла дальше работа. Нет, мы
даём сначала срок тридцать дней для Государственной Думы, а если в период
между сессиями, то когда сессия начнётся, а представительные органы местного
самоуправления - вообще три месяца. С чем связаны эти три месяца? Ведь там
такая же система, так же можно подобрать депутата - ему нужно работать,
представлять интересы избирателей. Отдали бы это всё на откуп политической
партии, за которую в принципе и голосовали избиратели, по большому-то счёту,
- нет, вот у нас всё через пень- колоду, к сожалению.



Поэтому, уважаемые коллеги, мы призываем вас всё-таки при рассмотрении
законопроектов делать так, чтобы продукт, который мы выдаём на-гора, был
качественный, чтобы его использование предусматривало как можно больше
жизненных ситуаций и в конечном счёте шло на пользу всем нашим избирателям.



Спасибо.Я просто хочу сказать, что то, о чём вы говорите, не роздано, у меня ничего
нет, кроме трёх протокольных поручений.Уважаемые коллеги, конечно, закон, который регламентирует порядок плавания
спортивных и прогулочных судов под флагом иностранного государства, это не
самый важный закон из тех, которые мы с вами сегодня принимаем, но всё-таки
для людей, которые любят парус и которые любят посещать нашу страну, закон
довольно важный. Однако, уважаемые коллеги, отдавая должное Сергею
Николаевичу, председателю комитета, всё-таки хочу отметить следующую вещь.



Вот тут говорится: "Плавание спортивных судов... по внутренним водным путям
осуществляется в соответствии с правилами, установленными Правительством
Российской Федерации". У меня лично волосы встают дыбом, когда я представляю
себе правила, которые установит Правительство Российской Федерации, - они
могут данный законопроект полностью свести к нулю.



Вообще, сами, коллеги, вдумайтесь. Есть Правила дорожного движения Российской
Федерации, представьте себе, что в законе было бы написано: граждане
иностранных государств, въезжающие на собственном транспорте, осуществляют
движение по дорогам Российской Федерации не в соответствии с Правилами
дорожного движения, а в соответствии с правилами, которые для них специально
установит правительство. Такая же, извините за выражение, белиберда написана
и здесь! У нас есть Правила плавания по внутренним водным путям Российской
Федерации, и почему бы не написать простую, доступную вещь, что граждане
иностранных государств, которые захотели посетить нашу страну и посмотреть на
наши замечательные реки, озёра и так далее, должны пользоваться своими
транспортными средствами, коими являются их яхточки и моторные судёнышки, в
соответствии с этими правилами? Нет, для них правительство установит особые
правила! Это значит, что обгонять суда они будут не слева, как полагается,
расходиться будут не левыми бортами, а чёрт знает как! Такой бардак, коллеги,
возможен только в нашем парламенте и в нашей стране! Я вспоминаю с большим
удовольствием, как лет десять назад Франция как национального героя встречала
безработного, который на пособие по безработице обошёл вокруг света. Россия,
конечно, не входила в его маршрут, потому что у нас такие правила, что к нам
на своих судах вообще никто никогда не придёт.



Но тем не менее мы поддержим данный законопроект, надеясь, что правительство
в лице своего представителя Андрея Викторовича Логинова, который также
является яхтсменом и президентом Федерации парусного спорта Московской
области, не допустит подобного изгаления над нашими гостями.



Спасибо.Причём я возражаю вместе с Борисом Вячеславовичем, который сказал, что 24-й
вопрос, законопроект, внесённый фракцией ЛДПР, стоит на очень хорошем месте и
мы также его рассмотрим.Спасибо, Олег Викторович.



Ну, я здесь полностью солидарен с Любовью Константиновной. Это не значит, что
если всегда так делали, то это правильно. Это абсолютно неправильно и
некорректно. Это во-первых.



Во-вторых, фракция ЛДПР категорически против того, что из удостоверения
исчезло название "Россия". Что это значит? Какой Думы депутат? Тут ничего не
написано вообще.



И второй вопрос. А что мы здесь вот старое здание Госдумы изображаем,
Госплана, мы же вроде бы собирались парламентский центр строить?Борис Вячеславович, вот по поводу пункта 3 фракция ЛДПР выносит предложение.
Вчера представитель правительства, когда выступал, сказал, что стоимость
техосмотра будет где-то 2 тысячи рублей с копейками, уже сегодня в средствах
массовой информации говорят, что он будет 4 тысячи рублей стоить. Всё
происходит оттого, что правительство так и не удосужилось разработать правила
прохождения технического осмотра. У нас Регламент - я точно не помню, то ли
статья 132, то ли статья 123 - предусматривает, что при принятии
законопроекта во втором чтении мы можем в своём постановлении записать, что в
третьем чтении мы его примем только тогда, когда правительство представит нам
для ознакомления вот эти самые правила. Давайте воспользуемся этим правилом
нашего Регламента, чтобы потом, через шесть месяцев, мы не увидели, что те
правила, которые разработает правительство, будут кабальными, нас будут за
это опять ругать.Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что мы с вами
принимали изменения в статьи 123-125 Регламента, которыми предусматривается,
что если во втором чтении мы принимаем законопроекты, которыми гарантируются
механизмы социальной защиты отдельных категорий граждан, то в своём
постановлении обращаемся к правительству, чтобы оно нормативные документы,
которые касаются воплощения в жизнь данного закона, тоже представляло нам к
третьему чтению. Этот законопроект касается огромного количества граждан, он
тоже социальный. Вот я хотел бы, чтобы представитель правительства сказал,
порядок проведения техосмотра уже готов или нет.Спасибо.Уважаемый Владимир Владимирович, фракцию ЛДПР интересует ситуация с ростом
тарифов в энергетике. Вы в своём докладе сказали, что за прошлый год на 3,2
гигаватта увеличилась выработка и в этом году на 6,5 гигаватта произойдёт
увеличение. Во всех странах с ростом предложения цена снижается - мы же
видим, что по некоторым регионам тарифы просто зашкаливают, и это результат
так называемого успеха реформы в электроэнергетике. Конкретный потребитель
вообще теряет из-за роста тарифов, да плюс ещё это приснопамятное
постановление правительства номер 7, в соответствии с которым определяется
методика расчёта за коммунальные платежи. И это не только по электроэнергии,
это ещё и по воде, и по теплу. И обычные, честные потребители, которые платят
по своим индивидуальным приборам учёта, по счётчикам, вынуждены платить за
тех, кто не платит, за потери электроэнергии при транспортировке. И по воде,
и по газу такая же ситуация. Мы, фракция ЛДПР, очень просим вас, чтобы это
постановление было пересмотрено так, чтобы люди платили только за то, что они
потребили, то есть по своему счётчику, а если будет какая-то выявлена
недоплата, то тогда уже можно будет накидывать, иначе это просто нечестно.Вот вкратце суть законопроекта.Уважаемый Борис Вячеславович, фракция ЛДПР просит снять с рассмотрения вопрос
13, потому что мы всё-таки не Соединённые Штаты Америки и ссылки на то, что
там в каждом штате есть своё законодательство, в России неприемлемы.
Устанавливать одни штрафы для Москвы и Ленинграда (извините,
Санкт-Петербурга), которые являются такими же субъектами, как и все
остальные, другие - для других субъектов - это абсолютно неправомерно и
противоречит Конституции. Это первое.



И второе. Борис Вячеславович, на прошлом заседании этот вопрос поднимался и
Олег Викторович сказал, что никакого задания пересчитывать депутатов у
секретариата нет, однако, по моим сведениям, такая практика до сих пор
продолжается. Вот я хотел бы, чтобы вы как-то пояснили, насколько это
правомерно - чтобы вот те девушки, которые там сидят, наблюдали, есть депутат
на своём рабочем месте или покурить вышел.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Знаете, у компании
"Аэрофлот" есть такой принцип - не оставлять без последствий ни одно
нарушение, которое происходит на борту судна. Я не люблю "Аэрофлот", потому
что это монополист, но тем не менее у них хороший принцип. Вот этот принцип и
в Госдуме внедрить бы: не оставлять без последствий ни одно выступление
депутата, и если факты, которые он излагает, подтверждаются, то нужно срочно
принимать меры, а если не подтверждаются, то пусть извиняется, либо каким-то
иным способом воздействовать на данного депутата. А у нас всё так: сейчас
"бу-бу-бу", вроде как пробубнили, кто-то что-то сказал, выступил, а толку
никакого - Васька слушает да ест. Я считаю, что это неправильно. И поэтому,
Борис Вячеславович, может быть, нам всё-таки вернуться к старому методу
работы, потому что то, что сейчас происходит, абсолютно неоправданно,
выбивает людей из колеи, да и эффекта никакого. Сейчас все посидят, потом
уйдут, к пяти часам придут, кнопки нажмут, а эффекта нет.



Уважаемые коллеги, вы знаете, вот у нас в Курской области произошёл
беспрецедентный случай. ФСБ занялась не кем-нибудь, а газетой "Курская
правда". Я с удивлением подумал, что же такого было напечатано в "Курской
правде", что теперь ФСБ занимается поиском материалов: то ли там была
опубликована статья, угрожающая целостности нашего государства, то ли ещё
что-то? Оказывается, действительно было. Только эта статья, которая вышла
после выборов 13 марта, была написана главным редактором "Курской правды", за
неё он был тут же, на следующий день отправлен в отставку. Статья называлась
"Крах "пилотного проекта", или Синдром исполнителей", подзаголовок -
"Открытое письмо депутату Госдумы В. Рязанскому", копия: председателю партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" В. Путину. Удивительно, что за открытое письмо председателю
партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" увольняют людей. А что же такое случилось-то?



Вы знаете, главный редактор Евгений Котяев очень давно работал в "Курской
правде", старый журналист, и он с большим успехом покрывал действия власти
всё время. Но что же его, интересно, взбесило? А взбесило его следующее.
Статья действительно очень интересная, разгромная - почитайте. Он откровенно
говорит, что не расходовал бы свой яд, если бы не воспользовалась московская
команда таким методом. Каким? "Он поистине иезуитский: "скормить"
действующего губернатора оппозиции и заставить его же при этом из последних
сил бороться за победу именно этого приехавшего из Москвы "спасителя
области". ЛДПР, конечно, никогда не поддерживала и не будет поддерживать
нынешнего губернатора, но вот тот метод работы, которым воспользовались,
взбесил даже товарища, который верно, на протяжении многих лет лизал зад всем
этим начальникам (извините за непарламентское выражение, но тем не менее).



Что ещё в этой статье интересного? Я вот всё думал, ну откуда у "эсэров"
столько миллионов, ведь вброшено было в Курскую область просто немереное
количество денег. Всё оказывается ясно, вот тут Котяев и пишет: "...особенный
вред "пилотному проекту" принесла "партийная дисциплина". Вознамерившись
получить максимальный процент, идеологи пошли во все тяжкие, дав полный
карт-бланш на любые действия". Что он имеет в виду? Имеет в виду "операцию
прикрытия" под названием "Рейдерский захват Курской области": ?"В данном
случае в роли такой "подставы" была избрана угроза жестокого завоевания
Курской области полчищами "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"?. Вот откуда деньги! Ну в
самом деле, не господин же Михеев своими миллионами поделился на это дело!



Вот недавно мы с Владимиром Вольфовичем были в Курской области, два дня
побыли в городе Льгове, в городе Рыльске и окрестных сельсоветах. Подходит
женщина и говорит: "Вот нечем корову кормить". - "А почему?" - "А потому что
я, - говорит, - ячменя нигде не могу купить". - "А почему?" - "А потому, что
поля пустуют". А почему поля пустуют? Потому что их продали неэффективным
собственникам, а неэффективные собственники говорят: у нас удобрения дико
дорогие, ГСМ дико дорогие. Эффективно работают, например, Белгородская
область и Орловская область. В итоге такое впечатление, что в Курской области
только что закончилась война, была бомбёжка: разрушенные предприятия, заборы,
крыши проломлены. Вот картинка послевоенной Курской области и картинка сейчас
- это одно и то же. И в то же самое время ваши коллеги на курских улицах
вывешивают плакаты, где изображена какая-нибудь церквушка и написано: "Знаешь
ли ты, где это место?" Вот про эти предприятия спросите: "Знаешь ли ты, где
это место?" Я думаю, что по всей России такая картина будет. Короче, меняйте
губернатора, пожалейте Курскую область!Вот фракцию ЛДПР, например, интересует, почему сейчас дано разрешение на
приобретение долговых обязательств Испании, вместо того чтобы, например,
закрыть полностью все наши границы, чтобы обеспечить для своего
сельхозтоваропроизводителя более льготные условия, чем для тех, кто,
пользуясь нашим хорошим расположением и нашими энергоресурсами, поставляет
нам более дешёвую сельхозпродукцию? Почему бы, например, вам, Алексей
Леонидович, и вашему ведомству не употребить своё влияние на то, чтобы
оказать поддержку не вот так, как вы говорите, через лизинг, а поддержать
разработку, так сказать, средств малой механизации, потому что сейчас
фермерские хозяйства без этого задыхаются?Добрый день, уважаемые коллеги! Вы знаете, иногда вот послушаешь заявления
некоторых руководителей профильных министерств и сразу вопрос возникает: что
же мы ещё не продали до конца? Есть какие-нибудь предложения или нет? У вас
нет, а вот у вашего коллеги из агентства по рыболовству есть. Оказывается, мы
ещё не все места, где можно рыбу ловить, продали. Вот я не понимаю, то ли нас
за идиотов держат, то ли премьер-министра - вот сидит человек 9-го числа на
встрече с премьером Путиным и нагло в глаза ему врёт: это, говорит, не
касается никаких речек, озёр, вы что, это только за базы отдыха, где вам
будут предоставлены лодки, палатки, котелок и так далее. Слушайте, а где вы
видели хоть раз бесплатную базу, где всё это предоставляется? Есть такая или
нет? Нет, конечно! А весь этот путь, между прочим, уже пройден в Казахстане,
где есть такая река - или, знаете, может быть, которая из Китая к нам течёт и
в Балхаш впадает. Она на всём своём основном протяжении протекает по степи, и
там очень-очень жарко, так вот, все места, где есть деревья, где можно
укрыться от солнцепёка, все полностью уже сданы в аренду. А когда у этих
арендаторов спрашиваешь: "А за что вы, ребята, деньги берёте?" - получаешь
ответ: "А мы мусор убираем". Ну и поглядишь на этот берег, который весь
загажен, и понимаешь, что деньги они берут ни за что, только потому, что
органы местного самоуправления, как и у нас предлагают... Кстати, это
основная идея господина Крайнего, он же сказал, что сейчас мы 25 миллиардов
доход от рыбной отрасли получаем, а будем получать в полтора-два раза больше,
то есть 50 миллиардов. За счёт чего? За счёт того, что каким-то жуликам
продадут все места, где можно с удочкой посидеть, и вы будете приезжать туда,
а они с вас будут брать деньги. За что? За то, что он два пенька здесь
поставил - теперь это лавочка, это услуга. Или за то, что вот, например, на
машине вы приехали - это парковочное место. Так и будет, поверьте. И вот
сейчас этот камешек пробный бросили - народ возмущается... Кстати, 26 марта
во многих регионах у нас в стране пройдут митинги, и мы обязательно будем
поддерживать, и обязательно поставим это на контроль: как это будут
исполнять. Сейчас нам на все лады говорят, что этого не будет, а мы говорим:
это будет. Вместо того чтобы своих жирненьких коллег взять за одно место и
сделать так, чтобы они не получали доход по миллиарду или по 800 миллионов в
год, вы начинаете наезжать на самое святое - на право человека приехать и
расслабиться на речке или у озера после того, как он поглядит все наши
основные новости: где кого убили, кого ограбили, кого подожгли.



Кстати, коллеги, ещё один момент. Недавно мы с вами - хотя ЛДПР предупреждала
- разрешили увеличить акцизы на бензин. Бензин подорожал - привет нашим
сельхозтоваропроизводителям, да и вообще всему нашему агропромышленному
комплексу, который с бензином очень большую связь имеет. Мы разрешили
регионам понизить в десять раз ставки налога на транспорт. Ну и что? В каком
регионе, напомните мне, понизили? Я читал, что в Башкирии, но вот не
проверил, а если я не проверил, то я и не утверждаю, - больше нигде. А ведь у
вас большинство во всех парламентах! И где обещанное снижение налога на
автомобили мощностью менее 100 лошадиных сил? Это вы так обещания исполняете?



Уважаемые коллеги, я уж не знаю, на что в следующий раз сподобится кто-то из
ваших коллег из профильных министерств, но, вы знаете, с такой вот политикой
и с таким выполнением своих обещаний народу, мне кажется, вам и 30 процентов
на выборах в Госдуму будет много.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вы знаете, мы в отличие от предыдущего докладчика
совершенно не собираемся доказывать, кто был первый, кто второй. Для ЛДПР
главное, чтобы, как говорили в старом советском фильме, Кавказ был
всероссийской и житницей, и здравницей, и кузницей, ну а пока, к сожалению, у
нас не совсем всё так получается.



Ладно. Нам эти пять минут предоставлены для того, чтобы заявить свою позицию
по вопросам, которые интересуют наших избирателей. Как обычно, у нас две темы
- что на внешнеполитическом поле творится и что на внутриполитическом.



Так вот, никто не в курсе, чем закончился вызов американского посла в наш
МИД, когда тот заявил о признании Соединёнными Штатами Америки суверенитета
над Курильскими островами? Не в курсе? Вот и я не в курсе. Вот если бы ЛДПР
была правящей партией, то в МИДе американскому послу намекнули бы, что Россия
также признаёт суверенитет государства Мексики над штатом Техас, ну, как
минимум, чтобы потом не лезли куда не просят. Ну, Аляска - там тоже можно
было бы обсудить некоторые вопросы, например, как мы её продавали и кто
деньги получил и так далее.



На внутриполитическом поле. Вот у нас сейчас, товарищи, идёт, как вы знаете,
подготовка к выборам. Сейчас, наверное, кто-то из "ЕДИНОЙ РОССИИ" опять
скажет о том, что оппоненты плохо себя ведут. Ну, я не буду говорить о
других, я буду говорить о своей партии, об ЛДПР. У нас, как говорится, все
ходы записаны. Вы знаете, коллеги, всё-таки надо законы, если уж мы их
принимаем, соблюдать. И если партия власти так уверена, что она получит
столько процентов, сколько ей рисуют социологи, то борьбу нужно вести
открыто, честно, ничего не боясь. Но если всё честно, почему в ответ даже на
самый простой вариант, самое простое предложение - пересчитать, дать хоть
поглядеть на бюллетени, говорят: нет, нельзя, закрыто?



Как идёт предвыборная кампания сейчас? Все те чёрные технологии, которые
использовались раньше, используются и сейчас, причём избирательные комиссии,
прокуратура и суды на них не реагируют. Дошло уже до смешного, коллеги,
президент говорит: обращайтесь лично ко мне. Опять у нас ручное управление,
потому что ни избирательные комиссии областные, краевые, ни прокуратура
абсолютно ничего не принимают.



Вот возьмём как пример мою любимую Курскую область. Уже задолго до начала
агитации в средствах массовой информации все новостные выпуски всех
телекомпаний были забиты только одним: какая у нас хорошая правящая партия!
Кого к нам только не привозили: и депутат Хоркина на шпагат садилась, и
депутат Чилингаров полярников набирал, и даже Константин Иосифович проводил
лекцию о международном положении, как будто наших курян это сильно
интересует. Всё про них, про другие партии - ничего! То, что шла скрытая
реклама партии, без значка, но абсолютно идентичная той, что на билбордах, -
это даже член Центральной избирательной комиссии отметил. Вы думаете, что-то
изменилось? Нет. Изменилось только в худшую сторону - все щиты ЛДПР взяли и
забрали под одним предлогом: будем вешать социальную рекламу, именно сейчас
это очень важно. Когда им говоришь, что это в законе "О рекламе" не
прописано, что там 2-м пунктом идёт, что это не касается политической
рекламы, они, оказывается, этого не знают. И самое интересное, коллеги, эта
социальная реклама инициирована не кем иным, как опять же нашей дорогой
"ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", и об этом опять же показывают в новостях.



Запретили всем телекомпаниям, когда началась уже агитация в СМИ, участвовать
в освещении выборов, осталась только ГТРК, а ГТРК говорит: вот этот ролик
покажем, а вот этот не покажем. Почему? Не хотим, идите жалуйтесь. Мы идём
жалуемся, но время-то уходит, выборы-то скоро. И в итоге у нас ни счетов нет
абсолютно, ни эфирного времени не хотят давать абсолютно для наших рекламных
роликов. Что делать? Ничего не делать, совершенно верно.



Нет, мы, конечно, боремся: мы выпускаем газеты, листовки, ходим по людям и
так далее. Но что делает, опять же, партия власти? Берёт и выпускает
подложные материалы про ЛДПР - это не в Курской области, там про другую
партию, вы видите, куда я показываю, а про нас в других субъектах, где
проходят выборы.



Вот если бы вы перестали наконец врать народу, а честно сказали бы: вот это
получилось, а вот это не получилось, вот здесь будем работать, тогда и наш
добрый народ, который уже много раз обманывали, вас простил бы и
проголосовал. А у нас, к сожалению, уже давно забыли, что такое тьма
египетская, но хорошо помнят, что такое тёмная. Вот чтобы её не устроили, у
вас должно хватить ума проиграть эти выборы, и тогда народ поймёт: за что он
голосует, то и получает.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, мы с вами каждый раз
заслушиваем выступление Олега Викторовича и планируем работу, однако вот всё
время мне кажется, что за скобками остаётся вопрос: насколько план нашей
работы соответствует насущным потребностям страны? Мы не говорим, что
планирование - это плохо, это действительно хорошо, и работать по плану
нужно, мы согласны, но в данной ситуации у нас на повестке дня стоят три
главнейших вопроса. Первое - это борьба с коррупцией. Если мы этот вопрос не
решим, значит, у нас так и будет на Кавказе неспокойно, они не смогут
заниматься тем же самым сельским хозяйством, потому что их обирают местные
князьки, царьки и так далее. Это касается всех наших граждан, которые
приходят в больницы, в школы, в учреждения науки и любые другие учреждения.
Это вопрос всеобъемлющий. Второй вопрос - борьба с терроризмом. Мы должны
обеспечить людям спокойную жизнь, поэтому мы должны усилить свою работу в том
плане, чтобы не по факту совершения какого-то террористического акта
устанавливали на вокзалах или в аэропортах рамки, которые ничего не дают,
кроме очередей, а чтобы пресекали на корню возможность изготовления и
получения взрывчатого вещества, с помощью которого потом осуществляют вот эти
теракты. И третье - это возможность нашей страны слезть с нефтяной иглы,
потому что цены на нефть скачут то вверх, то вниз и мы не можем позволить
себе, нашей стране, нашим детям зависеть от этой прихоти мирового сообщества:
хотят - поднимут цену, хотят - опустят.



И мы должны каждый божий день, то есть на каждое наше заседание, приглашать
генерального прокурора, представителя МВД и спрашивать, поскольку у нас нет
права следить за тем, как исполняются принятые нами законы, как идёт работа
по этим трём направлениям. Вот это самые главные направления в нашей работе,
всё остальное: ликвидация районных судов, как сеять, как доить, ну, я не
знаю, все текущие вопросы - это вещи важные, но не первостепенные. А у нас, к
сожалению, вот эта текучка непонятно для чего... то есть мы в конце концов
таким образом ставим себя в положение, когда мы только реагируем на что-то
случившееся. Надо работать наперёд, упреждая, как говорится, гнать волну
впереди себя, тогда у нас будут успехи. Пока, к сожалению, мы ничем
похвастаться не можем.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прекрасно понимаю, что
сегодня предпраздничный день, и, может быть, было бы правильно сделать его
укороченным, однако повестка у нас, сами знаете какая большая, и мы, как
обычно, её не успеваем пройти. Я недлинно, поскольку мы приняли решение о
том, что ещё, может быть, статс-секретаря, заместителя министра финансов
заслушаем.



Уважаемые коллеги, вот никто не в курсе, почему на Украине такая дешёвая
мобильная связь? (Эту тему мы поднимали уже неоднократно.) По одной простой
причине - потому что там почти десяток сотовых операторов, и в своей
конкурентной борьбе они добились того, что позвонить, например, из
Симферополя во Львов не будет вам стоить, так сказать, ровно никакого
роуминга, то есть одинаковая цена по всей стране. Вот то, что сейчас
предлагается данным законопроектом, это не обычное улучшение процесса
регистрации, лицензирования и прочего - это создание полнейшей монополии на
средства массовой информации.



Вот из фракции КПРФ часто задают вопросы, которые, может быть,
непосредственно к этому законопроекту не имеют отношения: дескать, до каких
пор мы будем смотреть всю ту похабщину, которую по телевизору показывают? Но
по большому-то счёту, хоть докладчик нам и сказал, что не потребуется
расходов из федерального бюджета, однако, коллеги, потребуются, и огромные,
потому что всё то содержание - не буду употреблять иностранное слово
"контент", - и "Первого канала", и НТВ, и пятого канала... Это, заметьте, не
принадлежащие государству каналы, это акционерные общества, можно сказать,
частные предприятия, и вот они получают из государственного бюджета огромные
деньги для того, чтобы все те шедевры (в кавычках) киноискусства показывать в
городах с населением меньше чем двести тысяч человек, так называемые 200
минус - сами понимаете, у нас в стране таких, наверное, процентов семьдесят.
И почему, с какой радости мы с вами должны давать им такую возможность?



Далее. Они, попадая в список общероссийских, обязательных, общедоступных
каналов, получают монопольное право, без всякого конкурса получают лицензию
сроком на десять лет и в обязательном порядке в любой, в какой им надо,
области частоту получают, какая им необходима, без всякого конкурса.
Заметьте, коллеги: все остальные будут это делать уже даже не по конкурсу,
как раньше было. Он был уродливый, он был абсолютно несправедливый, но это
была какая-то видимость конкурса, а сейчас даже этого нет, сейчас это будет
делаться на аукционе: кто больше заплатил, тот лицензию и получит. Но,
коллеги, вы меня извините, мы согласны финансировать канал "Культура", мы
согласны второй канал снабжать деньгами, потому что они государственные, но
почему мы частникам должны такие деньги давать? Вы вдумайтесь: у нас,
например, на территории только Алтайского края почти тысяча передающих
центров, которые оплачиваются за счёт государства, и оплачиваются очень
серьёзно.



Дальше, коллеги. Оказывать услуги по иностранным каналам, если они вдруг
захотят вещать на территории страны, чтобы мы с вами, увидев вот эту
монополию, могли получить какой-то альтернативный источник информации, мы
тоже не сможем, потому что они будут оказывать свои услуги, только пользуясь
нашими спутниками. С одной стороны, это хорошо, но с другой стороны, им
обязательно скажут, что ресурса для этого нет, и в итоге, коллеги, мы с вами
окажемся в таком информационном вакууме, в такой ситуации, когда нашему
населению, нам с вами будут навязывать то, что посчитают выгодным там, в этом
"обкоме", который занимается одурачиванием всей страны, и никакой правдивой
информации мы не получим.



Поэтому, уважаемые коллеги, прежде чем нажимать на кнопки, подумайте, стоит
ли это делать. Если ко второму чтению не будут внесены изменения в отдельные
положения, которые сохранят, позволят сохранить региональные
телерадиокомпании, то мы с вами вообще лишимся региональных
телерадиокомпаний, их вообще не будет. Фракция ЛДПР не будет поддерживать
данный законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, у нас сегодня тридцать пять вопросов,
поэтому фракция ЛДПР вносит следующее предложение. Давайте, коллеги из всех
фракций, при обсуждении законопроектов, кроме тех, которые комитет
рекомендует отклонить, использовать такую формулу: если за, то не более одной
минуты на выступление, если против, то по полной программе. Тогда у нас
процесс будет быстрее идти.Андрей Константинович, фракция ЛДПР с удивлением узнала, что у нас 4 января
является одним из дней, когда жители Крайнего Севера могут на законных, как
вы сказали, основаниях выехать из своих регионов. Жаль, что вы также не
собрали статистику о количестве выпиваемого в новогодние праздники. Но вопрос
у меня, Андрей Константинович, немножко другого плана. У нас, как вы помните,
часто обсуждался вопрос об отмене зимнего и летнего времени. Вы, ну, не вы,
вернее, а Государственная Дума каждый раз отклоняла. А потом президент своим
указом взял и поставил точку в этом вопросе. Вот положа руку на партийный
билет, скажите, пожалуйста, если бы данный законопроект был внесён за
подписью президента, как бы вы проголосовали?Андрей Константинович, фракция ЛДПР с удивлением узнала, что у нас 4 января
является одним из дней, когда жители Крайнего Севера могут на законных, как
вы сказали, основаниях выехать из своих регионов. Жаль, что вы также не
собрали статистику о количестве выпиваемого в новогодние праздники. Но вопрос
у меня, Андрей Константинович, немножко другого плана. У нас, как вы помните,
часто обсуждался вопрос об отмене зимнего и летнего времени. Вы, ну, не вы,
вернее, а Государственная Дума каждый раз отклоняла. А потом президент своим
указом взял и поставил точку в этом вопросе. Вот положа руку на партийный
билет, скажите, пожалуйста, если бы данный законопроект был внесён за
подписью президента, как бы вы проголосовали?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Очень трудно выступать в
зале, когда на тебя смотрит столько неравнодушных глаз. Ну, фракции ЛДПР не
привыкать, поэтому...



Уважаемые коллеги, сегодня 9 декабря, и мы, фракция ЛДПР, как любители
старины, хотим вам напомнить, что именно в этот день наш героический крейсер
"Варяг" и канонерская лодка "Кореец" вступили в неравный бой, и после этого
моряки приняли решение потопить крейсер, ну а канонерская лодка была
взорвана.



Вот после этого, кстати, и возник лозунг, что русские не сдаются. Но русских
сдают. И вот то, что сейчас говорили по поводу положения дел с ветеранами,
происходит и с нашими военнослужащими. Вы вдумайтесь, кто будет защищать нашу
страну, если так, по-свински, - извините, другого выражения подобрать не могу
- относятся к военнослужащим? В законе у нас написано, что военнослужащий не
может быть уволен с военной службы без предоставления жилья. Однако
увольняют, мотивируя это чем? У тебя есть сарай? Есть. Живёшь в нём? Живёшь.
Ну и живи дальше. Несмотря на то что это закрытый военный городок, ни
приватизировать, ни поменять это жильё нельзя. Вот когда мы этот закрытый
военный городок переделаем в открытый, тогда, может быть, что-то и случится.
Вот такое отношение к военнослужащим - морякам, лётчикам, неважно, - приводит
к тому, что в Египте военные глядят на всё это дело и говорят: а чего ради мы
должны вас защищать, что вы сделали для нас? И к стране относятся
соответственно.



Сегодня, между прочим, день рождения нашей гражданской авиации - 85 лет.
Борис Вячеславович, спасибо большое, отправил от Государственной Думы
поздравление. Правда, там мы забыли указать, поздравив наших авиаторов, что
наша героическая гражданская авиация летает (сегодня опять совершил аварийную
посадку самолёт в Новосибирске) уже не на наших самолётах, уже лётчики не
получают того денежного содержания, что получали раньше, уже конкурсов в
лётные училища нет и летаем мы не на наших советских или российских
самолётах, а, извините, на старом зарубежном хламе. Вот это надо было указать
в поздравлении и написать, что мы приложим все усилия для того, чтобы
"Аэрофлот" - кстати, это из-за него отмечается эта дата - 85 лет со дня
рождения авиации, потому что тогда была создана эта компания, - выполнил своё
обещание взамен на предоставление ему льгот покупать наши российские
самолёты, а не этот старый хлам, в результате чего огромное количество наших
сограждан остались без работы. Самое опасное, что те высококвалифицированные
кадры, которые там работали, уходят, а молодёжи там нет.



Вы посмотрите, что творится со средним образованием. Сейчас токаря,
фрезеровщика, сверловщика, шлифовщика днём с огнём не найдёшь, и они уже
получают в несколько раз больше, чем инженер, потому что их нет.



Ну и последний момент, уважаемые коллеги. Мы, конечно, привыкли всех
наказывать, не мы, имеется в виду большинство. Вот вчера все слышали
сообщение, что Госдума приняла закон об очередных штрафах. Не Госдума
приняла, фракция ЛДПР не голосовала, мы всегда нацелены на позитив. Поэтому
фракция ЛДПР предлагает мэриям всех крупных городов, Москвы,
Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, которые задыхаются в пробках, а их у нас
огромное количество, ввести так называемый план "ВВ" - "Владимир Вольфович",
или "возьми второго", "вместе веселее". И в результате того, что наши люди
будут ездить вдвоём на работу и с работы, у нас вдвое уменьшится количество
автомобилей на улицах, вдвое увеличится ресурс ваших автомобилей, вы вдвое
сэкономите на бензине, ну и вместе веселее.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Поскольку вы главный докладчик
по этому вопросу, вы знаете, всё-таки, ну, надоела уже, честно говоря, такая
ситуация. Вот у нас и само законодательство, и работа в этом плане
исключительно национальный характер носят: пока гром не грянет, мужик не
перекрестится; второе - строгость российских законов смягчается
необязательностью их исполнения. До каких пор мы будем наступать на одни и те
же грабли? Произошла опять трагедия в Домодедово - теперь по всем каналам
показывают, как усиленно проверяют через рамки людей, как просвечивают
чемоданы. В то же время канал РЕН ТВ проводит эксперимент, ставит у всех на
виду пустой чемодан - и ноль эмоций!



И всё у нас в этом плане точно так же идёт, ничего не меняется, абсолютно!
Вот до каких пор мы будем делать вид, что всё нормально, и продолжать так же
работать? Вот сейчас оппозиция в течение десяти минут пробубнила, сделали
вид, что послушали, - план работы оставили абсолютно тот же самый. Ну что,
неужели непонятно, что с 1 января повысились цены на ГСМ. О чём это говорит?
О том, что с 1 февраля будут повышены цены на всё абсолютно.



Между прочим, наша идея, не наша идея, ваша, какая угодно, вы уже стали
говорить о том, что нужно ввести государственное регулирование цен на
основные группы товаров. Если мы этого не сделаем, если мы этого не сделаем -
я далеко пойду от имени фракции ЛДПР -, то в марте, например, радикально
настроенная молодёжь выйдет на улицы и милиция по примеру Туниса, Египта,
остальных стран скажет: "А чего ради я буду защищать эту власть? За что, за
какие копейки?" И ничем вы их не привлечёте, не заставите защищать
существующий строй, потому что они понимают, что за свою честную и
добропорядочную службу ничего они не получат и ни от чего не застрахованы. Ну
давайте же это сделаем в конце концов!



Значит, цены у нас выросли с 1 января, а пенсия индексируется с 1 февраля. О
чём это говорит? О том, что пенсионеры в этот месяц должны будут за счёт
чего-то, за счёт скрытых своих резервов пережить всё это повышение. Этого мы
не знаем? Знаем. Варианты есть, как это исправить? Есть. Делаем? Не делаем! Я
уже говорил с представителями ваших профильных комитетов. У нас в законе
написано, что есть такое понятие, как прожиточный минимум, есть такое
понятие, как минимальный размер оплаты труда. Так вот, минимальный размер
оплаты труда не должен быть ниже прожиточного минимума. Исполняется? Ничего
подобного! Показывали вот буквально вчера в новостях: сколько бы медсестра ни
делала, ни работала (кстати, ивановский сюжет был, всё там этого хирурга
шпыняют), предел - 4330 рублей, больше она ни копейки не получит. Кто-то
будет работать за такие деньги? Никто не будет. А всё почему? Потому что в
2008 году мы установили МРОТ в 4330 рублей и не хотим менять, хотя по закону
у нас уже прожиточный минимум дошёл до 7 тысяч рублей... или до чего там
дошёл? Чего-то сделали? Ничего не сделали. И всё! И сейчас всё точно так же и
останется.



ЛДПР категорически против такого подхода к законодательной работе, потому что
в феврале, в марте и позже будут другие результаты. Народ может выйти
действительно куда угодно, а виноваты будем, между прочим, и мы в том числе,
Олег Викторович, потому что мы не смотрим, что творится у нас за окном, у нас
есть план законодательной работы! Вот музеи - что там у нас с музеями, сейчас
мы музеи будем обсуждать, это очень важная сфера деятельности. Всё у нас
важно, но, извините, еда, работа, безопасность важнее. Музеи могут и
подождать.Учитывая огромную заинтересованность депутата Макарова в обсуждении
законопроекта, может, мы предложим докладчику присесть, с места отвечать на
вопросы?Игорь Юрьевич, почти год назад во время отчёта правительства наша фракция
ЛДПР задала премьер-министру вопрос по роумингу. Я не знаю, вот чем вы сейчас
хвалились, говоря о том, что компании скинули якобы цены. Сбросили они тарифы
только там, где имеют собственные филиалы, в основном это страны СНГ. Всё
остальное... Они говорят, что вроде как зарубежные партнёры не хотят
скидывать цены. Хотя Евросоюз показал прекрасный пример, как можно сделать:
нормативным актом установить стоимость роуминга.



Но вообще ЛДПР не по этому поводу вопрос задавала. Наши люди, как говорится,
в булочную на такси не ездят. Мы говорили про внутренний российский роуминг,
а здесь цены такие же заоблачные. Вы знаете, мне кажется, здесь ситуация
такая же, как и в авиаперевозках: там, где есть иностранный конкурент, цены
сопоставимые, там, где его нет, они заоблачные. Когда, наконец, здесь будет
наведён порядок? Потому что это голимый обман - то, что они сбросили цены.
Ничего они не сбросили! Тарифы как были высокие, так и остались!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По пункту 20 просим заменить
докладчика: Лебедева Игоря Владимировича на Иванова Сергея Владимировича.



И второй момент. Борис Вячеславович, вот не совсем понятно, по какому
принципу у нас повестка дня составляется: неужели рассмотрение чисто
технического вопроса "Об упразднении Калевальского районного суда Республики
Карелия", который стоит под пунктом 8, главнее, чем такие важные
законопроекты, которые стоят под пунктами 17, 19 и 20 и затрагивают как раз
положение Федерального Собрания, многие другие очень важные вопросы? Поэтому
от имени фракции ЛДПР мы просим вопросы 17, 19 и 20 поставить после пункта 9.
Как раз это касается той же системы, о чём будет докладывать Владимир
Николаевич Плигин.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня, наверное, больше по ведению будет, потому что из двенадцати
выступавших из фракции КПРФ одиннадцать человек говорили об одном и том же.
Ну что вы в самом деле, не понимаете, что ли, что требовать снять этот вопрос
с рассмотрения - всё равно что требовать у продавца, чтобы он снизил цены?!
Не он их устанавливает, а хозяин магазина. Единственное, что нужно было
потребовать, - чтобы нам раздали документы, а вы превратили это всё в
какой-то фарс. Мы и так знаем, что мы все против.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня, наверное, больше по ведению будет, потому что из двенадцати
выступавших из фракции КПРФ одиннадцать человек говорили об одном и том же.
Ну что вы в самом деле, не понимаете, что ли, что требовать снять этот вопрос
с рассмотрения - всё равно что требовать у продавца, чтобы он снизил цены?!
Не он их устанавливает, а хозяин магазина. Единственное, что нужно было
потребовать, - чтобы нам раздали документы, а вы превратили это всё в
какой-то фарс. Мы и так знаем, что мы все против.Борис Вячеславович, я не стал бы поднимать этот вопрос, но, коллеги,
случай-то неординарный. По-моему, за всю историю Государственной Думы это
первый случай, когда депутат слагает с себя полномочия по семейным
обстоятельствам. Хотелось бы, например, узнать, в чём причины. Его что,
пытали, били, что случилось, вообще? Обычно у нас депутаты уходят на
повышение, другую должность получают в министерстве и так далее или уходят
руководить региональным заксобранием. Здесь абсолютно непонятно, в чём
причина. Поэтому я, как член комиссии, проголосовал против этого решения.У нас вся беда в том, что мы всё делаем по принципу "потом": пока гром не
грянет, мужик не перекрестится. Вот утонули дети в Азовском море на этой косе
- начинаем расследование, вот произошла потасовка - тоже начинаем. Так дело
не пойдёт, к детям так относиться абсолютно невозможно.



Я не знаю, почему представитель прокуратуры не читает "Российскую газету",
где написано, сколько стоит пребывание в лагере. Так, например, во
Владивостоке стоимость 15-25 тысяч рублей, родители платят от 5 до 20 тысяч
рублей, в Хабаровском крае - 11-27 тысяч рублей за смену, ну и так далее. То
есть это всё в "Российской газете" есть, ознакомьтесь. Вопрос в том, что не
все родители, разумеется, имеют возможность отправить детей, даже с учётом
того, что регионы им это частично компенсируют.



Вот мы говорим про гибель детей. Так было и в советское время, разумеется,
жизнь есть жизнь, дети ходили в горы, участвовали в восхождениях и тоже
погибали, это было. Проблема в другом, то есть раньше этого было меньше по
одной простой причине. Вы знаете, сколько стоит труд воспитателя, или, как мы
их раньше называли, вожатого за смену? Я сегодня специально позвонил нашим
учителям, они работали в лагере: за смену они получили 3 тысячи 200 рублей.
Вот 3 тысячи 200 рублей - это нормальная цена, чтобы за целым отрядом
следить, подходить к этому качественно? Я, конечно, понимаю, что не деньги
всё определяют, но я не знаю, кто будет работать за такую сумму.



Второй момент - это, конечно, питание детей, то есть ни на 500 граммов, ни на
200 граммов они не поправились, как в том фильме, потому что питание из рук
вон плохое. Кстати, когда мы с вами заканчивали весеннюю сессию, Борис
Вячеславович Грызлов попросил нас всех съездить в лагеря, а Владимир
Вольфович вообще предложил поработать там вожатыми. Не знаю, как вы, а
фракция ЛДПР в полном составе побывала в лагерях, поработала там вожатыми и
поела в столовой то, чем кормят детей. Вы знаете, хуже меня кормили,
по-моему, только в Советской Армии. Я не во всех лагерях был, но в том, в
котором был... Это не пища, это неизвестно что! Эти моменты тоже остались
как-то у нас без внимания: то ли там в столовой воруют, то ли квалификация
поваров очень низкая - вопрос остаётся открытым.



Дальше - вот эти вот межнациональные отношения. Вы знаете, коллеги, я сам жил
в Казахстане, у нас было огромное количество жителей различных
национальностей, но межнациональных конфликтов у нас не было. И не было их по
одной простой причине: мы все жили в одном месте, все варились в одном котле,
и если ты хороший человек - значит, будут с тобой общаться, если плохой -
значит, не будут. Вот тот, кто взял и отправил из трёхсот сорока детей триста
два человека в одно место, он что, психологию не знает? Даже когда в купе
входит четвёртый человек, а люди уже несколько станций проехали, они его
воспринимают как чужака.



Если мы хотим, чтобы межнациональные отношения были действительно хорошими,
безо всяких драк, скандалов - вот у меня, кстати, у самого лучший друг казах,
- тогда надо делать так, чтобы они не анклавно поселялись, не в одном отряде
жили, а распихивать всех по разным отрядам, тогда у людей будут друзья и
никто не будет смотреть, какой ты национальности, какие у тебя цвет кожи и
форма носа. Этого вы не знали? Знали. Почему не делали? Почему всё это
приходит вот к такому бардаку?



Я уже не говорю про случаи различных отравлений, то есть по поводу качества
пищи я сказал, но... Уважаемые коллеги, всё-таки, как правильно сказал
предыдущий оратор, дети - это дети, это будущее нашей страны. Если мы вот так
будем относиться к этому вопросу, то будущего у страны практически не будет.
То есть отдых - это одно, здравоохранение - придёт товарищ Голикова, и мы ещё
на эту тему поговорим - это другое. Надо всем нам проявлять
заинтересованность и не просто спрашивать, как и что, а необходимы
предложения, действия и депутатский контроль. Поэтому... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Фракция ЛДПР ходит на заседания.



Борис Вячеславович, по поводу вопроса 33, проекта закона "О национальной
платёжной системе". Несмотря на то что коллега Багаряков попросил, чтобы он
остался в повестке дня, фракция ЛДПР просит, чтобы те документы, которые мы
передадим, - это документы, размещённые на сайте "Викиликс", которые касаются
прямого вмешательства иностранного государства, в частности США, в наш
законотворческий процесс... Здесь чётко говорится о том, какие нужно принять
меры для того, чтобы из этого законопроекта исчезли все угрозы американской
национальной платёжной системе, в частности "Виза" и "Мастеркард". И очень
прошу, чтобы эти документы были переведены нашими специалистами и
распространены в зале. И этот вопрос действительно нужно обсуждать на свежую
голову, а не ставить его в конце повестки дня.Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Давайте всё-таки придерживаться нашего
правила: когда выступающий говорит, мы его слушаем, а выкрики из зала - это
нехорошо. Тамара Васильевна постоянно мешала. Обо всём, что вам не нравится,
вы потом можете с трибуны сказать, зачем вы в балаган всё превращаете?Уважаемые депутаты, вы что, не знаете, как у нас всё устроено? Прекрасно
знаете! Вы думаете, что всё, что делается, делается потому, что я такой
плохой и ничего не понимаю? Меня поставили на эту должность. Я прекрасно
понимаю, что в современных условиях Российская Федерация может выжить только
в том случае, если она, обладая огромными энергозапасами, сделает
энергоресурсы крайне дешёвыми. Даже если мы все форточки закроем, даже если
мы везде поставим лампочки энергосберегающие, мы всё равно окажемся
неконкурентоспособными, потому что нам нужно топить, топить везде, на всех
предприятиях. И я, как министр, это прекрасно понимаю.



Вот вы, Государственная Дума, взяли бы да и приняли, вопреки
правительственному мнению, закон о госрегулировании тарифов, и я бы тогда вам
поаплодировал. Но, извините, если вы этого не делаете, что вы мне претензии
предъявляете? Вас здесь большинство, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", помогите
Министерству энергетики, и тогда всё будет нормально, и тогда вы не будете
спрашивать, почему у нас энерготарифы растут каждый год. Например, в
следующем году на 15 с лишним процентов будет повышение платы за
электроэнергию, а это значит, что коммуналка ещё на 15 процентов вырастет. Мы
в министерстве это всё прекрасно понимаем. Мы прекрасно знаем, что у нас,
извините, кадры полностью устарели, как и оборудование. А всё почему? А
потому что вашими стараниями, господа депутаты Государственной Думы,
образование у нас на таком уровне, что ни один нормальный парень не пойдёт к
нам в министерство работать, он лучше будет собственным бизнесом заниматься.



Что касается оборудования. Да, действительно, мы в министерстве прекрасно
знаем, что оборудование у нас полностью выходит из строя. Но что поделать?
Ребята, вы же сами приняли эту реформу "ЕЭС..." - расчленили огромную
систему, и теперь мы с вами все будем зависеть от этих маленьких князьков,
которые будут нам диктовать условия. Что, не так? Так! В этом нет вины
Госдумы? Есть, полная! Какие претензии к министерству? "А я чиновник, меня
поставили, выполняю волю начальства" - вот примерно так.



Что касается северного завоза. Извините, а что же вы, когда бюджет-то
утверждаете, Кудрину не скажете, чтобы изменили сроки оплаты? А то у нас
получается, что сначала мы бюджет принимаем, потом долго-долго утверждаем,
потом выделяем деньги, потом уже на северных реках вода вся сошла, потом лёд
встал, и только-только идут туда суда с топливом, а потом посёлки замерзают.



Да, мы всё это прекрасно понимаем, но начинается-то всё здесь, уважаемые
коллеги.



Ну, примерно так, Сергей Иванович, наверное, надо выступать в Государственной
Думе, хотя это, извините, просто небольшой экскурс от фракции ЛДПР.



И ещё один вопрос, который наш коллега не успел, к сожалению, задать. У нас
сейчас грандиозные стройки, как вы знаете, тратим огромные деньги, но вот
жители города Сочи попросили нашего депутата выяснить. Несмотря на то что там
сейчас будут и горнолыжные трассы, и бобслейные, и прочее, газификацию надо
как-то закончить, а то они там до сих пор ходят хворост собирают.Олег Викторович, обращаюсь к вам, как к опытнейшему депутату, по поводу как
раз пункта 13. Даже Правовое управление в своём заключении сказало, что есть
как минимум восемь альтернативных законопроектов. Но если семь из этих
альтернативных касаются запрета продажи пива в ларьках, на автозаправочных
станциях и прочего, то наш законопроект № 383408-5 как раз и касается именно
этого вопроса. Чистейший альтернативный законопроект, и в том, и в этом
законопроекте предусмотрено внесение изменений в Уголовный кодекс и Кодекс об
административных правонарушениях. Почему-то наш законопроект, фракции ЛДПР,
загоняют в комитет Плигина, по конституционному законодательству, а этот
законопроект рассматривает комитет Крашенинникова. Это непорядок! Поэтому мы
просим вставить его как альтернативный и обсуждать два законопроекта сегодня.Фракцию ЛДПР, конечно, радует, что никакой конкурсной комиссии нет, ну ладно.



А скажите что-нибудь, пожалуйста, Сергей Михайлович, если вы о личной
ответственности говорили, - и Константин Борисович, наверное, тоже может
частично ответить - по поводу Межпромбанка, который, как вы знаете, канул в
Лету. В кризис ему без залога дали 40 миллиардов, из которых, как вы знаете,
30 миллиардов пошло на личный счёт товарища сенатора (фамилия его вам тоже,
наверное, знакома), потом он купил себе самолёт, потом часть денег сыну
перевёл на счёт, как всё это смачно описывается в прессе. Это тоже ваша
личная ответственность, это ваша заслуга или это ваш промах?Фракцию ЛДПР, конечно, радует, что никакой конкурсной комиссии нет, ну ладно.



А скажите что-нибудь, пожалуйста, Сергей Михайлович, если вы о личной
ответственности говорили, - и Константин Борисович, наверное, тоже может
частично ответить - по поводу Межпромбанка, который, как вы знаете, канул в
Лету. В кризис ему без залога дали 40 миллиардов, из которых, как вы знаете,
30 миллиардов пошло на личный счёт товарища сенатора (фамилия его вам тоже,
наверное, знакома), потом он купил себе самолёт, потом часть денег сыну
перевёл на счёт, как всё это смачно описывается в прессе. Это тоже ваша
личная ответственность, это ваша заслуга или это ваш промах?Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР настаивала и будет настаивать на том, что на
пленарные заседания депутат обязан ходить. Вот те причины, которые сейчас
перечислены, конечно, отражены и в Трудовом кодексе, но всё равно они могут
трактоваться по-разному. Скажем, сколько пленарных заседаний депутат может
пропустить в связи с рождением ребёнка? Кто-то может отмечать неделю это
событие, кто-то - один день, то есть тут конкретизировать можно и нужно. Мы
настаиваем на том, чтобы всё-таки была принята мера, которую мы предлагали, -
чтобы за пропуск, скажем, двадцати пленарных заседаний без уважительной
причины депутат лишался своих полномочий. В противном случае для чего вообще
мы принимаем подобные вещи? Ну приняли, а дальше что? По итогам созыва - нам
год остался - будет, допустим, комитетом по Регламенту выпущено резюме, что
такой-то депутат без уважительной причины пропустил энное количество
пленарных заседаний. К сожалению, никаких мер воздействия к такому депутату
мы не имеем права применять. Вот поэтому ещё раз говорю: фракция ЛДПР
поддерживает данные проекты постановлений, но мы настаиваем, чтобы были
приняты конкретные меры по отношению к тем, кто на работу не ходит.



Спасибо.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР настаивала и будет настаивать на том, что на
пленарные заседания депутат обязан ходить. Вот те причины, которые сейчас
перечислены, конечно, отражены и в Трудовом кодексе, но всё равно они могут
трактоваться по-разному. Скажем, сколько пленарных заседаний депутат может
пропустить в связи с рождением ребёнка? Кто-то может отмечать неделю это
событие, кто-то - один день, то есть тут конкретизировать можно и нужно. Мы
настаиваем на том, чтобы всё-таки была принята мера, которую мы предлагали, -
чтобы за пропуск, скажем, двадцати пленарных заседаний без уважительной
причины депутат лишался своих полномочий. В противном случае для чего вообще
мы принимаем подобные вещи? Ну приняли, а дальше что? По итогам созыва - нам
год остался - будет, допустим, комитетом по Регламенту выпущено резюме, что
такой-то депутат без уважительной причины пропустил энное количество
пленарных заседаний. К сожалению, никаких мер воздействия к такому депутату
мы не имеем права применять. Вот поэтому ещё раз говорю: фракция ЛДПР
поддерживает данные проекты постановлений, но мы настаиваем, чтобы были
приняты конкретные меры по отношению к тем, кто на работу не ходит.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, календарь рассмотрения вопросов - это своеобразный
план нашей работы. И вы, как человек опытный, знаете, что раньше было за
невыполнение плана. Фракция ЛДПР, конечно, не призывает перевыполнять, но тем
не менее вот тех законопроектов, которые мы с вами на этой неделе не
рассмотрели, в следующем плане нет. Я уверен, что мы их так и не рассмотрим
до 7-го числа. Не считаете ли вы необходимым, чтобы мы всё-таки этого плана
как-то придерживались? Раз мы приняли решение вот эти вопросы рассмотреть,
чтобы мы кровь из носу их всё-таки рассмотрели. А то мы откладываем,
откладываем, а потом у нас накапливается огромный чемодан вопросов, которые
мы не рассмотрели и не рассмотрим до следующего созыва.Владимир Александрович, скажите, пожалуйста, какие основные торговые марки
распространяются у нас в Российской Федерации, в регионах присутствуют, с
которыми работают на условиях франчайзинга?Вы знаете, данный законопроект, он довольно интересный. Нам вот содокладчик
говорит: ну, а что же вы тут хотите, в принципе всё уже есть, всё уже
продекларировано, записано - вы имеете право делать всё, что сказано в
Конституции. Как тут не вспомнить замечательного руководителя кооператива из
фильма "Гараж", который говорил: уж что-что, а право-то вы имеете. А как
воплотить это право? Если действительно всё есть, то почему бы не дополнить
преамбулу, как предлагают авторы, и всё было бы нормально? Нет, тут самое
главное-то в другом. Самое главное заключается в том, что если мы вот это
примем, то тогда уже на основании этого мы будем иметь право на реализацию и
распространение не противоречащими закону способами положений документов,
предлагающих альтернативные основные направления внутренней и внешней
политики, - вот это и есть самое главное. На деле-то вроде бы как есть, но
такие инструкции, которые сейчас существуют, эти права абсолютно нивелируют,
и для того чтобы провести - как вот мы недавно в законопроекте писали -
какой-то незначительный митинг или пикет, нужно собрать кучу согласований, и
вам это всё равно запретят под разными предлогами. Кстати, вы знаете, у нас
опять же в Курске ещё один интересный случай был: чтобы запретить проводить
все общественно-политические мероприятия на Красной площади - у нас тоже
такая есть, - Красную площадь объявили ни много ни мало заповедником.
Интересно, какие звери там обитают, в этом заповеднике? Это не шутка, есть
официальный документ.



Поэтому, уважаемые коллеги, я думаю, что не стоит так легковесно относиться к
данному законопроекту. В конце концов, мы все грешим только одним: мы вроде
бы как представлены в парламенте, но вот именно что только представлены. И
хорошо ещё, что буква "д" в этом слове сохранилась, а то если она оттуда
пропадёт, то всё будет как в одном известном произведении: преставились наши
оппозиционные партии. Вот чтобы этого не случилось, давайте всё-таки дадим
возможность и выступать, и распространять, и вести агитационную деятельность,
как нам хочется, не противореча закону и не мешая никому. Вы даже этого
сделать не хотите, и это, наверное, самая большая наша беда: мы тему
какую-нибудь поднимем, продекларируем её, а дальше-то дело не двигается,
поэтому у нас ни президентские, ни премьерские поручения, не говоря уже о
госдумовских запросах, не исполняются. Вот как в "Прожекторе перестройки"
раньше было: проблему осветили и благополучно про неё забыли, а она как была,
так и осталась.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, ну я в отличие от предыдущего докладчика не буду вас
поздравлять с наступающим Новым годом, мы ещё увидимся.



Вы знаете, на то мы и парламент - всех интересуют разные темы. Вот фракцию
ЛДПР интересует, когда же мы наконец перестанем наступать на одни и те же
грабли. Вот грохнется самолёт - объявляем траур на всю страну, сгорит в
каком-нибудь клубе энное количество народа - тоже траур начинается у нас,
милиционер расстреляет в торговом центре людей - начинаем расследовать
деятельность МВД, как будто до этого не знали, что творится, происходит
трагедия с расстрелом людей в Краснодарском крае - начинаем расследовать
деятельность администрации и опять же правоохранительных органов. Ну,
уважаемые коллеги, вы знаете, эти вещи происходят довольно редко, например
если взять трагедию в Краснодарском крае, то сопоставимые вещи... наверное,
это можно сравнить только с серийными убийствами, которые производил Чикатило
лет сорок назад. И как-то вот незамеченно прошло, уважаемые коллеги, что не
так давно в Новосибирске мама потеряла восьмимесячного ребёнка, которого,
заметьте, скорая возила по больницам, ни одна больница не приняла этого
ребёнка, и он умер в скорой помощи. Вот эти вещи у нас происходят, к
сожалению, ежедневно и ежечасно. И если, что касается Краснодарского края,
там вроде как нашли предполагаемых убийц, то вот этого ребёнка убила система
оказания медицинской помощи, а это, коллеги, гораздо страшнее, чем вот такие
отморозки, которые попадаются раз в полста лет.



Вообще, коллеги, знаете, наверное, что раньше, когда мы поступали в высшие
учебные заведения, была такая форма - собеседование. Вот, пожалуйста,
представьте себе: человек поступает в медицинский вуз, ему нужно будет
проучиться шесть лет, для того чтобы его закончить, после этого - либо год в
интернатуре, либо два года в ординатуре. И вот этого человека на
собеседовании спрашивают: а ты осознаёшь, что после того как ты восемь лет
отучишься, ты будешь получать меньше, чем вахтёр, который сидел в твоём
общежитии, меньше, чем санитарка, которая не училась восемь лет? Коллеги, это
же просто-напросто геноцид. Вы понимаете, что через некоторое количество лет
у нас не будет никакого медицинского обслуживания и ваши внуки не получат
медицинскую помощь квалифицированную именно из-за того, что такая система
подготовки врачей и такая система оплаты врачей сейчас существует?! Больше
того, додумались: теперь за интернатуру и ординатуру половина - на бюджетной
основе, а половина - плати деньги. Самое дорогое обучение у нас -
медицинское. Если человек не попал на бюджетное отделение, как минимум 50
тысяч за семестр ему нужно будет заплатить. Несложный подсчёт показывает,
что, для того чтобы ему проучиться шесть лет и плюс ещё ординатура, ему нужно
заплатить около миллиона рублей. Как он потом отобьёт эти деньги? Именно
поэтому студенты сейчас в ответ на вопрос "Вы будете взятки брать?" говорят:
"А как же, конечно, будем. А как нам жить?" На 4330 молодой специалист
приходит в больницу, у него ставка ниже прожиточного минимума, и ему
вынуждены доплачивать до прожиточного минимума, прекрасно!



Та же самая ситуация, коллеги, у нас и с учителями. Вы, наверное, не в курсе,
что двадцать пять тысяч учителей подписали обращение к вашему лидеру
Владимиру Владимировичу Путину, и после Нового года они хотят выйти на
забастовку всероссийскую всё потому же - потому что учитель, приходя в школу,
получает точно так же, те же самые 4330, ну, в каком-то районе больше, я не
беру северные коэффициенты и другие, и после этого он должен учить детей. На
такие деньги, извините, вы, наверное, содержите своих домашних животных, а мы
хотим, чтобы вот за такую зарплату нам воспитывали и лечили подрастающее
поколение! Родина - ведь она, как мать, должна кормить, учить и лечить. В
данном случае на данный момент в результате всех наших преобразований всё это
получается из рук вон плохо.



Поэтому фракция ЛДПР требует, чтобы проект федерального бюджета на 2011-й и
последующие годы был отложен до тех пор, пока мы с вами не предусмотрим
материальное обеспечение врачей и учителей не по минимальной заработной
плате, а на уровне средней зарплаты по региону. Мы требуем, чтобы всё это
было сейчас же предусмотрено. В противном случае мы с вами должны ещё будем в
бюджет заложить многомиллионные иски, которые наши граждане будут предъявлять
за неквалифицированно оказанную медицинскую помощь. А вот для начала давайте
табличку в буфете "Депутаты обслуживаются без очереди" поменяем на "Врачи и
учителя обслуживаются без очереди".Уважаемые коллеги, по нашему Регламенту эта пятиминутка предназначена для
того, чтобы мы могли высказаться по социально значимым вопросам, которые
волнуют нас и наших избирателей. Вы знаете, и фракцию ЛДПР, и наших
избирателей очень расстроил вчерашний прецедент. Как говорится, за державу
обидно. Вы, наверное, понимаете, о чем мы говорим, - это то, что после двух
лет заключения в тюрьме Таиланда российский гражданин был браконьерским
образом вывезен в Соединённые Штаты. Вы знаете, по большому счёту, вот когда
мы с вами приняли постановление и меня попросили выступить в таиландском суде
в защиту Виктора Бута, меня поразила "цивилизованность" таиландского
государства - его привели босиком, в кандалах, причём это были не просто
наручники какие-то, а прут диаметром 16 миллиметров, который гнут вокруг
одной и другой ноги, соединяют цепью, и потом в руках он вот так, на
шнурочках тащит всё это дело. Сейчас все вздыхают: что делать, ай-ай-ай, как
нехорошо. Так вот, фракция ЛДПР требует, чтобы Российское государство
разорвало дипломатические отношения с Таиландом. Это первое.



Второе. За первые полгода в Таиланд слетали триста тысяч наших граждан,
удовольствие очень недешёвое, и тайцы, между прочим, несмотря на их
перманентные забастовки, в аэропорту их не устраивают, они понимают, что с
туристов они кормятся. Так вот, фракция ЛДПР требует, чтобы мы прекратили все
воздушные сообщения с Таиландом, и пусть те туристы, которые летают туда
посмотреть на всех этих гермафродитов, слетают лучше на Курильские острова -
и полезней, и по стоимости примерно то же самое. А то они там побывают, а
потом требуют здесь разрешить по Москве пройти по центральной улице с
оркестром в виде гей-парада.



Далее. Мы требуем, чтобы сюда пришёл министр иностранных дел Сергей Лавров,
чтобы мы обсудили с ним, какие дальнейшие действия мы будем предпринимать не
только в отношении Таиланда, но и в отношении Соединённых Штатов Америки,
которые пиратским образом захватили нашего гражданина.



Вы знаете, по большому счёту, нашим избирателям, которые не имеют тысячи
долларов, чтобы слетать в Таиланд, и тысячи долларов, чтобы там потратить,
может быть, и наплевать на то, что так случилось с Виктором Бутом, но им,
например, не наплевать на другую тему. В частности, вот я вам зачитываю
название статьи: "Коммунальщики опупели". Это не я придумал, это название
статьи в "Курской правде". Согласно 307-му постановлению правительства от
2006 года они уже который год платят за себя и за того парня, и причём всё,
что нагорело в доме, выписывается на тех, кто исправно платит, чем больше ты
света нажигаешь, чем больше ты платишь, тем больше на тебя, так скажем,
начисляется денег, и в итоге плата за электроэнергию, за воду получается в
два раза больше. Вот у нас в Курской области такая ситуация. Поэтому, Андрей
Викторович, уважаемый, мы требуем, чтобы вы передали материалы блоку в
правительстве, который курирует коммуналку, чтобы 307-е постановление было
отменено. Это, извините, просто-напросто надругательство над нашими
гражданами. Мало того, что они платят за свет и за воду, так на них ещё и
вешают все долги тех, которые не платят, и все мошеннические схемы, которые
управляющая компания там проворачивает. Это беззаконие.



Третий момент. Я не знаю, Путин чей партийный лидер? По-моему, "ЕДИНОЙ
РОССИИ". 11-го числа на заседании правительства он сказал: пора принять
закон, ужесточающий ответственность за продажу алкоголя несовершеннолетним.
Только один сайт написал, что с 31 марта законопроект фракции ЛДПР,
устанавливающий уголовную ответственность, - не бог весть какую, кстати, как
он сказал, всего год исправительных работ или три года запрета на занятие
торговлей - лежит в Государственной Думе. Где, комитет? Почему мы этого не
делаем? Ведь уже главврач говорит, что смертность в результате того, что
временные ограничения на продажу алкоголя ввели, резко снизилась. Почему мы
этого не делаем? Верховный Суд - отписки о том, что... Он, кстати, по
пояснительной записке выводы делает: в законе это есть, а в пояснительной
записке нет, поэтому дадим отрицательный отзыв.



Товарищи, так работать нельзя! Вы знаете, у нас чем отличается сегодняшняя
ситуация от той, которая была лет пятнадцать - двадцать назад? Тогда и
государство, и чиновники делали дело. Сейчас, к сожалению, все заняты тем,
что делают деньги. Вы не забывайте, уважаемые коллеги, что, когда мы все туда
попадём, нас спросят, что мы сделали, и никакие отмазки, что занимались
благотворительной деятельностью, не пройдут, деньги там вернут, но отправят в
преисподнюю.Ну, коллеги, начнём с немножко лирического отступления. Вспомните "Евгения
Онегина", там есть такие строчки: "В тот год осенняя погода стояла долго на
дворе, зимы ждала, ждала природа. Снег выпал только в январе...". Скажите,
пожалуйста, сколько получают сотрудники гидромета?



Не отвлекайте, пожалуйста, министра.



Сколько? Уже были эти случаи в истории, и Темза замерзала, и на коньках там
катались. Вы сказали, что вроде как предусматривается материальное
переоснащение, интересно, а сколько они получают за то, что живут в
неимоверных условиях, одни, с белыми медведями, и должны нам прогноз погоды
давать? И пока этот вопрос не решается, извините, у нас всё внезапно
происходит - то ураган какой-нибудь, то обморозь, или рвутся линии
электропередачи, и всё такое прочее.



А ведь вы могли бы стать богатейшим министерством. Вот мы, ЛДПР, здесь с КПРФ
абсолютно не согласны. Что мы гордимся тем, что каждый год на 5 процентов
экспорт нефти увеличивался? Вы меня извините, у вас основная задача -
рациональное отношение к использованию природных ресурсов. А чем мы гордимся?
Что мы теперь первая в мире нефтеэкспортирующая страна? Тем, что мы газа
больше всех добываем? Коллеги, вы меня извините, если кто-то рассматривает
нашу страну как мировую сырьевую базу, то фракция ЛДПР не рассматривает -
самим пригодится! Какого, извините, рожна мы за границу отправляем столько
нефти?! У нас что, извините, портативный термоядерный двигатель изобрели,
завтра всё это нам не нужно будет?



Отдельный вопрос, может быть, и правильно говорят, что ничего не осталось,
это тогда в секрете надо держать. Мы в том созыве были в Когалыме.
Кернохранилище кто построил? Американцы. Для чего? Половину забирают, потому
что они должны знать, а сколько нефти-то в России ещё есть. Я не помню, на
каком месте, вы сказали, Америка? Мы на 3-м, а Америка на каком? Они всё к
себе везут, у них "Евро-3", "Евро-4", все автомобили под их стандарты
делаются. Это у нас - эффективное использование... Это у нас эффективное,
когда летишь над страной и эти факелы газовые горят, и горят, и горят?! А
ваша основная задача - рациональное использование природных ресурсов, их
добыча и переработка. И штрафовать нещадно всех за то, что используют такие
методики. Это один вопрос.



Второй вопрос. Сейчас охотников мало, наверное, вот в том созыве мы вместе с
Комаровой (сейчас она губернатор) разработали поправки по поводу
использования сетей. Вот жаловались: уже рыбы нет, осётр весь ушёл к иранским
берегам. У нас, несмотря на то что есть запрет на импорт китайских и финских
сетей, до сих пор на каждой речке куда ни плюнь - сотни метров этих сетей
стоят. Этот вопрос как-то будет решаться или нет? Когда наконец эта
вакханалия прекратится?! Он её за 150 рублей купил, поставил, вытащил рыбу
себе на уху и бросил, а там весь малёк остаётся, в этой сети.



Что касается мусорок. Ну вот, пожалуйста, недалеко - внуковская, там уже гора
выросла, скоро там горнолыжный курорт будет, представляете? Только какой
запах будет, когда туристы будут там на этих горнолыжных трассах кататься? И
между прочим, у нас есть готовые предложения по поводу вот этих
мусороперерабатывающих заводов.



То есть в этом отношении вы могли бы стать богатейшим министерством, которое
нацелено на то, чтобы все эти богатства служили для России. Ладно, у вас
сейчас леса забрали, но, поверьте, вот сердце кровью обливается, когда
приезжаешь в Амурскую область, особенно зимой, и видишь, как один за одним
"КамАЗы" идут и вывозят, вывозят, вывозят лес. Что творилось этим летом? В
Иркутской области до сих пор страдают, они потушили огромное количество
пожаров, а денег им не платят: спасибо, ребята, молодцы, мы вам прощаем. Я
понимаю, что сейчас вы заботитесь о лесе только в определённых зонах, но
погодите, давайте всё-таки подходить к этому вопросу по-государственному.Спасибо, Олег Викторович.



Сергей Владимирович, назовите, пожалуйста, хотя бы один пример социальной
рекламы, которая идёт по телевизору.Добрый день, уважаемые коллеги! Очень странно, что у представителей других
фракций нет никаких поводов для того, чтобы выступить по вопросам, которые
волнуют наше общество. У фракции ЛДПР всегда таких поводов в избытке. В
частности, вот передо мной письмо, которое, как следует из сопроводительной
записки, поступило каждому депутату, но никто не хочет на него реагировать.
Письмо следующее: уважаемый Сергей Владимирович (ну, или Владимир Николаевич,
или кто-то другой - у всех такое есть), 15 октября сего года на канале НТВ
показано ток-шоу "НТВшники" на тему "Пора валить из "Рашки". Эта передача
нанесла моральный удар мне, всему населению России оскорбительным названием
нашей страны России словом "Рашка". Оскорбление нанесли, преследуя корыстную
цель - повышение рейтинга передачи. На ток-шоу присутствовали депутаты
Госдумы (честно говоря, я там их не заметил, хотя смотрел эту программу).
Прошу вас инициировать расследование данного факта. А депутаты Госдумы,
которые приняли участие (мне кажется, там не было депутатов), должны быть
исключены из состава... и так далее. Полковник запаса Николай Смирнов.



Вот, уважаемые коллеги, результат нашей с вами деятельности. Уже скоро четыре
года будет, как мы с вами работаем, а страна обсуждает, пора валить из нашей
страны с таким презрительным названием - Рашка или всё-таки стоит остаться.
Для тех, кто не смотрел данную передачу, я скажу, что основной вывод
участников программы был следующий (кстати, мы, фракция ЛДПР, эту проблему
постоянно озвучивали): валить пора, но не насовсем, надо там учиться,
лечиться, жить, хранить деньги, а вот за всем остальным нужно приезжать сюда
и продолжать грабить нашу несчастную страну. Это, ещё раз говорю, показывает,
что Государственная Дума в принципе своими действиями создала... ну, не
только Государственная Дума, но, поскольку я представитель Государственной
Думы, считаю, что мы своими действиями создали вот такую атмосферу в нашем
обществе, когда подобные вопросы не только не зазорны, но обсуждаются на
самом высоком уровне, а всё-таки НТВ - это у нас не какое-нибудь там ТВ, не
знаю, города Чехова или другого города, это федеральный канал. И поэтому,
коллеги, как бы вы сейчас ни были заняты обсуждением своих личных вопросов
или не знаю чем вы сейчас занимаетесь, мне кажется, что подобная ситуация
просто-напросто недопустима. И когда вы очередной раз придёте к своим
избирателям и будете говорить о том, что полезного вы сделали за это время,
задайте им вопрос: "Ребята, а вы не собрались ещё чемоданы-то упаковать и
уехать?" Большинство избирателей скажут: "Нет, конечно, нам некуда ехать, и
нас там никто не ждёт".



Кстати, уважаемые коллеги, вы знаете, одним из поводов для того, чтобы уехать
из страны, был так называемый морально-политический климат в стране, то, что
решения принимаются по указке свыше, что эти решения зачастую ни к совести,
ни к здравому смыслу, ни к морали никакого отношения не имеют.



Вот недавно, например, у нас в Госдуме тоже произошло интересное событие. Я,
кстати, очень рад, что многие коллеги на прошлой неделе находились в регионах
и их деятельность как раз отражалась в местных средствах массовой информации.
Так, например, депутат Гасанов Магомедкади Набиевич вёл приём у себя в
Дагестане, и об этом написала их местная газета, Розуван Алексей Михайлович
находился у себя в Кирове, там у них принимался областной бюджет, депутат
Панков находился в Саратове, Чернышенко Игорь Константинович тоже был у себя
в регионе, ну и так далее, то есть много депутатов находились в регионах. И
вдруг я выясняю (в Санкт-Петербурге проходила парламентская ассамблея, в
четверг вечером я прилетел, так что в пятницу был в Москве)... Так вот, мы
выясняем, что в пятницу, оказывается, прошло заседание Комиссии по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики. Как, извините, оно могло пройти, если
больше половины членов комиссии находились в регионах? И после этого подписи
появляются, так скажем, на опросном листе. Очень простой вопрос обсуждался,
вы догадываетесь, наверное, о чём я говорю, но тем не менее. Как это
расценить, уважаемые коллеги? И это комиссия по этике?! Это очень этично -
то, как мы поступили? Мне кажется, что подобные вещи абсолютно недопустимы ни
в стране, ни в парламенте.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я поддерживаю предложение о снятии 4-го вопроса. И ещё один аргумент. Дело в
том, что в проекте постановления, который нам роздан, написано: "Рассмотрев
представление Первого заместителя Генерального прокурора Российской Федерации
- Председателя Следственного комитета..." и так далее. Это представление
никто не видел. Вот у меня распечатка, электронная карта регистрационная,
здесь написано, какие документы есть в базе, остальных документов нет,
представления здесь, в этой базе, нет. Ни один из депутатов, кроме членов
Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, его не видел. А
для того, чтобы принимать решение, нужно по крайней мере знать, о чём идёт
речь. В противном случае нужно в этом постановлении писать: рассмотрев
решение комиссии по этике, которая рассмотрела представление Следственного
комитета. Это абсурд!Уважаемые коллеги, всё-таки действительно очень интересные у нас оговорки
случаются, - да? - то есть по поводу внесения-вынесения. Получается,
законопроект - он как живой человек: если его правильно внесут, значит, он
будет принят, а если его выносят на рассмотрение палаты, то это, как вперёд
ногами, и, стало быть, на отклонение. Поэтому некоторые оговорки
действительно по Фрейду.



Олег Викторович, мы с вами полностью согласны в том, что надо подумать и
договориться, как проводить пленарные заседания. Начнём с того, что у нас в
Государственной Думе, к сожалению, превалируют законопроекты, которые вносит
правительство, которые вносит президент, они в первоочередном порядке
рассматриваются, и в принципе мы, фракция ЛДПР, не особо против данной
практики. Остальные же типы законопроектов - это, вы меня извините,
законопроекты, от которых лоббизмом не то что пахнет, а просто смердит. И вы
прекрасно знаете эти законопроекты, один из них сегодня, наверное, опять
будет рассмотрен. Такой практики быть не должно.



Мы, фракция ЛДПР, считаем: для того чтобы парламент работал продуктивно,
перестал быть, как нас называют, фабрикой по проштамповыванию законопроектов,
надо, во-первых, определиться со стратегией. То есть мы, законодательный
орган, должны определить стратегию, по которой мы ведём свою законотворческую
работу. Вот что сейчас самое главное в Российской Федерации? Вы сейчас
получите данные переписи и схватитесь за голову, потому что, если перепись
будет проведена честно, нас будет ещё меньше, чем было, причём существенно
меньше, чем было, по данным последней переписи. Сейчас нужно сделать всё
абсолютно в законодательном плане, чтобы увеличить население Российской
Федерации. В противном случае все экономические законы, политические будут
просто-напросто не нужны. Те люди, которые заселятся из восточных регионов на
пустующие земли, наверняка будут принимать совершенно другие законы, а по
тем, что мы приняли, жить они не будут. Это первый момент.



Второй момент. Что для этого нужно? Нужно, чтобы мы исполняли договорённости.
Вот последнее заседание, Олег Викторович, мы доработали до конца, потому что
была договорённость, что повестка дня рассматривается до конца. Есть
договорённость - мы её исполняем. Но тогда нужно, чтобы договорённости
исполняли все, а для этого, Олег Викторович, вашей фракции нужно немножко
поумерить свой монополизм. Хотя бы давайте так: повестка дня, мы в эту
повестку дня в пропорциональном составе включаем законопроекты. Не идём так,
как нам скажут, что нам напихают в повестку дня, то мы и рассматриваем, а у
нас свои приоритеты, и мы этим приоритетам следуем.



То есть первое - это стратегические планы. Второе - учитываем в обязательном
порядке те законопроекты, которые внесены оппозиционными партиями, именно
внесены, а не вынесены на рассмотрение (заметьте: это важно), хотя бы
пропорционально, то есть, если вас здесь триста пятнадцать человек,
сколько-то в процентах, давайте хоть по 1-2 процента законопроектов в
повестку дня включать от оппозиции. Это опять же оппозиции даст возможность
спокойно рассматривать всё остальное, не чувствовать себя ущемлённой. Это
нормально, это правильно.



Следующий момент. Давайте опять же, коллеги, по фракциям определимся. То есть
мы, наш парламент устроен так, как он устроен, и выступает человек от
фракции, и вопросы задаёт от фракции, то есть он... Ну, понимаете, можно,
конечно, давать слово всем, кто хочет, чтобы потом он где-то там у себя в
регионе говорил: а я тоже вопрос задал. То, что этот вопрос не по теме, а как
здоровье докладчика, это уже вроде как никого не волнует. Мы против этих
вещей, поэтому давайте: выступающие от фракции, на фракции... Вот как у нас,
во фракции ЛДПР: заседание фракции, мы обсуждаем повестку дня, определяем
выступающего, определяем, кто будет задавать вопросы, учитывая пожелания
депутатов, - и это нормально. И тогда у нас будет рабочая обстановка.
Задавать вопросы или выступать просто для того, чтобы выступить, - это
неправильно. И лучше всего...Гарри Владимирович, ну, такой немножко статистический вопрос, надеюсь, у вас
есть данные. Вот с 2007 года, когда данная поправка вступила в силу и закон
стал применяться, какое количество людей было наказано? Есть у вас такие
данные?Ольга Георгиевна, скажите, пожалуйста, мы знаем примеры приснопамятные с этим
свиным гриппом, - помните, да, коллеги? - который оказался изобретением и так
далее. Но проблема в том, что он ещё якобы и мутирует, и вакцина от этого
гриппа уже не действует на другой штамм этого гриппа, или как это там
правильно называется. То есть насколько наши дети защищены от того, что,
привив их этой вакциной, мы не получим очередной мутации и надо будет
следующую прививку делать и так далее?Спасибо.



Дмитрий Вячеславович, ну, всё-таки прецедент у нас был не только с обычными
гражданами, даже президенту не рекомендовали посещать Курильские острова. А
даже если брать обычных граждан, то, знаете, они признают эти территории
своими, они не признают наш суверенитет над этими территориями. Допустим,
японские рыбаки будут промышлять на шельфе, что-нибудь прокладывать в районе
этих островов, по нашему законодательству это будет считаться уголовным
преступлением, а по их - они говорят: извините, это наша территория, мы там
что хотим, то и будем делать. Как тут быть?Спасибо, Борис Вячеславович.



Я от имени фракции ЛДПР прошу заменить докладчика по пункту 18: Лебедева на
Иванова. И прошу, Борис Вячеславович, обсудить возможность рассмотрения
пунктов 18 и 19 перед 12-м. У нас 12-м идёт вопрос об упразднении некоторых
районных судов - вопрос, конечно, важный, у нас неважных вопросов не бывает,
но тем не менее 18-й и 19-й вопросы требуют большого обсуждения, а вопрос об
упразднении судов мы можем и позже рассмотреть.



Спасибо.Александр Юрьевич, скажите, пожалуйста, в свете того, что мы долго и упорно
пытаемся бороться с коррупцией, почему вы не включили в статью 70-1 такое
ограничение, как невозможность занятия должности людьми, которые были
осуждены за преступления коррупционной направленности? У вас здесь указаны
лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за умышленные преступления,
это понятно, но зачем человеку, который хоть раз был осуждён за совершение
коррупционных действий давать возможность после снятия судимости заниматься
такой деятельностью?Ну, у меня, Владимир Абдуалиевич, вопрос был созвучный с вопросом Сергея
Николаевича. Всё-таки вы сказали, что это для защиты прав граждан. Мне
кажется, что всё-таки как-то надо поподробней эту тему обсудить, потому что
тут как раз, может быть, речь идёт не о защите, а о приведении вот этой меры
в действие именно в удобной ситуации. Потому что, согласитесь, и прокурору
легко будет доказать, что не смогли вот в этот срок уложиться, потому что тех
или иных сведений не хватило и там кого-то не было. И потом, когда наступит
час икс, человеку сначала объявят предостережение, ну а потом применят к нему
все соответствующие меры. То есть тут со всех сторон надо смотреть, мне
кажется.Добрый день, уважаемые коллеги! Как вы знаете, мы все каждое утро начинаем с
просмотра новостей и фракция ЛДПР уже неоднократно поднимала вопрос о том,
что у нас идёт информационный геноцид населения нашей страны. Вот,
пожалуйста, распечатка сегодняшних главных новостей. Что мы видим? Около
тонны контрабандного коньяка нашли в поезде Москва - Хабаровск, ТВЦ не
показал фильм о мэре Москвы, в Нальчике подорвали автомобиль, столкновение
маршрутки, пострадали семнадцать человек - это вот основные новости. И такими
отвратительными новостями нас пичкают каждый день, давая, так сказать, заряд
бодрости перед рабочим днём. Но никто ни одним словом не обмолвился,
уважаемые коллеги, что сегодня у нас очень знаменательная дата. Я уже не
говорю о том, что у православных сегодня большой праздник - это Рождество
Пресвятой Богородицы. Сегодня 630 лет с момента победы в Куликовской битве.
Это одна из основополагающих дат в нашей истории. Причём, вы знаете, коллеги,
это всё уже настолько замалчивается... Последний раз эту дату праздновали в
1880 году, ровно на 500-летие этого знаменательного события, после этого об
этом как-то забыли. Только когда посылают людей на смерть, тогда может
подняться товарищ Сталин на трибуну и сказать: "Пусть вас вдохновляют образы
наших великих предков - вспомните Александра Невского, Дмитрия Донского,
Минина и Пожарского, Кутузова, Суворова". Но это тогда, когда надо людей на
смерть отправить, - когда этого ничего нет, об этом забывают. Причём, вы
знаете, забывают настолько, что вот, смотрите, перекидной календарик, который
нам всем, наверное, выдавали. Я чуть с ума не сошёл, когда прочитал: День
победы в Куликовской битве - 1320 год. Знакомые с историей меня поймут:
оказывается, в 1320 году это было, так календарь сообщает.



Вы знаете, уважаемые коллеги, я надеюсь, никто в этом зале не имеет ничего
против нашего великого историка Льва Николаевича Гумилёва, который сказал,
что по своему этническому значению - этническому значению! - произошедшее на
Куликовом поле стало знаменательным фактом, потому что суздальцы, владимирцы,
ростовчане, тверяки пошли туда как жители отдельных княжеств, а вернулись с
этого поля уже русскими. И эта дата, можно сказать, определяет именно
основание России, переход от Руси, момент, когда Россия образовалась, -
княжества стали частью одного государства.



А сегодня, к сожалению, Москву очень не любят. Вы можете спросить у депутатов
с Дальнего Востока, как там относятся к Москве, можете спросить сибирских
депутатов, они вам тоже подтвердят, можете спросить и у депутатов из наших
регионов средней России. Всё почему? Потому что дикое расслоение. Если самой
расхожей купюрой у нас в Курской области является десятка, то в Москве это
тысячная купюра, то есть в сотни раз различия. И после всего этого мы
говорим: "Как же так, как же так получается?.."



Вот недавно Госдуму оштрафовали за стоянку в Георгиевском переулке. Ну,
понимаете, если бы это говорил человек, который святее Папы Римского, это
понятно, но когда правительство Москвы выпускает распоряжение и перекрывает
всё движение вокруг Тверской... Вот я прошу, Отари Ионович, вы разберитесь,
обратитесь в соответствующие органы, пусть они посмотрят. При чём здесь
вообще расовая дискриминация: кому и куда можно въезжать?.. Как раньше по
чинам блюда разносили, так теперь и у них то же самое: ты депутат - значит,
можешь вот здесь машинку поставить, ты чуть повыше - значит, можешь туда
заехать. Это всё Москва.



Я вообще не понимаю Москву. Возвращаясь к этим сюжетам, к тому, что не
показали фильм про мэра Москвы. С одной стороны, они запрещают гей-парады, с
другой стороны, покупают передачу у Караулова. Коллеги, именно покупают!
Когда были выборы в Московскую городскую Думу, никто не дал нам, кандидатам,
выступить по этому каналу, дескать, это федеральный. То есть они за
федеральные деньги... Когда на Караулова в суд подают за его грязь, которую
он постоянно лепит, они говорят: ребята, ТВЦ здесь ни при чём, мы покупаем
эти программы у этого товарища. Это что получается - федеральные деньги
тратятся на эту чернуху, что ли? Я сомневаюсь. Поэтому Валерию Яковлевичу
Комиссарову, если он здесь, надо заняться, нашему комитету надо заняться этим
каналом. Что это такое, вообще, получается?!



Ещё раз говорю, и ЛДПР заявляет: Москву сейчас не любят, а мы, ЛДПР, хотим,
чтобы Москву любили, это столица нашей страны, это город-герой! Но пока такое
положение дел сохраняется в Москве, пока для супруги градоначальника
перекрывают движение, Москву любить не будут. Надо вернуть Москву москвичам,
нужны изменения!В данный момент фракцию ЛДПР интересует следующий вопрос. Уважаемый Антон
Викторович, в соответствии с заключением Счётной палаты среди основных причин
неисполнения бюджетных ассигнований указано в том числе и уменьшение
фактического, по сравнению с запланированным, числа людей, имеющих право на
пенсионное обеспечение и обратившихся за назначением пенсии. Сумма составляет
4,5 миллиарда рублей. Вот скажите, пожалуйста, эти люди не получили пенсию
потому, что вовремя не оформили, или у нас умирают быстрее, чем предусмотрено
существующей расчётной методикой? Почему так получилось?В данный момент фракцию ЛДПР интересует следующий вопрос. Уважаемый Антон
Викторович, в соответствии с заключением Счётной палаты среди основных причин
неисполнения бюджетных ассигнований указано в том числе и уменьшение
фактического, по сравнению с запланированным, числа людей, имеющих право на
пенсионное обеспечение и обратившихся за назначением пенсии. Сумма составляет
4,5 миллиарда рублей. Вот скажите, пожалуйста, эти люди не получили пенсию
потому, что вовремя не оформили, или у нас умирают быстрее, чем предусмотрено
существующей расчётной методикой? Почему так получилось?В данный момент фракцию ЛДПР интересует следующий вопрос. Уважаемый Антон
Викторович, в соответствии с заключением Счётной палаты среди основных причин
неисполнения бюджетных ассигнований указано в том числе и уменьшение
фактического, по сравнению с запланированным, числа людей, имеющих право на
пенсионное обеспечение и обратившихся за назначением пенсии. Сумма составляет
4,5 миллиарда рублей. Вот скажите, пожалуйста, эти люди не получили пенсию
потому, что вовремя не оформили, или у нас умирают быстрее, чем предусмотрено
существующей расчётной методикой? Почему так получилось?Уважаемая Елена Борисовна, фракцию ЛДПР очень волнует такой факт.
Немаловажную роль в росте цен играет существенный монополизм тех, кто сейчас
владеет хлебоприёмными пунктами и элеваторами. Крестьяне оказываются
буквально заложниками данной ситуации, когда у них за хранение зерна берут до
10 процентов урожая, особенно в условиях тяжёлых погодных условий. Ни
перевезти, ничего нельзя сделать - вот такая ситуация, отсюда и рост цен. Что
планирует в этом направлении сделать ваше министерство? Как этих товарищей
обуздать?



Второе. Семён Романович, одной из мотиваций принятия в прошлом новой редакции
Лесного кодекса было то, что частники лучше следят за лесами, которые они
взяли в аренду, и, стало быть, проводят эффективно противопожарные
мероприятия. Есть ли какая-нибудь статистика - сработал этот принцип или нет,
лучше они смотрят или хуже, чьи леса горели больше?



Спасибо.Уважаемые коллеги, как вы знаете, одной из прерогатив Государственной Думы
является объявление амнистии, и мы с вами иногда - к сожалению, очень редко,
хотелось бы, чтобы почаще, - пользуемся данным инструментом, поэтому сегодня
на ваше рассмотрение предлагается проект постановления Государственной Думы
об объявлении амнистии, которая приурочена к Международному дню защиты детей,
а вы знаете, что 1 июня такая дата отмечается по всему миру. В связи с этим
фракция ЛДПР предлагает вам проявить акт милосердия, поскольку - если вы
читали пояснительную записку - довольно большое количество молодых людей
попадает в сферу деятельности уголовного законодательства не потому, что они
убеждённые преступники, а в силу, так скажем, молодости и особенностей
характера. Поэтому мы внесли на рассмотрение этот акт об амнистии. Следующим
пунктом рассматривается вопрос о порядке применения амнистии, то есть они
взаимосвязаны.



Сразу хочу сказать, что предлагается. Акт объявления амнистии предлагается
распространить на следующие категории граждан. Первое - это осуждённые к
лишению свободы на срок до пяти лет включительно за преступления, совершённые
в возрасте до шестнадцати лет. Второе - осуждённые к лишению свободы на срок
до пяти лет включительно за преступления, совершённые в возрасте от
шестнадцати до восемнадцати лет, если эти лица ранее не отбывали наказание в
воспитательных колониях. Третье - осуждённые к лишению свободы на срок свыше
пяти лет за умышленные преступления, совершённые в возрасте до восемнадцати
лет, если эти лица отбыли не менее половины назначенного срока наказания.
Четвёртое - осуждённые к лишению свободы за преступления, совершённые по
неосторожности в возрасте до восемнадцати лет, не подпадающие под действие
подпунктов 1 и 2 пункта 1 вот этого нашего постановления.



Также предлагается освободить от наказания за преступления, совершённые в
возрасте до восемнадцати лет, условно осуждённых, условно-досрочно
освобождённых от оставшейся, неотбытой части наказания до дня вступления в
силу настоящего постановления, осуждённых к наказаниям, не связанным с
лишением свободы.



Хочу отметить, что проект постановления не касается злостных, если можно так
выразиться, преступников - лиц, которые совершили преступления,
предусмотренные статьями 105 и 111, то есть осуждённых всех статьям,
предусматривающим тяжкие преступления, их проект амнистии не касается. Не
касается он также осуждённых более двух раз за умышленные преступления, то
есть случаев рецидива, и осуждённых, признанных особо опасными рецидивистами.
То есть проект амнистии довольно мягкий, коснётся, по нашим подсчётам, где-то
примерно тысяч двадцати. Это с учётом тех, кто осуждён к наказаниям, не
связанным с лишением свободы. По-моему, в принципе это вполне логично.



Хочу также, коллеги, обратить ваше внимание на то, что вот буквально в этом
году мы с вами принимали проект постановления об амнистии, который был
приурочен к 65-летию Победы, и для нас для всех открытием было то, что - я
буквально дословно зачитаю - наш уважаемый Павел Владимирович Крашенинников
сказал, что мы приняли концепцию амнистии. Концепция амнистии заключается в
том, что амнистии подлежат только те люди, к которым она относится. То есть
если брать, например, амнистию, которую мы приняли к 65-летию Победы в
Великой Отечественной войне, то она касалась только лиц, которые либо
принимали участие в Великой Отечественной войне, либо являются ленинградскими
блокадниками. Ну, таких набралось, по-моему, человек шестьдесят. То есть
очень масштабная амнистия, в кавычках, разумеется. Причём Павел Владимирович
сказал, что все поправки, которые мы, кстати, во втором чтении предлагали,
они существенно... Вот дословно опять же зачитываю: наверное, было бы
правильно специальную амнистию для этих лиц сделать, но в эту концепцию,
которую мы обсуждали, а именно к 65-летию Победы, они не вписывались.



Исходя из этого мы как раз и предлагаем Государственной Думе ко дню защиты
детей, который, к сожалению, уже прошёл, применять вот эту амнистию,
поскольку всё-таки ещё раз говорю: это дети, они совершали эти преступления
не потому, что они убеждённые преступники, а как раз в силу своего
несложившегося, ещё детского характера. И конопатить их, извините за такое
непарламентское выражение, в местах лишения свободы или портить им биографию
вот этими судимостями, по нашему мнению, мнению фракции ЛДПР, - да я думаю,
многие нас поддержат, - было бы неправильно.



То есть сами понимаете, что, как говорили основоположники наши, тюрьма - это
школа жизни, но, в частности, для детей - это плохая школа жизни, и мы
выступаем за то - я думаю, что многие нас поддержат, - чтобы эту школу как
можно больше людей закончило, так скажем, раньше срока.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, как вы знаете, одной из прерогатив Государственной Думы
является объявление амнистии, и мы с вами иногда - к сожалению, очень редко,
хотелось бы, чтобы почаще, - пользуемся данным инструментом, поэтому сегодня
на ваше рассмотрение предлагается проект постановления Государственной Думы
об объявлении амнистии, которая приурочена к Международному дню защиты детей,
а вы знаете, что 1 июня такая дата отмечается по всему миру. В связи с этим
фракция ЛДПР предлагает вам проявить акт милосердия, поскольку - если вы
читали пояснительную записку - довольно большое количество молодых людей
попадает в сферу деятельности уголовного законодательства не потому, что они
убеждённые преступники, а в силу, так скажем, молодости и особенностей
характера. Поэтому мы внесли на рассмотрение этот акт об амнистии. Следующим
пунктом рассматривается вопрос о порядке применения амнистии, то есть они
взаимосвязаны.



Сразу хочу сказать, что предлагается. Акт объявления амнистии предлагается
распространить на следующие категории граждан. Первое - это осуждённые к
лишению свободы на срок до пяти лет включительно за преступления, совершённые
в возрасте до шестнадцати лет. Второе - осуждённые к лишению свободы на срок
до пяти лет включительно за преступления, совершённые в возрасте от
шестнадцати до восемнадцати лет, если эти лица ранее не отбывали наказание в
воспитательных колониях. Третье - осуждённые к лишению свободы на срок свыше
пяти лет за умышленные преступления, совершённые в возрасте до восемнадцати
лет, если эти лица отбыли не менее половины назначенного срока наказания.
Четвёртое - осуждённые к лишению свободы за преступления, совершённые по
неосторожности в возрасте до восемнадцати лет, не подпадающие под действие
подпунктов 1 и 2 пункта 1 вот этого нашего постановления.



Также предлагается освободить от наказания за преступления, совершённые в
возрасте до восемнадцати лет, условно осуждённых, условно-досрочно
освобождённых от оставшейся, неотбытой части наказания до дня вступления в
силу настоящего постановления, осуждённых к наказаниям, не связанным с
лишением свободы.



Хочу отметить, что проект постановления не касается злостных, если можно так
выразиться, преступников - лиц, которые совершили преступления,
предусмотренные статьями 105 и 111, то есть осуждённых всех статьям,
предусматривающим тяжкие преступления, их проект амнистии не касается. Не
касается он также осуждённых более двух раз за умышленные преступления, то
есть случаев рецидива, и осуждённых, признанных особо опасными рецидивистами.
То есть проект амнистии довольно мягкий, коснётся, по нашим подсчётам, где-то
примерно тысяч двадцати. Это с учётом тех, кто осуждён к наказаниям, не
связанным с лишением свободы. По-моему, в принципе это вполне логично.



Хочу также, коллеги, обратить ваше внимание на то, что вот буквально в этом
году мы с вами принимали проект постановления об амнистии, который был
приурочен к 65-летию Победы, и для нас для всех открытием было то, что - я
буквально дословно зачитаю - наш уважаемый Павел Владимирович Крашенинников
сказал, что мы приняли концепцию амнистии. Концепция амнистии заключается в
том, что амнистии подлежат только те люди, к которым она относится. То есть
если брать, например, амнистию, которую мы приняли к 65-летию Победы в
Великой Отечественной войне, то она касалась только лиц, которые либо
принимали участие в Великой Отечественной войне, либо являются ленинградскими
блокадниками. Ну, таких набралось, по-моему, человек шестьдесят. То есть
очень масштабная амнистия, в кавычках, разумеется. Причём Павел Владимирович
сказал, что все поправки, которые мы, кстати, во втором чтении предлагали,
они существенно... Вот дословно опять же зачитываю: наверное, было бы
правильно специальную амнистию для этих лиц сделать, но в эту концепцию,
которую мы обсуждали, а именно к 65-летию Победы, они не вписывались.



Исходя из этого мы как раз и предлагаем Государственной Думе ко дню защиты
детей, который, к сожалению, уже прошёл, применять вот эту амнистию,
поскольку всё-таки ещё раз говорю: это дети, они совершали эти преступления
не потому, что они убеждённые преступники, а как раз в силу своего
несложившегося, ещё детского характера. И конопатить их, извините за такое
непарламентское выражение, в местах лишения свободы или портить им биографию
вот этими судимостями, по нашему мнению, мнению фракции ЛДПР, - да я думаю,
многие нас поддержат, - было бы неправильно.



То есть сами понимаете, что, как говорили основоположники наши, тюрьма - это
школа жизни, но, в частности, для детей - это плохая школа жизни, и мы
выступаем за то - я думаю, что многие нас поддержат, - чтобы эту школу как
можно больше людей закончило, так скажем, раньше срока.



Спасибо за внимание.И, Олег Викторович, не надо нас подводить к решению, чтобы дать право
председательствующему определять, по теме или не по теме.Уважаемые коллеги, запретом на занятие определённым видом деятельности наших
руководителей избиркомов не удивишь. У нас они регулярно меняют свою
деятельность, назначаются послами в Молдавию, ещё куда-нибудь, сами знаете.
Гарри Владимирович, вот есть такое злоупотребление, когда, например, ректор
института или другого вуза говорит студентам: "Быстренько все смотались по
своим местам, где вы живёте, взяли открепительные удостоверения, приехали и
проголосовали на территории, где ваше общежитие расположено". Это
злоупотребление, разумеется, это понуждение к голосованию. Никто не должен
заставлять человека это делать. Вот скажите: данный законопроект как-то
позволяет бороться с этим злоупотреблением?



И Александр Петрович (чтобы он не скучал), вот вы хвалили европейскую
систему. В европейской системе можно по почте проголосовать. У нас это
предвидится вообще, нет?Евгений Алексеевич, скажите, пожалуйста, вот существует какая-нибудь
зависимость, может быть научно выведенная, между количеством и качеством
научных озарений, открытий, идей и уровнем налоговых преференций в конкретном
каком-то месте?Уважаемые коллеги, данная пятиминутка, как вы знаете, предназначена для
заявлений по важным социально-экономическим и другим вопросам. Так вот, вы
знаете, фракцию ЛДПР абсолютно не интересует то, что в Казахстане недавно
были приняты два закона, в соответствии с которыми нынешний Президент
Казахстана Нурсултан Назарбаев объявляется духовным лидером нации и теперь за
косой взгляд в сторону его портрета можно получить административное
взыскание. Ну, а всё остальное - это как у нас по президенту Ельцину: нельзя
ни арестовать, ни проверить, ничего - ну, то есть святой человек, сами
понимаете. Вот это нас, ЛДПР, абсолютно не интересует, это другая страна, это
деньги их налогоплательщиков.



Но ЛДПР очень интересует, почему в двух областях Российской Федерации, где
недавно поменялись губернаторы, были приняты соответствующие законы о
гарантиях губернатору, прекратившему исполнение своих полномочий. Слушайте,
вы куда катитесь вообще? У вас там большинство, между прочим. Даже в
Туркмении Туркменбаши памятник золотой сносят, а у нас что делают? И сотовую
связь ему обеспечивают, и самолёт ему обеспечивают, и проезд ему, и деньги, и
всё за счёт областного бюджета. Красиво живём!



Можем ли мы об этом сказать? Вот здесь сейчас можем, но, правда, не
показывают. Это я к тому, что, хоть мы и приняли закон о равном доступе к
средствам массовой информации и регулярно собираемся в Центральной
избирательной комиссии, смотрим на результаты этого освещения, но что мы
видим? Что доступ абсолютно неравный, уважаемые коллеги. Как бы вам ни
хотелось, здесь вы, как говорится, оппозицию опять затираете. Есть два
телеканала, сами знаете, "Вести-24" и просто "Вести", колоссально
отличающиеся один от другого по рейтингу: "Вести-24" - это 1 процент, и
смотреть могут только те, у кого есть спутниковая тарелка, опять же, для
мира. То есть там они видят, что якобы в России есть демократия, там вроде
как могут оппозиционные партии выступать. И действительно, так оно и есть -
на канале "Вести-24" оппозиции дают довольно много времени - пожалуйста,
приходите, делайте заявления. Но кто нас видит? Мы работаем для наших
избирателей, которые живут в России, а не за рубежом. А вот как раз сообщений
о "ЕДИНОЙ РОССИИ" там в шестнадцать раз... Кстати, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ",
почему вы так к этому относитесь? В шестнадцать раз вас меньше показывают,
чем "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Ваш представитель в ЦИКе, между прочим, голосует за то,
чтобы подтвердить это всё. Ну, вернее, он воздерживается, но мог бы по
крайней мере быть против. Этого, к сожалению, нет.



Вот на радио, между прочим, - там ситуация нормальная, ровненькая, потому что
радио у нас практически нигде нет: проводное радио уже давно кануло в лету и
всё сдали в металлолом, все провода, - там всё ровно. А на телевидении у нас
нет... И когда мы просим: ребята, а вы можете нам подтвердить, что
получается?.. (Шум в зале.)



Павел Владимирович, вы там сильно не разговаривайте, это, кстати, в ваш
огород камень: четвёртая часть Гражданского кодекса. Нам говорят, что в
соответствии с этой частью, которую вы приняли - вы, большинство, - мы не
имеем права даже записать фрагменты, которые "Вести" или "Вести-24"
показывают про нашу партию, чтобы потом предъявить - мы вот посчитали, и
время не соответствует. Как вам нравится? Это можно делать теперь только для
того, чтобы в суде рассматривать, но мы пока судиться не собираемся. Вот она,
ваша четвёртая часть Гражданского кодекса. Причём когда я спрашиваю: "А чего
же вы не платите депутатам за то, что вы их показываете?" - тут у них другая
точка зрения.



То есть, понимаете, коллеги, в одни ворота играем. В советское время,
уважаемые друзья, была такая поговорка: государство делает вид, что платит
мне зарплату, а я делаю вид, что работаю. Вот у нас сейчас ровно такая же
ситуация сложилась и в парламенте: мы делаем вид, что у нас демократия,
государство за это платит нам зарплату, а толку абсолютно никакого.



Кстати, уважаемый Борис Вячеславович, мы боремся за посещаемость, но вот
кроме балагана и гудежа в зале толку никакого. На прошлом заседании депутаты
хотели задать вопросы, выступить, но большинство принимает решение: по одному
вопросу от фракции или вообще без всякого обсуждения. А зачем тогда ходить в
зал? Поэтому, коллеги, перестаньте делать вид, что у нас демократия, скажите
прямо: у нас её нет, мы работаем по указке правительства, в ближайшее время
изменений не предвидится.



Спасибо.Борис Вячеславович, больше месяца назад фракция ЛДПР внесла проект
постановления об объявлении амнистии в связи с Международным днём защиты
детей. Председатель комитета Крашенинников обещал, что по истечении срока, то
есть месяца, это всё будет рассмотрено. Сроки вышли - в плане не стоит ни на
сегодня, ни на пятницу, а потом мы уходим на региональную неделю. Когда
наконец этот проект постановления будет рассмотрен?Спасибо.



Бурные и продолжительные аплодисменты. Борис Вячеславович, вот ко всем тем
предложениям, которые вы, вернее, ваша фракция высказывает, чтобы явку
увеличить, добавлю: далеко не нужно ходить, у МВД можно взять взаймы
браслеты, которые для преступников используются...Уважаемые коллеги, я вкратце напомню суть данного законопроекта. Им
предполагается внести в закон "О защите населения и территорий от
чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" нормы, уточняющие
полномочия федеральных органов исполнительной власти, органов власти
субъектов Федерации и органов местного самоуправления в части обеспечения
безопасности людей на водных объектах.



В пояснительной записке к этому законопроекту указывается, что в стране
ежегодно регистрируется около ста тысяч судов прогулочного судоходства, а в
результате несоблюдения правил поведения на водных объектах России ежегодно
погибает около восьми тысяч человек, из них 10 процентов - дети. Очень
серьёзная проблема, но фракция ЛДПР сомневается, что данным путём эту
проблему можно решить. Если вы помните, мы с вами не так давно приняли закон,
в соответствии с которым всем гражданам России для того, чтобы покататься на
водном велосипеде или надувной лодке, нужно сначала пойти получить права,
потом зарегистрировать это прогулочное средство, и тем не менее статистика
как была, так и остаётся удручающей. Можно, конечно, пойти дальше: можно
регистрировать и покрышки от автомобилей, на них тоже можно плавать, можно
уточки вот эти детские, нарукавнички регистрировать. Но фракция ЛДПР считает,
что лучше было бы, если бы все эти изменения полномочий были направлены на
то, чтобы в каждом субъекте и в каждом населённом пункте был плавательный
бассейн, и обязательное обучение детей плаванию решило бы эту проблему.



Спасибо.Уважаемый Виктор Фёдорович, фракции ЛДПР очень нравится название вашего
министерства, потому что это министерство регионального, заметьте, а не
посубъектного развития, но, по-моему, это всё, что нам нравится в
деятельности министерства.



Какого отчёта мы сегодня ждали и вся Госдума, надеюсь, ждала? Примерно
такого: "Уважаемые депутаты, в результате стратегического планирования,
проведённого нашим министерством, через десять лет население России
увеличится, по нашим расчётам, примерно на пятьдесят миллионов человек. Это
будет достигнуто за счёт того, что избыточные трудовые ресурсы благодаря
обеспеченной нашим министерством политике переселяются из перенаселённого Юга
в районы Севера и Дальнего Востока. Там им всем предоставлены бесплатно для
индивидуального жилищного строительства земельные участки, которые
муниципальные образования обеспечили всей необходимой инфраструктурой. Мы
обеспечили им там занятость, проживание и так далее. Из города Москвы, города
Ленинграда, извините, Санкт-Петербурга, других больших городов население в
спешном порядке уезжает в сельскую местность, потому что там есть где жить,
есть чем питаться и есть где работать". Примерно такого отчёта мы от вас
ждали. Мы от вас ждали, что вы скажете, что наконец-то решены проблемы,
например, в городе Вытегра, где коммунальная сеть настолько изношена, что
попить водички можно буквально из каждой лужи, потому что водопровод там уже
просто перестал существовать. Мы ждали, как вы скажете, что молодые семьи уже
практически не стоят в очереди на получение жилья. Или, как сказали коллеги
из "ЕДИНОЙ РОССИИ", - видимо, это такая установка - вот они доживут до
шестидесяти пяти лет, тогда как ветераны будут получать? Мы много чего ждали,
но, к сожалению, мы этого не услышали.



Мы хотели услышать, что в результате регулируемой вашим министерством
градостроительной деятельности генплан застройки города Москвы отклонён и
москвичи рукоплещут этому, но этого тоже не услышали. Мы хотели услышать, что
ваше министерство оценивает эффективность деятельности органов
государственной власти не по каким-то коэффициентам, а по уровню рождаемости
в регионе, занятости и доходам. Мы хотели, наконец, услышать, что у нас
изжито такое понятие, как регион-донор, потому что не существует этого
понятия в природе по одной простой причине: эти регионы - доноры не потому,
что они усердно работают и производят огромное количество продукции, а
потому, что богом так им дано: они расположены в тех местах, где находятся
основные залежи наших минеральных ресурсов, границы так проведены, так вот
получается.



Уважаемые коллеги, я не буду перечислять всё остальное, в том числе поднимать
вопросы по строительной деятельности, которые мы задавали. Я не знаю, почему
мы так убегаем от вопроса о саморегулируемых организациях в строительстве.
Скоро, извините, шарашкина контора, у которой на балансе всего три лопаты,
всеми правдами и неправдами попав в эту саморегулируемую организацию, будет
иметь возможность строить здания в два-три этажа, а потом эти здания будут
падать. Вот этого, к сожалению, в докладе не было. А направлений деятельности
у вас очень много. Я специально заходил на ваш сайт. Вы, кстати, как-то очень
аккуратно подошли к цифрам, когда докладывали. Вот я, например, поглядел:
использование материнского капитала по прошлому году - всего 43 процента,
выполнение обязательств по ИЖК - 21 процент от запланированного. Вот эти
вопросы остались за кадром.



Уважаемые коллеги, надо развивать регионы, надо обязательно. Ну вот как мы,
например, сейчас подходим к вопросам экологии? Кто у нас этим будет
заниматься? Извините, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - она у нас за всё отвечает. При чём
здесь министерство? Это не те вопросы, которые находятся в компетенции
министерства. У нас, к сожалению, регионы сейчас не развиваются, они брошены,
оказались в той ситуации, которую мы сейчас с вами наблюдаем. Как только мы
прекратим снабжать один регион... Вот, например, целевые программы
территориального развития - опять же на сайт зайдите, посмотрите - там
Ингушетия, Чечня, Юг России, часть Дальнего Востока, часть Забайкалья. И как
только мы прекращаем подачу свободных денег в те регионы, которые находятся
на юге, у нас тут же возникают и межнациональная напряжённость, и прочие
проблемы. Где, извините, у нас сейчас создан новый округ? Есть программа, за
счёт чего Северо-Кавказский федеральный округ станет самодостаточным в
финансовом отношении? Что там будет делать такое количество населения? Мы
этого, к сожалению, не услышали.



Поэтому, Виктор Фёдорович, если уж Геннадий Васильевич Кулик хочет к вам
прийти на приём, фракция ЛДПР готова к вам каждый месяц приходить на приём,
рассматривать вот эти вопросы, которые находятся в сфере деятельности вашего
министерства.



Спасибо.Уважаемый Андрей Иванович, мы уже слышали от украинской стороны, что в случае
смены власти данное соглашение может быть денонсировано. Насколько это
вероятно в соответствии с международными правилами?



И второй вопрос. Владимир Владимирович Путин назвал цену данной ратификации
запредельной. Также он сказал, что это будет проходить не за счёт "Газпрома",
а за счёт федерального бюджета. В связи с этим ещё один такой вопрос: не
ляжет ли эта нагрузка на внутренних потребителей, то есть на граждан России?Уважаемые коллеги, мы с вами прекрасно знаем ситуацию, вы, наверное, сегодня
новости читали: ещё вчера внесли в Верховную Раду проект постановления, в
котором не будет поддерживаться эта ратификация. Мы не торопимся ли случайно?
Может, нам подождать, пока Украина ратифицирует, и потом это сделать? А то
получится у нас, как у Шеварднадзе: он подписал с американцами, быстренько
ратифицировали, а мы до сих пор не можем свои права отстоять.Уважаемые коллеги, я думаю, что данное протокольное поручение не стоит
поддерживать. Мы все с вами вправе, если что-то кому-то не нравится,
обратиться в комиссию по этике, я сам являюсь членом комиссии по этике. Здесь
же, в данном протокольном поручении, нам буквально выкручивают руки и
заставляют не только рассмотреть вопрос о нарушении депутатской этики, но и
ещё лишить слова на месяц. Это дело комиссии, мы такие вещи принимаем
коллегиально после довольно детального обсуждения. Но вот чтобы нам писали,
что мы должны делать, - это неправильно. Я думаю, комиссия не должна к нам
так относиться.Спасибо.



Уважаемые коллеги, данный законопроект, как уже было сказано, внесён
Президентом Российской Федерации. И фракция ЛДПР не может не отметить, что в
кои-то веки в нашей стране всё-таки наметился курс на наведение порядка в
судебной сфере. Хотя, конечно, законопроект и половинчатый, и, учитывая нормы
русского языка, хоть в законе написано, что разумным сроком считается
трёхмесячный срок, тем не менее вы знаете, что нет ничего более постоянного,
чем временное, поэтому решение может приниматься или не приниматься - зависит
от обстоятельств. Учитывая то, что заявление о том, чтоб выплатили
компенсацию, подаётся опять же в судебные органы, этот законопроект может,
так скажем, не достичь своих целей, но тем не менее это лучше, чем ничего.
Хотя мы с вами должны помнить, что ещё триста лет назад, вернее, двести,
Салтыков-Щедрин сказал, что строгость российских законов смягчается
необязательностью их исполнения.



Поэтому фракция ЛДПР поддержит данный законопроект. Мы также просим, чтобы
"Парламентская газета", а также все средства массовой информации обратили
внимание на этот закон после его одобрения Советом Федерации и подписания
президентом и разъяснили наконец гражданам, что и суды теперь имеют
ответственность перед ними за то, что маринуют их дела по многу месяцев или
даже лет. И очень жаль, что в этот законопроект не вошла ответственность
судей за то, что... Вы знаете, у нас очень часто бывает, когда человека
арестуют, продержат год, полтора, два в следственном изоляторе, а потом суд
высшей инстанции выносит решение о том, что он, оказывается, невиновен или
решение было принято неправильно, несправедливо. Вот эти вещи, конечно, мы
прощать не должны, и фракция ЛДПР будет настаивать на том, чтобы
ответственность за такие деяния была также предусмотрена.Я очень прошу вас не политизировать подобные вещи. Не забывайте, пожалуйста,
что испокон веков, когда поднимались наши прадеды на защиту своего отечества,
они шли под лозунгом "За веру, царя и Отечество!". Ну, царя уже нет, но вера
и Отечество остались, и причём вера у всех разная. У основной массы народа
это православная вера, но никто, абсолютно никто не против того, чтобы и
мусульмане ввели какую-то дату, и буддисты, и евреи, и все, кто проживает на
территории России. И не надо, ещё раз говорю, политизировать, не надо
охотиться за ведьмами.



Сейчас вводится предмет - основы религиоведения. Никого не заставляют изучать
чужую религию или следовать ей, просто это значит, что любой нормальный
молодой российский гражданин будет знать основы религий всех народов, которые
населяют наше государство, и меньше будет конфликтов на эту тему. Вы же тут
начинаете... Это совершенно недопустимо! Пожалуйста, назначайте любую дату.
Или хоть как депутат Журко - у него свой пенёк в лесу есть, пусть он ему и
молится, пожалуйста, язычники тоже имеют право. А вы такие вещи начинаете
политизировать!Спасибо.



Уважаемый Владимир Владимирович, вы сейчас в своём выступлении акцентировали
внимание губернаторов на том, что они должны до 1 июня этого года разработать
программу по развитию конкуренции. Это прекрасно, я обязательно своему
губернатору передам.



У нас, как вы знаете, мобильная связь в России держится на трёх китах,
перечислять их не буду, чтобы рекламы не делать. И как результат у нас, как,
наверное, все знают, одна из самых дорогих услуг - это связь. Для сравнения:
в Украине, например, позвонить из Севастополя в Харьков стоит 15 копеек, у
меня, у нас, вернее, чтобы позвонить из Курска в Москву - от 6 до 10 рублей.
Как говорится, почувствуйте разницу. В результате вопрос такой: поддержит ли
правительство ограничение этих монополий?



И вопрос к вам: скажите, а нельзя ли эту программу распространить и на
парламент? Ведь у нас здесь тотальный монополизм.Павел Владимирович, я не знаю, насколько это техническая поправка, может
быть, вы всё-таки поясните, поскольку в первом варианте было четыре категории
лиц, которых мы освобождали от наказания...Владимир Ильич, вы недорассказали про этот случай. Но я, конечно, сильно
сомневаюсь, что после того, как вы задали вопрос этой группе захвата, вам
руководитель сказал, например, следующее: "А мне же всё равно уголовная
ответственность не грозит за невыполнение приказа, и вообще мы считаем, что
следствие по делу Хачилаева было выполнено неквалифицированно. Мы сейчас
заявим об этом в прессе, и нас опять же за это не уволят. И если что, мы
передадим это на расследование в линейный отдел внутренних дел". Такого
наверняка не было. Но вы, поддерживая данный законопроект, неужели всерьёз
считаете, что подобные меры позволят поднять качество работы милиции? И как
вы думаете, не связано ли это с последними событиями в Киргизии, когда людям
давали команду стрелять в народ, а кто-то отказывался?Уважаемый Отари Ионович, может быть, нам тогда вообще избавиться от понятия
"процедурные вопросы", поскольку они все могут подпасть под понятие
"принимаемое большинством голосов"?Уважаемые коллеги, я, вообще-то, хотел вас поздравить с тем, что нам
разрешили обсудить вопрос об амнистии, но, видимо, вам это не особенно
интересно. Если у кого-то есть желание поговорить, можно выйти из зала и
пообщаться.



Уважаемые коллеги, ещё раз с огромным удовлетворением поздравляю нас всех с
тем, что Государственной Думе разрешили обсудить вопрос об объявлении
амнистии. Если кто-то не помнит, новые депутаты, я могу напомнить историю
объявления амнистии Государственной Думой Федерального Собрания Российской
Федерации с момента её образования. Вы знаете, с завидной регулярностью наша
Госдума объявляла амнистию, практически раз в год: в 94, 95, 96, 97-м. В 98-м
году амнистии не было, зато в 99-м году два раза объявляли амнистию.



Может, мне помолчать, пока вы по телефону поговорите?Уважаемые коллеги, я, вообще-то, хотел вас поздравить с тем, что нам
разрешили обсудить вопрос об амнистии, но, видимо, вам это не особенно
интересно. Если у кого-то есть желание поговорить, можно выйти из зала и
пообщаться.



Уважаемые коллеги, ещё раз с огромным удовлетворением поздравляю нас всех с
тем, что Государственной Думе разрешили обсудить вопрос об объявлении
амнистии. Если кто-то не помнит, новые депутаты, я могу напомнить историю
объявления амнистии Государственной Думой Федерального Собрания Российской
Федерации с момента её образования. Вы знаете, с завидной регулярностью наша
Госдума объявляла амнистию, практически раз в год: в 94, 95, 96, 97-м. В 98-м
году амнистии не было, зато в 99-м году два раза объявляли амнистию.



Может, мне помолчать, пока вы по телефону поговорите?И ещё один момент. В Думе есть уже три постановления, насколько я знаю, даже
четыре, об амнистии. Над ними работа ведётся?Олег Викторович, коллеги, просьба по пункту 20 заменить докладчика:
Жириновского на Свистунова, как одного из авторов законопроекта.



И второй момент. Олег Викторович, вот у меня в руках стенограмма от 20 января
этого года. Я кратко процитирую выступление депутата Асеева: "Обращаю ваше
внимание на то, что по проекту постановления имеются поправки, которые внесли
депутаты Государственной Думы Аршба и Решульский и которые являются
результатом..." - заметьте - "...согласительных процедур между фракциями.
Так, поправками предлагается исключить из проекта постановления
дополнительное ограничение, предусматривающее недопущение выступлений
депутатов по вопросам, не относящимся к проекту порядка работы заседания". И
вот у меня текст поправки, которая была проголосована Госдумой, где чёрным по
белому написано, что это последнее предложение о том, что не допускаются
выступления не по повестке дня, исключается. Поэтому, коллеги, вы имеете
полное право в соответствии с принятым нами решением выступать и не по
повестке дня.



Спасибо.Просим по пункту 18 заменить докладчика: Жириновского на Свистунова Аркадия
Николаевича, по пункту 19: Иванова также на Свистунова, который является
соавтором по данным законопроектам.



Пункт 11, поскольку его очень долго рассматривать, просьба поставить после
8-го вопроса - в противном случае я просто не успею его доложить в связи с
объективными обстоятельствами - или тогда перенести рассмотрение.



И, Борис Вячеславович, следует ли расценивать эпос... вернее, слова про
плевок в колодец, как то, что выборы были недемократичными и оппозиции дали
столько, сколько она заслужила?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом пленарном
заседании фракция ЛДПР просила включить в повестку сегодняшнего пленарного
заседания один законопроект, соответствующее письмо было направлено в Совет
Думы. И я от имени фракции ЛДПР хочу выразить "глубокую признательность"
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая благополучно наплевала на нашу просьбу и
поставила данный законопроект на 17-е число. Это пример так называемого
партийного уважения друг к другу в стенах Государственной Думы.



И последнее, что я хочу сказать. Я поднял все документы: во время принятия
нами изменений в Регламент норма о том, чтобы прекращать выступления
депутатов, выступающих не по повестке дня, была отменена соответствующей
поправкой Решульского и Аршбы. Поэтому, уважаемые коллеги, прошу вас активно
включаться в обсуждение повестки дня, а также других вопросов, которые вас
интересуют.Я, Анатолий Семёнович, сначала думал, что вас, как профсоюзного лидера,
пытали, а потом заставили доложить данный законопроект, но, судя по докладу,
делаю вывод, что вы всё-таки добровольно согласились это сделать, и всё-таки
хотел бы услышать ваше пояснение. Что значит, по-вашему, "эпизодически" - раз
в неделю, два раза в неделю, раз в месяц? Как этот термин вообще можно
применить?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Владимир Сергеевич, я, как представитель Владимира Вольфовича, не
смог присутствовать вчера на рассмотрении данных вопросов, потому что в это
же самое время на том же этаже, только в другом кабинете, также проходило
заседание комитета, на котором тоже рассматривали законопроект ЛДПР. Поэтому
ваши упрёки как бы к делу не относятся.



Борис Вячеславович, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что у нас не
совсем правильно исполняется Регламент: те законопроекты, которые мы не
рассмотрели на предыдущем заседании в связи с отсутствием докладчика, не
вносятся в повестку дня следующего заседания. Я просил бы законопроект ЛДПР,
который касается отмены доверенностей, поставить на пятницу.Ну, по логике было бы правильно сразу три постановления рассмотреть, то есть
раз освободилось место первого заместителя, можно было бы избрать, как
говорится, гуртом.



И второе. Коллеги, ну, мы знаем прекрасно Евгения Александровича,
замечательный человек, но он закончил уральский университет по специальности
"экономика и управление на предприятии". Природа и экология - это не
предприятие. Может быть, всё-таки стоит назначать людей, которые имеют
профильное образование, которые действительно детально разбираются во всём
этом? Он прекрасный человек, но специальность у него другая.Борис Сергеевич, вы прекрасно знаете, что фракция ЛДПР за то, чтобы
поддерживались все протокольные поручения. Кстати, это действительно не очень
удачная реклама, если не сказать, что вообще неудачная. Эта реклама по поводу
борьбы с курением, если вы не видели, Олег Викторович.Уважаемый Олег Викторович, ну а какие могут быть мотивы и основания, когда мы
опять же в нарушение Регламента не включаем в повестку дня следующего
пленарного заседания вопросы, которые не были рассмотрены на предыдущем?! У
нас в Регламенте чётко написано, что такие законопроекты подлежат
рассмотрению на следующем пленарном заседании после приоритетных, то есть
президентских и так далее, вы знаете это. Вот, пожалуйста, последний пример:
наш законопроект, который не был обсуждён на позапрошлом пленарном заседании,
ни в повестку на среду не был включён, ни сегодня, и таких вопросов очень
много.



Кроме того, Владимир Николаевич Плигин, уважаемый, в вашем комитете лежит
больше двенадцати вопросов фракции ЛДПР, уже дошло до того, что гаишники
сами, Кирьянов, заявили, что будут менять Правила дорожного движения, а наши
законопроекты до сих пор не рассмотрены. Почему так получается?Всё-таки я вас, как слугу Регламента, прошу меня извинить за маленькую
ремарку по предыдущему вопросу. Статья 50, часть шестая: "В случае, если на
заседании Государственной Думы порядок работы пленарного заседания был
рассмотрен не в полном объёме, Совет Государственной Думы при формировании
проекта порядка работы следующего заседания палаты включает эти вопросы в
качестве первоочередных". Вот так, Олег Викторович.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу перенести пункт 30 с его 30-го места на
16-е, и объясню почему. Вчера я готовился выступать по законопроекту - это
законопроект ЛДПР, - он стоял 18-м вопросом, после законопроекта, который
должен докладывать Валерий Александрович Востротин. Сейчас этот законопроект
15-м стоит, а наш перенесли и поставили 30-м. Методика понятная: убрать его,
перенести на конец дня, чтобы не было в зале никого, чтобы это не вызвало
никакого резонансного обсуждения, чтобы журналистов в зале не было.



Борис Вячеславович, когда я вчера вечером готовился к докладу по этому
законопроекту, в базе данных он стоял 18-м вопросом, поэтому я прошу его
вернуть на 18-ю позицию с 30-й, на которой он сейчас находится. Откуда-то
появилось целых пятнадцать вопросов - что это такое, я не пойму.Уважаемая Лиана Витальевна, у ЛДПР мнение такое, что лучше, наверное,
всё-таки было бы снижать проценты по кредитам. Но поскольку этого не
происходит, то есть мнение, что всё-таки увеличиваются риски невозврата,
поскольку реальное обеспечение стоимости уменьшается. И здесь как-то в
дальнейшем проглядывается лоббирование интересов банков. Разуверьте меня,
пожалуйста.Ну, как-то странно, обычно у нас эти вопросы проходят практически без
обсуждения, но здесь вот трудно с этим согласиться, потому что инициаторы -
это как раз местное Законодательное Собрание. Какие доводы они излагали в
обоснование своего решения? Может быть, в этих районах, которые вы нам
показывали, я извиняюсь, отсюда не очень видно, проживают баба Маша и три
медведя и судить там некого. Что конкретно они представили в обоснование?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я очень коротко. Очень важный законопроект, фракция ЛДПР,
разумеется, поддержит его. Очень хочется отметить то, что наконец-то мы
всё-таки стали исправлять эту диспропорцию, когда у нас женщины освобождались
от наказания, а про мужчин мы всё время забывали. У нас и так сплошной
перегиб в этом плане, потому что и учителя - женщины, и судьи - женщины, и
прокуроры в основном - женщины, и врачи в основном - женщины. В результате
наше общество, как говорят многие писатели, если можно применить такой
термин, обабилось, что в нашем положении абсолютно неприемлемо, потому что
действительно ситуация довольно сложная. Общество должно быть жёстким, таким
целенаправленным, и роль мужчины должна постоянно повышаться. Поэтому мы с
удовольствием поддержим данный законопроект, которым предусматривается норма
об отсрочке для мужчин, имеющих ребёнка в возрасте до четырнадцати лет.



Спасибо.Уважаемые коллеги, дело в том, что мы ведь с вами приняли изменения в
Регламент, и большое количество депутатов, которые дали протокольные
поручения, в зале отсутствуют, а значит, мы их протокольные поручения
рассматривать не можем.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот как сейчас в своём
выстплении сказал коллега Локоть, мы данный законопроект в порядок работы
включили, а на прошлом заседании, как вы знаете, Борис Вячеславович, мы не
успели рассмотреть все вопросы. И насколько я знаю, да и вы все знаете, в
соответствии с Регламентом вопросы, которые не были рассмотрены на предыдущем
пленарном заседании, рассматриваются в первоочередном порядке на следующем
пленарном заседании после вопросов, которые подлежат первоочередному
рассмотрению. Ну вы знаете этот тип вопросов.



Вот я не заметил в этой повестке дня нашего законопроекта, законопроекта
ЛДПР, об отмене доверенностей, и других законопроектов, которые мы также не
успели рассмотреть на прошлом пленарном заседании. То есть у нас нарушается,
получается, Регламент. Я бы хотел получить разъяснение.Олег Викторович, вот у нас на 10-е число запланирован "правительственный
час", вы это озвучили. Между тем в комитете Владимира Николаевича Плигина
три, по-моему, наших законопроекта, которые как раз и касаются внесения
изменений в Правила дорожного движения, вернее, в Кодекс об административных
правонарушениях. Может быть, как-то, я не знаю, попросить, чтобы ускорили
принятие? Они уже давным-давно лежат, все заключения готовы, а рассматривать
не хотят. Было бы, мне кажется, целесообразно, чтобы эти законопроекты
рассматривались как раз с участием представителей ГИБДД.Николай Фёдорович, вы как-то мрачно начали, что можно клонировать
террористов, убийц. А можно ведь и хороших людей клонировать, меня например.



Вы расскажите о пользе клонирования. Морально-психологические все эти вещи
нам понятны, можно прочитать диалог профессора Преображенского с доктором
Борменталем по поводу Шарикова, всё понятно здесь, это ясно. Ну а хорошие-то
вещи здесь же тоже есть.У меня, если можно, вопрос к обоим докладчикам, потому что вносило данный
законопроект правительство, а Владимир Ильич, так скажем, имеет большой опыт
в данной сфере. Вот тут в пояснительной записке указано, что может
трактоваться как нахождение за пределами исправительного учреждения, которое
зачисляется в срок отбывания, и время побега осуждённого из мест лишения
свободы, а также уклонение осуждённого, получившего разрешение на выезд, от
возвращения. А что, были такие случаи, когда человек ушёл в бега, а ему это
время засчитали как срок отбытия наказания?Тут главное - приложение, вот в этом проекте постановления. И у меня всё-таки
есть предложение, чтобы в этот перечень попала информация о деятельности
фракций, потому что Госдума у нас состоит из четырёх фракций, это основные,
так скажем, структурные единицы. Здесь есть всё - сведения о деятельности
председателя, заместителей председателя, руководителей фракций, структурных
подразделений, - а вот сведений о фракциях как таковых нет. Это первое.



И второе. Я считаю, что надо в обязательном порядке в сведения о депутатах,
которые мы представляем, включать также электронный адрес (в любом уважающем
себя интернет-источнике есть интернет-адрес), по которому наши избиратели
могут нам задать вопросы и так далее. У нас вот это тоже не предусмотрено.Уважаемые коллеги, да простит меня Сергей Вадимович Степашин, но, как вы
знаете, орган, которым не пользуется организм, атрофируется, потому что не
работает. А Счётная палата - это орган Государственной Думы по проверке
всевозможных растрат, вернее, трат государственного бюджета и так далее. Вот
если бы мы им как можно чаще пользовались, то и Счётная палата имела бы вес,
и меньше было бы нарушений.



Это, наверное, первое или одно из первых наших поручений Счётной палате -
проверить такого монстра, как Центробанк. У нас вообще существует энное
количество священных коров, которых мы ни в коем случае не должны трогать, -
вы знаете, о чём я говорю, - это и наши великие корпорации, это и
правительство, которому мы боимся дать хоть одно протокольное поручение, и
так далее. Вот так быть не должно. В противном случае у нас каждый раз будет
Счётная палата отчитываться о многочисленных нарушениях, допущенных кем-то
при исполнении бюджета прошлого года, мы будем принимать всё это к сведению,
принимать закон, а воз останется и ныне там.



Если бы мы этим пользовались, то, наверное, многие регионы в период кризиса
поостереглись бы, как, например, Алтайский край, устраивать выставки во
Франции - Дни Алтайского края. Многие субъекты, которые у нас в Конституции
прописаны как города-монстры, наверное, перестали бы строить огромные объекты
недвижимости за рубежом и в других республиках. А всё это происходит потому,
что мы с вами не хотим воспользоваться той возможностью, которая у нас есть.



И мне очень странно, когда согласованный проект постановления, прошедший
Совет Думы, вдруг сегодня пытаются снять с рассмотрения. Это говорит о том,
что Центробанк просто-напросто боится этой проверки и посредством некоторых
депутатов пытается её снять, потому что, наверное, с отдельным аудитором
договориться легче, хотя я ни в коей мере не хочу бросать тень на честность
аудиторов Счётной палаты.



Фракция ЛДПР будет голосовать за данное постановление и хочет, чтобы подобных
постановлений в следующем году было гораздо больше.



Спасибо.Наш комитет рассмотрел данный законопроект. У нас было такое понятие в
законе, как "системный проект сети связи", сначала было определение, что это
такое, и в статьях 43-1 и 43-2 давалось описание, как на практике всё это
должно происходить. То есть сначала должна была проходить экспертиза проекта,
а потом осуществляться регистрация сети связи.



В связи с тем что в принципе отрасль связи очень быстро меняется, а наше
правительство очень сильно занято, оно не всегда в состоянии отслеживать
бурные прогрессивные изменения наших сетей. А это значит, что сейчас, если
слепо, так скажем, последовательно исполнять данные законодательные нормы,
операторам связи нужно каждый раз бегать в правительство с изменениями своих
сетевых параметров и прочих вещей, что само по себе и нецелесообразно, и
долго, да и, честно говоря, затратно. Например, если какой-нибудь человек
захочет организовать сеть связи, он должен будет провести анализ этот,
построить эту систему, согласовать её, и ещё, может быть, это и не пройдёт,
то есть таким образом он может поставленных целей и не добиться. Поэтому
данным законопроектом предполагается отменить вот эти три вещи, то есть само
понятие сети связи и параметры, связанные с её регистрацией и анализом,
потому что, действительно, контролирующих механизмов достаточное количество,
ну а если, ещё раз говорю, не убрать эти препоны, то со следующего года могут
возникнуть большие проблемы у всех, кто пользуется мобильной связью,
телефонной и так далее.Сергей Дмитриевич, данным законопроектом предполагается признать налоговые и
таможенные органы уполномоченными органами по принятию решений о признании
недоимки и задолженности по пеням и штрафам безнадежными к взысканию. Не
кажется ли вам, что это очень коррупционноёмкая норма и вполне возможны такие
схемы, по которым люди будут просто-напросто специально так делать?Скажите, пожалуйста, вот передо мной и Владимиром Вольфовичем были записаны
ещё два депутата: они будут выступать или нет?Уважаемые коллеги, ну, ясно, что законопроект будет принят, потому что даже
представители комитета благополучно удалились. Это ещё раз говорит о том, что
законы, которые принимает Государственная Дума...Владимир Николаевич, вы знаете, что, когда формируются списки избирателей,
точно так же передаются данные, составляются после этого книги и довольно
часто, к большому сожалению, там появляются "мёртвые души", то есть люди,
которые уже умерли. Не получится ли у нас с данной темой такая же ситуация?
Бывают и другие случаи - когда абсолютно липовые данные подаются: допустим,
человек не имеет гражданства, а там зафиксировано, что он имеет гражданство
России и так далее. Справятся ли загсы с этим?Спасибо, Олег Викторович.



Коллеги, у меня предложение. Опять у нас десять "пьяных" новогодних дней.
Может быть, всё-таки нарушим традицию и покажем стране пример?! У нас
огромное количество нерассмотренных законопроектов, мы могли бы за это время
всё это благополучно рассмотреть. Сколько можно пьянствовать-то?Вы знаете, в администрации одного муниципалитета, довольно небольшого, на
двери у одного чиновника я увидел такой своеобразный прейскурант на услуги -
я вам, Владимир Николаевич, его потом передам, если вы коллекционируете:
ответ на вопрос - 5 рублей, правильный ответ на вопрос - 10, ответ на вопрос
с обдумыванием - 15, правильный ответ на вопрос с обдумыванием - 20,
письменный ответ - 50, задушевная беседа - 100 рублей, задумчивый взгляд -
бесплатно.



Действительно, у нас развелось таких вот услуг огромное количество, огромное
количество! И с одной стороны, можно сказать, что тема поднята правильная,
очень правильная. При различных наших ведомствах создано огромное количество,
извиняюсь за выражение, шарашкиных контор, которые принадлежат папе, маме,
брату, сыну, жене и так далее, и они везде вымогают деньги. Сейчас, ну, как
бы основная идея этого законопроекта: нам предлагается создать, так скажем,
такую структуру, которая будет все эти вещи в себя аккумулировать, куда будут
люди приходить и платить деньги. С одной стороны, вроде опять-таки неплохо,
что не конторе жены начальника ГАИ будут нести граждане деньги, а всё это
будет идти в бюджет. Но с другой-то стороны, уважаемые коллеги, подумайте,
ведь для чего создаётся местное самоуправление? Люди на свой страх и риск,
имеется в виду ответственность, создают эти органы, которые потом с них же
будут брать деньги. За какие справки, извините, мы должны платить, за что?
Когда Владимир Николаевич говорит о том, что при наличии обоснованных
материальных затрат... Вот я вам тут зачитал, вы видите, как вот этот товарищ
обосновал: правильный ответ на вопрос у него дороже, чем просто ответ на
вопрос. Здесь огромное поле для злоупотреблений. Вместо того чтобы дать
местному самоуправлению, где находится львиная доля всех этих справкодателей
и справкополучателей, возможность самому каким-то образом нормально
зарабатывать, ну, хотя бы строить то же самое муниципальное жильё, а не
покупать его потом у фирм, которые по удесятерённой цене его перепродают, мы
заставляем его вот так вот обирать собственных граждан, которые, заметьте,
его авторы, так сказать, создали это местное самоуправление, и оно для них,
вообще-то, существует. И к ним же приходить, к тем же самым своим товарищам,
которые здесь же живут, и платить им за то, что они выпишут какую-то
бумажечку?



Мне кажется, тема правильная, Владимир Николаевич, но в таком исполнении
фракция ЛДПР не готова её поддержать.Ринат Шайхимансурович, в огромном количестве документов есть такой термин,
как "строение", сейчас его предполагают исключить, оставив только "здания" и
"сооружения". Значит ли это, что нужно будет потом все эти документы
переоформлять?Это ошибка.Юрий Александрович, вот статья 21, часть 2: "Проверка готовности
муниципальных образований к отопительному периоду осуществляется
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом
исполнительной власти". И далее: "Проверка готовности теплоснабжающих и
теплосетевых организаций, а также потребителей тепловой энергии
осуществляется органами местного самоуправления". Вот при такой постановке не
получится ли так, что, основываясь на данных проверки теплоснабжающих и
теплосетевых организаций, которую проводят муниципальные образования,
уполномоченный Правительством Российской Федерации орган исполнительной
власти сделает вывод о готовности муниципального образования, и мы опять
начнём бороться с зимой?Ну, да ладно, ситуация сложилась, как сложилась. Только, Олег Викторович, я
понимаю, коллега Яровая всё-таки женщина, но поскольку она занялась неженским
делом - политикой, скидки на пол, так скажем, половую принадлежность я делать
не собираюсь. Коллеги, вы знаете, что есть ложь, есть большая ложь и есть
статистика. Вот те факты, которыми она оперировала, - ну, это, знаете...
Наверное, это статистика, только не та статистика. Если я вам скажу, что в
Японии кто-то получает зарплату в несколько миллионов иен - это правда. А у
нас, допустим, получают несколько тысяч рублей - это тоже правда. Но это не
значит, что в Японии живут лучше - я к примеру говорю, я же не беру курс
валюты, - потому что, допустим, там булка хлеба стоит несколько тысяч,
например, тех же самых иен. И когда нам говорят: на что вы рассчитывали, если
мы выдвинули 90 процентов всех мандатов, которые есть, а вы выдвинули только
10 процентов?.. Коллеги, не надо подменять понятия, мы с вами прекрасно
понимаем, о чём говорим. На выборах в Москве, в Туле и в Марий Эл - а я,
кстати, был и в Марий Эл, и в Туле - были выдвинуты все кандидаты именно вот
в областные, республиканские советы и в Московскую городскую Думу, то есть
здесь стопроцентная явка была. Когда кто-то из руководителей заявляет, что в
Москве от ЛДПР не пришли три тысячи членов комиссий... Ну, коллеги, в
Москве... Я читал, там было сказано: три тысячи и так далее.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, у меня два вопроса. Во-первых, прошу записать Владимира
Вольфовича Жириновского и меня на "час заявлений", если он состоится.



И во-вторых, уважаемые коллеги, ни для кого не секрет, что наши
стратегические ядерные силы являются, наверное, единственным фактором,
который делает нашу страну влиятельным государством, а не просто гигантской
полупустынной территорией с огромным количеством природных ресурсов. Вот вы
можете в Интернете посмотреть доклад Института национальной стратегии,
который как раз посвящён сокращению наших ядерных вооружений и встречному
предложению Обамы. Там говорится, что по существующим вооружениям мы уже
действительно вполовину отстаём от США, не считая потенциала Китая, Франции,
Англии и так далее. Огромное преимущество у США по высокоточному оружию. Я
считаю, Борис Вячеславович, что нам нужно заслушать информацию министра
обороны о состоянии дел в этой отрасли. Доклад очень серьёзный, он в
Интернете есть, вы можете все с ним ознакомиться.Нам, конечно, очень приятно, что Татьяна Геннадьевна будет сейчас докладывать
по вопросу 17, однако среди розданных нам документов есть распоряжение
Правительства Российской Федерации, в соответствии с которым Кудрин Алексей
Леонидович должен быть официальным представителем по данному вопросу. Не
могли бы вы разъяснить, почему поменялся представитель?Коллеги, вы знаете, вопрос довольно серьёзный, но тем не менее... Помните
такой анекдотичный случай, когда преступники сбежали из тюрьмы, а их
спросили, как им это удалось? Вот они говорят, что сидели день, сидели два, а
на третий день зоркий глаз увидел, что четвёртой стены в тюрьме, оказывается,
нет.



В 96-м году принят данный закон. В 96-м, представляете? И вот это, наверное,
тот самый случай, когда строгость российских законов смягчается
необязательностью их исполнения. Вы представляете, сколько кладбищ было
размещено на тех территориях, где уровень грунтовых вод, как в законе
написано, не может быть больше 2 метров? У нас могилы на 2 метра копают, то
есть если 2 метра 10 сантиметров - уже нельзя, а вот если от 40 сантиметров и
до 2 метров - тогда, пожалуйста. Вот это и есть брак в нашей работе, которого
допускать нельзя.



Поэтому спасибо Костромской областной Думе за то, что они заметили. Но ещё
раз говорю: данный закон был принят в 96-м году!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, во-первых, я хочу
поздравить нашу коллегу, Горькову Ирину Петровну, с замечательным юбилеем.
Надеюсь, все к этому присоединятся.



Во-вторых, Борис Вячеславович, я всё-таки поддерживаю предложение Владимира
Вольфовича. У нас три проекта постановления идут подряд, а четвёртый
почему-то на 34-е место перенесли, что не соответствует Регламенту. Я
понимаю, что постановление, так сказать, неудобное (и хотят ли его
рассматривать, вообще, в пустом зале?), но давайте всё-таки придерживаться
Регламента.



Третье. Я прошу записать Владимира Вольфовича и меня на "час заявлений".



И четвёртое. Борис Вячеславович, я хотел бы всё-таки уяснить, вот у нас
сейчас идёт на сайте Госдумы прямая трансляция, вернее, предполагается.
Коллега Шувалов (не знаю, как сказать, коллега или не коллега) лично
выбирает, какие вопросы мы будем давать в прямой трансляции, а какие не будем
давать. Вот хотелось бы узнать, какими мотивами он руководствуется и почему
одни вопросы попадают в прямую трансляцию, а другие не попадают? Не лучше ли
просто сделать?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы, как водится,
запаздываем. Уже более недели прошло с того момента, как президент
опубликовал свою программную статью, а Госдума что-то до сих пор
раскачивается. Вот сейчас появилась в прессе информация, что вроде как завтра
у нас должно состояться обсуждение. Опять же информация двоякая: то ли оно
состоится, то ли нет. Поэтому я хотел бы, Борис Вячеславович, чтобы те, кто у
нас за это ответственные, проинформировали депутатов, когда это состоится, в
каком формате, как можно принять участие в этом мероприятии.Уважаемый Владислав Матусович, объясните, пожалуйста, процедуру. Вот есть три
представителя, они работают. Коллега Аксаков чем-то провинился, что вдруг
появляется предложение о его замене на другую кандидатуру, почему-то из
другой фракции? И насколько я знаю, уважаемый наш коллега Плескачевский
возглавляет Комитет по собственности, а та организация, куда его сейчас
рекомендуют, занимается финансами. То есть как это, вообще, происходит?Ну, поскольку Владимир Николаевич уже своё отношение высказал к данной
проблеме, я всё-таки хочу Гарри Владимировича спросить.



Гарри Владимирович, шесть человек... Три на три - решение не принимается.
Может, я что-то упустил, но не кажется ли вам, что это как раз создаёт не
совсем здоровую обстановку?



И по тайному голосованию. У нас почти все процессы проходят открыто и гласно
- чего тогда прятаться? Пускай высказывают своё отношение и при принятии
решений тоже открыто. А мы вот закладываем вот это - возможность для судей,
которые принимают решение по этому вопросу, чем-то манипулировать, ходить
туда-сюда, вилять. Я думаю, что всё должно быть максимально открыто, и
количество должно быть хотя бы семь.Евгений Алексеевич, будьте любезны, объясните основные понятия. Оптовая
торговля - вид торговой деятельности, связанный с приобретением и продажей
товаров, предназначенных для использования их в предпринимательской
деятельности. Розничная торговля - вид торговой деятельности, связанный с
приобретением и продажей товаров, предназначенных для последующей перепродажи
потребителям. В чём отличия?Поскольку нам осталось работать ещё четыре минуты, я предлагаю продлить наше
заседание, дать возможность всем, кто записался на "час заявлений",
выступить, тем более что их не так мало осталось. Прошу поставить на
голосование.Уважаемые коллеги, в своём протокольном поручении наш коллега Юрчик коснулся
приказа Минсвязи, который, по его мнению, нарушает положение статьи 23
Конституции Российской Федерации, установившей право гражданина на тайну
переписки, телефонных переговоров и так далее. И он просит наш комитет
предложить Министерству связи и массовых коммуникаций привести данный приказ
в соответствие с положениями Конституции. С болью в сердце Комитет
Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и
связи сообщает, что сегодня Верховный Суд Российской Федерации признал-таки
законным данный приказ, поэтому нечего уже и обсуждать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поводу пункта 10 повестки
дня уже говорили, тем не менее, если он не будет снят, Борис Вячеславович, я
просил бы распространить среди депутатов таблицу из двух поправок, для того
чтобы мы её обсудили.



Борис Вячеславович, понимаете, с этим законопроектом творится такая чехарда!
То, что мы приняли в первом чтении, десять раз переделывалось. Если быть
точным, трижды переделывалось, и текст законопроекта абсолютно не
соответствует принятой концепции. Если концепцию закона отнять и поделить,
то, может быть, можно его обсуждать, но я надеюсь, что не в этом смысл
принятия данного законопроекта.



Очень прошу распространить в зале среди депутатов тексты наших поправок и
обсудить их.Надежда Васильевна, я прошу прощения. Коллеги, фракция ЛДПР поддерживает все
протокольные поручения. Это для протокола.



Спасибо.Далее. У нас нет согласованной политики Министерства иностранных дел и
Федерального агентства по туризму, которое курирует подобные организации.
Должна быть какая-то совместная деятельность, для того чтобы по крайней мере
они знали... Допустим, Министерство иностранных дел не рекомендует эту страну
посещать, а агентство ничего не предпринимает - и наши туристы едут в эту
страну, там начинается военный переворот, как в Таиланде, или что-нибудь в
этом духе.



Следующее. Нужны разработка и утверждение порядка создания, деятельности и
ликвидации тех организаций, которые, грубо говоря, злоупотребили не один раз,
а может быть, даже и один раз, а то они у нас потом раскручивают рекламные
кампании, говорят, что ничего подобного не было - туристы сами оказались не
правы: они невнимательно прочитали договор и так далее, и тому подобное.



В принципе вы все, наверное, читали наше постановление. Ещё раз говорю: оно
внесено не только потому, что наше государство не защищает наших туристов, но
и потому, что отсутствуют меры оперативного реагирования в ситуациях, когда к
нашим туристам так относятся.



Надеюсь, Государственная Дума примет вот это заявление, в нём мы не только
поднимаем основные вопросы, которые необходимо решить, но также просим
правительство Российской Федерации в целях защиты жизни и здоровья российских
туристов принять все необходимые меры. Я думаю, что с этим все согласятся.
Это не первое наше заявление - второе, первое было после того, как туристов
постигла катастрофа природного характера - цунами, помните, было? - но тем не
менее воз, как говорится, и ныне там.



Чем мы с вами тоже грешим? Мы вот обращения эти пишем, заявления пишем, вроде
как публика услышала, а механизма парламентского контроля, как вы знаете, у
нас до сих пор нет. Поэтому нам бы с вами надо ещё и контролировать, как
реагирует наше любимое правительство на те обращения, которые принимает
Государственная Дума - всё-таки высший законодательный и представительный
орган - в адрес нашего любимого правительства... ну, кому любимого, кому не
очень.



Вот вкратце всё, не буду вашим вниманием злоупотреблять.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, первое предложение: давайте всё-таки Конституцию уважать.
Я понимаю, что слово "премьер" короткое, но тем не менее у нас в Конституции
написано: председатель правительства. И когда даже "Парламентская газета"
пишет "премьер Путин", это как-то глаз режет. В Англии есть премьер-министр,
и в составе Госдумы бывшая прима-балерина Большого театра, а должность
называется "председатель правительства".



Второе. По повестке дня, Олег Викторович. Вчера по РЕН ТВ показали
замечательный фильм, называется "Война. Недетские игры", который касается
участников разминирования. Только после Курской битвы более двух с половиной
миллионов (заметьте, миллионов) мин и снарядов было обезврежено парнишками,
которым было по четырнадцать-пятнадцать лет. Вот они, к сожалению, не попали
в списки тех, кто участвовал в разминировании, у них нет свидетельства об
этом. Фильм потрясающий просто-напросто. Я предлагаю пункт 36 повестки дня
снять сегодня с рассмотрения, он всё равно идёт на отклонение, и эту
историческую справедливость восстановить.



Кроме того, я давал... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, как вы знаете, по результатам ЕГЭ, несмотря на то что у
нас более пятидесяти миллионов являются пользователями Интернета и
компьютеров, у нас самые плохие результаты по информатике. И ещё очень
печальная вещь: коллеги, хочу обратить ваше внимание на то, что в школах
исчезает такой предмет, как черчение. Россия всегда славилась своими
техническими кадрами, а когда вот такие предметы отменяют... Я понимаю, что
кульманов уже нигде нет и что стоять за ними вряд ли кто будет, тем не менее
азы черчения в школе надо преподавать, если мы хотим сохранить инженерный
потенциал нашей школы и нашей страны.



Я очень прошу Комитет по образованию довести до сведения депутатов информацию
о том, что творится с этим вопросом, я не буду давать протокольное поручение,
потому что оно явно не пройдёт. Ведь это абсолютно неприемлемо - что люди не
умеют чертить, не знают, как и что. И откуда у нас тогда будут инженеры
нормальные?Уважаемый Сергей Михайлович, фракцию ЛДПР интересуют следующие моменты. Вот в
прошлом году благодаря тем учётным ставкам, которые были, объём внешних
валютных заимствований примерно сравнялся со средствами Стабфонда, потом, как
вы знаете, наступила очень интересная ситуация. После этого вы говорили о
плавной девальвации. Очень сомневаюсь, что она была непредсказуемой, она была
именно предсказуемой, то есть есть впечатление, что там казачок какой-то
засланный. И вот на этом деле, на плавной девальвации, мы потеряли огромные
средства - в отличие, например, от того же Казахстана, который ничего на это
не тратил, а моментально всё это провёл, - а кто-то очень сильно заработал. И
вот у меня в связи с этим, вернее, у фракции ЛДПР, вопрос: планирует ли
Центробанк менять эту политику? Сейчас ситуация примерно та же самая, за тем
исключением, что, поскольку кризис финансовый, валюту за рубежом уже на таких
льготных условиях особо никто не даёт.Уважаемые коллеги, я постараюсь коротко. Фракция ЛДПР безусловно поддержит
эти законопроекты, конечно, принять можно любой законопроект, только вот, как
говорили классики, строгость российских законов смягчается необязательностью
их исполнения. Вы прекрасно помните, что мы приняли закон, запрещающий
распивать пиво в общественных местах. Работает? Нет, не работает. У нас в
законе записано, что дети должны заботиться о своих престарелых родителях.
Работает? Тоже не всегда работает. Всё почему? Потому что вот, например, с
принятием данного закона, я представляю себе, какие тягомотные будут суды,
где создатели, допустим, сериала, там, "Улицы разбитых фонарей", "Ментов",
будут доказывать, что этот сериал воспитывает в детях мужество, отвагу,
порядочность и так далее, и тому подобное. В то же самое время любой психолог
вам скажет, что, поглядев на весь этот мордобой, который на экране
происходит, убийства и так далее... Вы заметьте, уже ведь вот все эти
сообщения о том, что где-то разбились, погибли люди, воспринимаются так,
мимоходом, абсолютно не обращает никто на это внимание, тем более дети. И,
причём, заметьте, в мире существует огромное количество передач про природу,
про путешествия, на другую подобную тематику. Они интересные, ведь их даже на
спутник загоняют, и практически без рекламы там обходятся, то есть у этой
категории программ есть свои потребители.



То, что происходит сейчас у нас в средствах массовой информации, извините,
иначе, как натуральным растлением нашего народа, не назовёшь. И сейчас от
чего страдают, кстати, все патриархальные общества, те же самые
мусульманские? Там точно так же внедряется вся эта поп-культура: что можно не
слушаться старших, можно выпивать, можно употреблять наркотики. Это такая
лёгкая жизнь, которая является стереотипом Запада. Она туда внедряется,
оттуда всякие волнения и идут.



Поэтому данные законы, к сожалению, как не работали, так и работать не будут.
Вы вспомните, в прошлом созыве, когда у нас здесь был заместитель министра
внутренних дел, я спрашивал, как обстоит дело с распространением порнографии
на вокзалах. Ну, провели рейд. Ну и что? Продавалась и продаётся дальше. На
вопрос, заданный милиции: почему вы не принимаете меры, они говорят:
слушайте, это такая тягомотина - надо купить эту кассету, составить акт,
отдать на экспертизу, а к какому выводу придёт экспертиза, ещё не известно.
Хотя даже по одной наклейке на этой кассете - тут даже и к бабке не ходи -
ясно, что это такое.



Уважаемые коллеги, ещё раз повторяю, мы, конечно, можем принять любой закон,
но сделать так, чтобы это было невыгодно, вот как нам коллега сейчас
говорила, - этого никогда не будет. К сожалению, подглядывать в замочную
скважину - все эти низменные инстинкты, так скажем, в природе человеческой,
есть у нас от Бога, а есть от животного. Поэтому нужно, как ни крути, сделать
так, чтобы государство было заинтересовано в том, чтобы его граждане больше
любили сериалы, например, про путешествия, научно-популярные передачи, а не
вот ту лабуду, которую нам показывают.



Мы поддерживаем, но работать он не будет.Уважаемые коллеги, я очень коротко. Комитет, по нашему мнению, должен был
отклонить данный законопроект не потому, что он не соответствует всей
процедуре и там нет финансового обоснования, а по той основной причине, что,
извините, государственная гражданская служба никак не может идти в сравнение
со службой тех, кто защищает Родину, это совершенно разные вещи. Мы уже
допускали подобные ошибки, когда мы, например, врачам общей практики
устанавливали надбавку, а узким специалистам - нет. И в итоге получилось, что
теперь окулиста в деревне не найдёшь и других специалистов там тоже нет. Вот
такие вещи не должны проходить. Мы, фракция ЛДПР, с уважением относимся к
государственным гражданским служащим, хотим, конечно, чтобы у них было
достойное материальное поощрение, такое, чтобы, так скажем, не вводило бы в
соблазн брать взятки, но тем не менее, ещё раз говорю, интересы тех, кто
защищает Отечество, стоит на страже Родины, не могут быть приравнены к
интересам гражданского служащего, сидящего в кабинете.



Спасибо.Кстати, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, у меня такое маленькое
предложение: учитывая "большое" количество депутатов в зале - ну, всё-таки
иногда бывает очень стыдно, когда вот тут, на балконе, стоят люди, пионеры,
прочие товарищи, а у нас здесь вообще никого нет, - может быть, всё-таки
ограничим до 12 часов посещение, а то как-то несолидно для Госдумы смотрится?



Теперь о законе. Краткость - сестра таланта, сам себя не похвалишь - никто не
похвалит: законопроект состоит всего из четырёх статей, они очень ёмкие,
хорошие. Если кто не читал, кратко ознакомлю. Настоящий федеральный закон
устанавливает порядок регулирования (я сейчас чуть-чуть зачитаю, а потом буду
говорить так) уровней цен (тарифов), оптовых и розничных надбавок на
основные, заметьте, продовольственные, сырьевые и промышленные товары и
услуги, реализуемые на территории Российской Федерации предприятиями,
включёнными в реестр хозяйствующих субъектов, имеющих долю на рынке
определённого товара в размере более чем 35 процентов, то есть, грубо говоря,
монополистов. Как эти цены на основные товары устанавливаются? Мы, чтобы, не
дай Бог, не обидеть правительство, не посягаем на их компетенцию по внесению
бюджета, то есть вместе с бюджетом они вносят нам перечень данных товаров,
тарифов и услуг, расценки на них, и мы с вами вместе с бюджетом утверждаем
эти основные тарифы. Прекрасно.



Дальше, статья 3. Какая ответственность? Ну если эти предприятия превышают
данные уровни, то всё, что они превысили, мы с вами, то есть не мы с вами, а
по закону они должны будут в федеральный бюджет вернуть. Вот в принципе и
всё.



Статья 4 - это вступление в силу настоящего федерального закона.



А теперь уже можно не читать, а так поговорить. Итак, коллеги, ну не мне вам
рассказывать, как с началом приватизации (уже, кстати, не я, а народ песни
слагает) "мы бросились, не споря, прямо в рыночное море. Мы хотим плыть на
просторе: эй, страна, руби концы. А теперь сидим на вантах, делим гранты по
талантам, дети капитана Гранта, Джорджа Сороса птенцы". Это Тимур Шаов уже по
поводу нашего ценообразования. Отпустив всё это ценообразование (как Горький
сказал: плыви, шельма, кто-нибудь да выплывет, будет хорошо; или как у
Владимира Семёновича Высоцкого в песне: и с ними лет двадцать кто мог
потягаться - как школьнику драться с отборной шпаной?), всё то
ценообразование, которое у нас было после развала Советского Союза, к
сожалению, привело к тому, что мы сейчас имеем, то есть к тому, что при
средней зарплате в пять раз ниже, чем в промышленно развитых странах, наши
граждане платят за товары и услуги по рыночным ценам, сложившимся на мировом
рынке. Коллеги, вдумайтесь, что такое вообще рыночные мировые цены. Ну вот
представьте: в какой-то стране нет нефти, а нужна нефть для переработки, нет
газа, а нужен газ для отопления, и они вынуждены на бирже всё это устраивать,
то есть вот мы выдаём свой товар и должны посмотреть, кто большую цену даст,
тому мы и продадим. Это логично, это совершенно логично. Мы, фракция ЛДПР,
уважаем тяжёлый труд и нефтяников, и газовщиков, и металлургов, и угольщиков
- кого угодно, они действительно работают в тяжёлых, суровых условиях, но,
коллеги, давайте будем честными: разве это они путём каких-то химических
махинаций или действий создают нефть, газ, прочие природные ресурсы,
закачивают их в недра, а потом достают и продают нам по мировым ценам, то
есть по тем ценам, которые сложились в государствах, где этого всего нет?



Я вам напомню ещё один момент. Когда здесь у нас был уважаемый нами
председатель правительства, я лично задавал ему от фракции ЛДПР вопрос: а как
насчёт того, чтобы сделать внутренние цены на энергоносители, на основные
товары? Он сказал: надо подумать. Правда, почему-то сказал, что газ всё равно
будут воровать и продавать, если он будет дешёвым. Я не могу понять почему,
но тем не менее.



Вы посмотрите, например, Венесуэлу. Я не говорю, какой хороший Уго Чавес и
так далее, но тем не менее бензин там стоит столько, что его
просто-напросто... ну забыли там краник нажать, и он вылился во время
заправки, если хозяин автомобиля заболтался. Он там стоит, грубо говоря, как
в советское время, шесть копеек. И если не выработал, можно его слить перед
тем, как на базу заедешь. Но ничто не мешает той же самой Венесуэле торговать
энергоносителями по мировым ценам. Так? Так. Почему мы у нас это не сделаем?



Коллеги, смотрите, Евросоюз, фермеры бунтуют: вот государство, такое-сякое,
не хочет поднимать закупочные цены. Во всех странах Евросоюза регулирование
цен на сельскохозяйственную продукцию доходит чуть ли не до 90 процентов,
самое низкое - в США, 5 процентов, а самое высокое - в Швеции, по-моему, до
50 процентов. Государство регулирует цены на основные товары и услуги.



Как можно вести бизнес в этой ситуации, объясните? Если завтра кому-то из
наших монополистов попадёт вожжа под хвост, ещё кто-то захочет "Челси"
купить, яхту и так далее - поди докажи, что он это делает неправильно, что у
него себестоимость не такая. На нас на всех это сказывается. Ведь для
государства главное, чтобы внутренний рынок развивался. А как он будет
развиваться, если мы... Как мы с вами, извините, китайцев обгоним? Мы на
отопление наших цехов тратим гораздо больше, чем, я не знаю, южная провинция
Китая на охлаждение своих цехов, несмотря на то что у них жара в разы больше.
Что же нам делать - посчитать себестоимость и сказать: ребята, мы
конкурентоспособными будем только тогда, когда вы все будете рабами и
бесплатно работать? Ну невозможно же это!



Ещё раз говорю: мы никого ничем здесь не унижаем. Должны быть основные цены,
должны быть. Государство, правительство их определяет, мы с вами их в момент
принятия бюджета утверждаем, стараемся, конечно, чтобы они были как можно
ниже, рассматривая всю составляющую, себестоимость на эти товары и услуги, и
всё, и пошла экономика развиваться. Тогда у нас будет какая-никакая, но
стабильность. Ведь для нас главное, чтобы страна процветала, а не то, как
сложились цены на нью-йоркской нефтяной бирже или на каком-нибудь зерновом
рынке. Мы о себе должны думать, о своих гражданах в конце концов. И никто не
запрещает остальным торговать по мировым ценам: торгуйте на здоровье, на
экспорт отправляйте именно по мировым ценам. Но для своих, ещё раз говорю,
надо сделать так, чтобы для них это всё было доступно. Вот этот законопроект
как раз и предлагает эти меры.



И извините, что касается заключения правительства... Почему-то оно ссылается
на то, что у нас в соответствии со статьёй 424 Гражданского кодекса
Российской Федерации исполнение договора оплачивается по цене,
устанавливаемой соглашением сторон. Послушайте, ну не мне вам объяснять, как
иногда эти цены устанавливаются, и соглашение сторон может быть обусловлено,
и зачастую обусловлено, в гораздо большей степени не целесообразностью, а той
прибылью, которую получает тот или иной участник данной сделки, а интересы
государства его не волнуют абсолютно.



Ещё раз говорю: данный законопроект не касается практически 90 процентов
товаров и услуг, которые производятся на территории Российской Федерации и
которые составляют основу существования малого бизнеса. Никто не собирается
лезть в ценообразование, что касается магазинов, кино, бань - чего угодно в
сфере услуг. Но, простите, всё, что горит, всё, что движется - связь,
топливо, - это всё в компетенции государства. Если мы, ещё раз говорю,
будем... Ну последний пример, да? Вы вспомните, как взлетела цена на нефть и
как она упала. И сильно у нас изменилась цена на бензин? Практически не
изменилась! На 30-40 процентов упала цена на нефть, и дай бог, если на 10
процентов в некоторых регионах снизилась цена на бензин, а в некоторых,
наоборот, поднялась, и никто этим не занимается.



Уважаемые коллеги, если сейчас будут вопросы, будут критиковать, давайте,
скажите: законопроект имеет такие-то, такие-то недостатки, мы разработали
новый, другой законопроект, вот он нам поможет от всего этого избавиться. И
тогда я скажу: да, действительно, с удовольствием присоединюсь, буду
соавтором, буду поддерживать. Но ничего другого нет, и данный законопроект
тоже предлагается к отклонению.



Коллеги, ну вы извините, мы что, страну хотим низвести до сырьевого придатка?
Ну когда мы сможем быть конкурентоспособными при таких вот ценах на
энергоресурсы? Да никогда мы не сможем, даже если будем платить, как
последнему китайскому крестьянину, который работает, как вы знаете, как пишет
пресса, за чашку риса. Не будет этого! Ещё раз говорю, коллеги: то, что нам
дано, дано от Бога, и все недра принадлежат всему российскому народу. Мы
уважаем труд, тяжёлый труд всех этих добывающих отраслей, но это не ими
созданные богатства, и они должны получать вознаграждение за то, что добыли
эти богатства и на рынок перевезли, а вот за то, что они созданы, из чего
складывается цена на мировых рынках, - извините, они за это получать не
должны, а вот наши люди имеют на это полное право. И если мы этот закон
примем, то у нас, поверьте, будет гораздо меньше проблем и с оплатой ЖКХ, и с
выплатой пенсий, и со многими другими вопросами. И это позволит малому
бизнесу стабильно развиваться, потому что у них будут чёткие ориентиры.



Кто-то может сказать, что у нас действует, так скажем, антимонопольное
регулирование. Коллеги, может быть, и действует, только к каким результатам
оно привело? Эффективно оно действует? Нет, не эффективно! Ну, извините, не
эффективно оно действует, что оно действует, что не действует... лучше бы не
действовало.



Фракция ЛДПР предлагает вот такой законопроект. Пожалуйста, кто угодно может
присоединиться. Коллеги, я ещё раз говорю, что надо поддержать, иначе мы так
и останемся сырьевым придатком, и, как сказал депутат Тумусов, потом будут
эти мрачные перспективы, останется пятьдесят миллионов человек... и вообще от
страны ничего не останется.



Спасибо.Уважаемые Любовь Константиновна, Светлана Сергеевна, Надежда Васильевна!
Фракцию ЛДПР, как уже Владимир Вольфович сказал, радует такой президиум
сегодняшний, но нас не может радовать тот факт, что законопроекты фракции
ЛДПР и, кстати, другие законопроекты по пять - семь раз переносятся, кочуют
из повестки в повестку.



Причём, Любовь Константиновна, вы прекрасный знаток Регламента и знаете, что,
если, допустим, я - автор законопроекта и отсутствую, фиксируется отсутствие
докладчика и далее он может рассматриваться без моего участия. Если,
извините, комитет работает над законопроектом, но просто не имеет возможности
назначить своего представителя для доклада, то Государственная Дума вынуждена
идти на поводу у комитета и откладывать рассмотрение законопроекта Вот
законопроект "О государственном регулировании цен (тарифов)" откладывается
уже пятый раз всё потому, что комитет просит его перенести из повестки в
повестку. Это недопустимо.



Второе. Прошу записать меня на "час заявлений".



И третье. Николай Васильевич Разворотнев, вот то, что вы озвучили буквально
на прошлом пленарном заседании, - эту тему я поднял, и по личному поручению
Бориса Вячеславовича Грызлова наш коллега Заварзин... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Владимир Николаевич, ну вы знаете, что я всегда в каждом законе
стараюсь найти минусы. Не получится ли так, что какая-нибудь партия-киллер,
получив эту возможность - бесплатно наговорить гадости, - утопит другую
партию, и хотя сама она не собирается больше участвовать в выборах, но тем не
менее она своё чёрное дело сделает, и платить не будет за это, и другим, так
скажем, не даст хорошо пройти?Павел Владимирович, вы, выражаясь вашим языком, весёленький законопроект нам
сегодня доложили, поэтому два весёленьких коротеньких вопроса. Первый: после
того как гражданин откажется от предоставленной ему возможности, на какое
место он скатится в этой очереди? И второй маленький вопрос: а у нас что,
Москва, Ленинград, вернее, Санкт-Петербург и соответствующие области -
какие-то особые субъекты Федерации, почему мы для них именно принимаем данный
законопроект?Уважаемый Отари Ионович, я прекрасно понимаю, какая вам нелёгкая задача
выпала - представлять текст данного постановления, однако не считаете ли вы,
что... по-моему, как-то даже обидно будет и президенту, и тем более премьеру,
который два часа тут перед нами отчитывался, получить такое заключение. То
есть, грубо говоря, Отари Ионович, в чём сила-то этого постановления? Пункт
3: настоящее постановление вступает в силу со дня его принятия. Два часа тут
обсуждали, задавали вопросы и что мы выдали на-гора-то?И хочу также отметить, что данный законопроект пойдёт на пользу не только
крупным судовладельцам, которые занимаются перевозкой грузов или пассажиров,
но и многочисленной армии людей, которые имеют отношение к водному туризму,
то есть имеют небольшие плавсредства, ходят по многочисленным рекам и морям
нашей страны, поэтому это хороший законопроект.



Спасибо.Уважаемый Мартин Люцианович, вот скажите, пожалуйста, кто из авторов
законопроекта, то есть я имею в виду вас, Волкова, Исаева и далее по списку,
является профессиональным дорожником? И если никто не является, то странно,
что вы этот вопрос поднимаете. Если кто-то является, то проходил ли этот
законопроект проверку на коррупционную составляющую? Потому что если кто-то
из вас занимается дорожным строительством и пишет законы под себя, то это не
соответствует недавно принятому закону "О противодействии коррупции".Уважаемые коллеги, я тоже коротко и фрагментарно, как предыдущий выступающий.



Удивляет тот факт, что судейское сообщество не выразило своего мнения по
законопроекту. Это первое. Ну а то, что правительство не выразило своего
мнения, это вообще вызывает определённые подозрения. Оно у нас по каждому
практически законопроекту выражает своё мнение, то есть либо отзыв, либо
заключение даёт. Это второе.



И вообще-то, Владимир Сергеевич, вопрос был вам задан довольно прямой, и он
требует точного ответа: какое количество обращений было по поводу адвокатов?
Вот вы сказали, что адвокат работает со следователем, а следователь ему
говорит: если ты будешь не так работать, то мы на тебя заведём уголовное
дело. Ваша логика, ну, не совсем правильная. Во-первых, если на него есть за
что завести уголовное дело, то не стоит ему быть адвокатом. А во-вторых, что
мешает, допустим, вышестоящему руководителю ту же самую фразу сказать
адвокату, который, как вы сказали, неправильно работает со следствием.



В связи с этим ещё раз говорю, что у нас здесь получается абсолютная чехарда.
И фракция ЛДПР воздержится от принятия данного законопроекта.Уважаемый Владимир Владимирович, ну, вы сказали, что 50 тысяч будет получать
взводный. Это, конечно, очень хорошо, однако много это или мало, мы сможем
сказать, только зная сопоставимые цены. Вы прекрасно знаете, что цена на
нефтепродукты упала очень сильно, более чем в три раза. Между тем на
заправках мы не увидели подобного снижения цены на бензин. И когда вы
говорите об эффективности нашего производства... Даже если наши рабочие будут
работать суперэффективно, даже если мы закупим самое современное
оборудование, всё равно, у нас северная страна, у нас огромные территории...
И в связи с этим вопрос. Может быть, правительство всё-таки подумает над
введением соответствующих регуляторов внутренних цен на топливо? Те страны,
где нет этого, они, конечно, зависят от конъюнктуры, но у нас есть и нефть, и
газ, тогда почему наша страна и наши граждане должны зависеть от конъюнктуры
на мировом рынке?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Первое. Прошу записать меня и
депутата Жириновского на "час заявлений", если до него дело дойдёт.



Второе предложение. Олег Викторович, действительно, может быть, стоит
подумать и большие документы типа бюджета хотя бы по три экземпляра на
фракцию распространять. Сложно на нашем принтере распечатать такой большой
документ.



И третье. Олег Викторович, по поводу фиксированного времени. Вы знаете,
присутствовал я на Совете Думы, и какое-то не очень удобное чувство, так
сказать, у меня сложилось. Депутату некогда, он говорит: прошу поставить мой
законопроект на фиксированное время. И он делает свои дела, а потом приезжает
в Госдуму и спокойно докладывает в фиксированное время, а все остальные
авторы законопроектов, содокладчики как бы в общей очереди толкутся. Мне
кажется, это неправильно, и такую практику надо исключать.



Спасибо.Поэтому, коллеги, мы можем каждый год заслушивать отчёт Счётной палаты и
узнавать, как у нас всё плохо, как у нас всё не выполняется, какое у нас
постоянно нецелевое использование бюджетных средств происходит... Мы это
слышим каждый год. Я вот уже второй созыв в Государственной Думе, и каждый
год мы это слышим, а воз и ныне там. Поэтому, извините, уважаемые коллеги,
какой смысл тогда в этом? Нам надо либо кардинально менять положение о
Счётной палате, убирать все дублирующие органы, не дожидаться, когда
банковский наблюдательный совет соизволит разрешить Счётной палате посчитать,
как там в Центробанке денежки расходуются, а принимать решительные меры. Это
первое.



Второе. Сергей Вадимович, понимаете, работа - она из чего состоит? Работаешь,
заканчиваешь работу, а потом надо всё это опубликовать. Я не знаю, стоит ли в
журнале "Фитиль" все эти вопиющие факты как можно чаще, так сказать,
акцентировать, но вспомните сталинские времена. Тогда всё широко освещалось:
такой-то человек допустил нецелевой расход, расхитил социалистическую
собственность... Его знала вся страна, все на него показывали пальцем и так
далее. У вас эта работа не очень хорошо, наверное, поставлена, потому что вы
проверили, посчитали, выявили, а какой (коллега Гудков задавал вопрос)
процент? Вот знаете, следователи иногда жалуются: мы работу проведём, а как
дело до суда доходит, их выпускают. А у вас такая ситуация получается... Дело
до суда довели? Нет, не довели. А воз и ныне там: вор гуляет на свободе.
Каков процент возвращённых средств?! Вам, конечно, низкий поклон за всё, что
вы делаете, но опять же: вернулось ли в бюджет огромное количество бюджетных
денег, в отношении которых было установлено, что они разворованы? Да вроде
как тоже не вернулось. Поэтому, ещё раз говорю, уважаемые коллеги, здесь
отчёт Счётной палаты обсуждать, не обсуждать, принимать к сведению... Знаете,
тоже глупо - принять к сведению отчёт Счётной палаты. Да она постоянно нам
даёт материалы!



Кстати, Сергей Вадимович, я не согласен с тем, что мы должны принять
изменения в Регламент. Насколько я знаю, по закону "О Счётной палате..." вы
обязаны давать заключения на все законопроекты, которые затрагивают
финансовые обязательства государства. По-моему, там такая статья есть,
поэтому не надо дожидаться изменений в Регламент. Хотя бы можно будет
показать некоторым товарищам, которые здесь лоббируют отдельные
законопроекты: смотрите, что Счётная палата пишет, смотрите, как здесь, как
тут. У нас своя комиссия есть, но ваши доводы были бы более весомы. Поэтому
принять к сведению мы, конечно, примем, но большое пожелание, уважаемый
Сергей Вадимович, чтобы вы всё-таки более настойчиво проводили в жизнь те
вещи, многие правильные вещи, о которых вы здесь нам говорите.



Вы вспомните, практически год назад я задавал вам вопрос по поводу нашего
консолидированного долга. Вы сказали, что да, он сопоставим с тогда ещё,
по-моему, Стабфондом. Назарбаев в Казахстане запретил всем этим организациям
брать кредиты за рубежом, потому что видит, что экономика Казахстана этого не
выдержит, а у нас говорят: да вы знаете, экономика Казахстана по сравнению с
нашей экономикой такая маленькая, что нам это с рук сойдёт. Не сошло.
Пол-Стабфонда, который восемь лет копили, мы отдали через эти предприятия на
уплату долга за границу. Теперь Кудрин говорит: погодите, вторая волна
кризиса нас накроет. Значит, остальную половину также за рубеж отправим?



Поэтому, коллеги, давайте что-то менять, потому что принимать к сведению
отчёт Счётной палаты - это непродуктивно, это контрпродуктивно. Это наш
орган, который должен работать так, чтобы они пришли, проверили и потом вся
область десятилетиями говорила: блин, не дай бог, Счётная палата... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, меня очень порадовала ваша оговорка, что
стопроцентную явку вы не планируете, это радует. Вопрос в связи с этим такой.
Понятно, что если партия принимает решение о ликвидации, то в этом случае
депутата это не касается. А если всё-таки депутат при наличии партии изъявил
желание выйти из неё? Я не нашёл в этом законопроекте, что он лишается в
связи с этим мандата.



И к Владимиру Николаевичу вопрос. Вот вы про демократию говорили. Демократия
- это власть народа, это в Конституции записано. Власть - это возможность
наградить или наказать. Как вы считаете, какую власть будут иметь один или
два депутата от так называемых малых партий, если даже фракции, которые здесь
представлены, не имеют власти для того, чтобы хоть какие-то свои решения во
власть, так скажем, воплотить?



Спасибо.Гарри Владимирович, к вам два небольших вопроса.



Мы знаем, чтобы обойти действующий закон "О порядке освещения деятельности
органов государственной власти...", ВГТРК свои филиалы перевела с пятого
телевизионного канала на четвёртый. Тут у нас написано: общероссийская
организация телерадиовещания, созданная в форме федерального государственного
унитарного предприятия. А если они поменяют форму и будет, скажем, ОАО
какое-нибудь или ещё что-нибудь, неважно как будет называться, с
государственным участием, это уже не будет работать? Это первое.



И второе - освещение деятельности. Понимаете, можно показать, как один
депутат встречается с избирателями, бабушек принимает, а другого могут
застать где-нибудь в ресторане с рюмкой и сказать: вот смотрите, чем
занимается. Это тоже освещение деятельности. Как в этом смысле будет?Сергей Петрович, к вам вопрос.



Насколько я понял, это закон 2002 года. Скажите, пожалуйста, как так
получилось, что шесть лет всё было хорошо и вдруг сейчас вспомнили, что таким
макаром нарушаются права иностранных граждан?Уважаемые коллеги, вы, наверное, помните, когда кризис разворачивался,
представители многих фракций, за исключением одной, ставили вопрос о том,
чтобы выяснить, как расходуются те средства, которые выделяются из
федерального бюджета, давали протокольные поручения, однако они почему-то не
проходили. В результате фракция ЛДПР подготовила проект создания комиссии,
пригласила туда войти представителей всех фракций, тем не менее, к сожалению,
Олег Викторович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" так и не дала своих кандидатов,
поэтому, видимо, и родился данный законопроект.



Однако, уважаемые коллеги, любой закон подразумевает, так скажем,
ответственность, то есть "суров закон, но это закон". Вот какая
ответственность за неисполнение данного закона? Закон небольшой, всего четыре
статьи. Статья 1 говорит о том, что правительство ежеквартально в срок, не
превышающий тридцати дней, и так далее, и тому подобное. Нам докладчик и
содокладчик сказали, что это всё действует в течение 2008 и 2009 годов.
Напоминаю, сегодня у нас 25 марта 2009 года. То есть по 2008 году
правительство уже полностью нарушило все сроки, чтобы внести и отчитаться,
это уже будет постфактум. Что касается 2009 года, то в статье 4 данного
законопроекта - хотя уважаемый Владислав Матусович и говорил о том, что нет
ничего более постоянного, чем временное, - говорится, что закон действует
только до четвёртого квартала 2009 года. Конечно, можно будет потом продлить,
но смысл? И вообще, какой смысл-то во всём этом?



Да, мы получим огромное количество информации, сопоставимое по объёму,
наверное, с проектом федерального бюджета, который мы с вами получаем. И что
мы с вами из этого сможем извлечь? Нас поставили в известность постфактум,
что вот эти деньги туда-то ушли, там-то их израсходовали - ну и что дальше?
Для чего тогда этот закон принимается? Он будет обсуждаться в трёх чтениях,
может быть, уже к концу второго квартала он будет принят. В третьем квартале
Госдума наверняка... часть каникулы займут, ну, в четвёртом квартале перед
нами правительство отчитается. А дальше? Для чего такие законы, вообще,
принимаются? Какие конкретные меры Госдума сможет принять после изучения
данных вещей? Сможет ли как-то повлиять на распределение тех или иных
средств? Тут очень большое количество информации, видимо, очень интересно
будет финансовым аналитикам, экспертам посмотреть всё это, поскольку материал
у нас открытый.



Я, честно говоря, не очень понял смысл данного мероприятия, данного закона,
который, во-первых, вступит в силу уже с нарушением. То есть мы правительство
уже поставили в такую позицию, оно уже нарушает данный закон, так сказать,
который только будет принят. Второе - он предусмотрен только на один раз, они
перед нами отчитаются, а что будет дальше - неизвестно. И третье - никакой
ответственности за то, предоставят нам этот отчёт или не предоставят,
полностью или не полностью, в соответствии с тем, что здесь написано в статье
3, никто не несёт. Такие законы просто-напросто, я не знаю, декларация, что
мы якобы заинтересовались финансовой ситуацией, тем, куда ушли деньги,
которые мы копили в течение восьми лет.



Поэтому фракция ЛДПР воздержится от принятия данного законопроекта.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, первое: по 11-му вопросу я прошу поменять
докладчика на Семёнова Владимира Владиславовича, он является автором этого
законопроекта.



И второе. Уважаемые коллеги, хочется обратить ваше внимание на одну
интересную закономерность. Вы знаете, что сейчас не очень простые времена.
Растёт самоорганизация граждан, многие из них принимают участие в протестных
акциях. Это всё хорошо, это соответствует и посланию президента, и, так
сказать, развитию демократии в России, но странно то, что некоторые из этих
общественных организаций, в частности я имею в виду общество "ТИГР" -
Товарищество инициативных граждан России, по данным СМИ, финансируются на
американские деньги. То есть это уже ни в какие ворота не лезет! В частности,
по данным СМИ, к этому имеет отношение Институт коллективного действия,
возглавляемый гражданкой Франции Карин Клеман, которая активно влияет на
формирование общественного сознания на чужие деньги. То есть мы... (Микрофонз
отключён.)Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как вы видите, кризис
кризисом, он продолжается, усугубляется и так далее, а цены снижать никто не
хочет, в отличие, допустим, от стран Запада, где потребители реально
почувствовали снижение цен. Я хочу обратить ваше внимание, что фракция ЛДПР
полгода назад внесла в Государственную Думу законопроект "О государственном
регулировании цен на основные виды промышленных, продовольственных и сырьевых
товаров". Я очень прошу, чтобы профильный комитет, в котором находится данный
законопроект, всё-таки приступил к его рассмотрению, потому что его уже даже
комиссия Совета Федерации рассматривала. Таким образом мы подтолкнём
исполнительную власть к каким-то действиям, чтобы хоть как-то облегчить
положение наших граждан.



И ещё я хочу сказать коллегам-коммунистам, которые выступали по поводу метода
Империали: фракция ЛДПР также подготовила законопроект, который позволяет
избавиться от этой нехорошей системы. И если есть желание совместно
поработать, приглашаем присоединиться.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, вопрос к вам. Немножко, конечно, странно
слышать о расширении участия в политической жизни и в то же время о
сокращении численности. Всё-таки речь идёт не о местных отделениях, а о
всероссийской политической партии.



Пятьдесят тысяч (это действующая сейчас норма) - поверьте, это очень
небольшое количество. Вот у нас в 2002 году была перепись населения, согласно
этой переписи у нас сто сорок два миллиона населения было, чуть больше. Я
посчитал, вот пятьдесят тысяч от этих ста сорока двух миллионов - это 0,035
процента. Если мы сейчас снизим до сорока тысяч - это будет 0,028 процента. А
учитывая, что у нас по миллиону в год примерно умирает населения, получится,
что в принципе мы на ту же самую цифру к 2012 году и выйдем. В чём смысл?Владимир Юрьевич, вот в продолжение этого вопроса следующий вопрос. 2
миллиона рублей государство потратило, а вы в своём финансово-экономическом
обосновании пишете, что предполагаемый экономический эффект составит не менее
0,1 процента от объёма производства в первые три года и в последующие годы
должен составить не менее 0,2 процента от объёма производства. Вы могли бы
назвать конкретную цифру, чтобы я мог экономический эффект посчитать?Николай Николаевич, уважаемый, дорогой и любимый вы наш! Я, конечно, не хотел
бы трогать эту тему, я вернусь к той, которая была предметом моего
выступления. Но для начала давайте посмотрим, а сколько бы вы получили по
спискам, если бы вы не использовали административный ресурс, если бы вы не
отказывались от дебатов в нормальное время, самое смотрибельное? И давайте
посмотрим, сколько людей и каких выставляется в одномандатных округах? Что
может, допустим наш кандидат, который 20 тысяч рублей еле-еле наскребает, и
кандидат ваш, у которого 2 миллиона как минимум только на раздачу избирателям
и так далее? Поэтому, Николай Николаевич, уважаемый, вот тут не надо, вот
если честные, нормальные выборы, один на один просто, тут уж, извините, я не
поручусь, что вы даже половину голосов наберёте. Поэтому, Николай Николаевич,
уважаемый, ещё раз говорю, хотите честно - давайте честно: в 1993 году были
самые честные выборы, самые честные, потому что и дебаты были в самое
смотрибельное время, и никто никого не ограничивал, и не было жирных котов,
которые выставлялись по одномандатным округам, скупая всё полностью. И тогда
народ, кстати, верил в выборы, верил, между прочим, и явка была 70-80
процентов. Сейчас явка вообще не важна: члены избирательной комиссии
проголосуют - и на том спасибо. Поэтому вот эту тему давайте оставим.



А вообще, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, я хотел
вернуться к сегодняшнему законопроекту по поводу льгот. Вы знаете, у нас, к
сожалению, сложилась не очень правильная ситуация, и огромное количество
людей недовольны. Ну, самый вопиющий пример: ветеран труда - не ветеран
труда. Вот кто-то получил ведомственную награду - грамоту союзного
министерства или другую ведомственную, - он уже считается ветераном труда и
имеет право на льготы. И вот абсолютно такой же человек, с тем же стажем,
точно так же отпахавший на этом предприятии, да ещё где-нибудь в горячем
цехе, но не приближен к начальству и не обласкан таким награждением. Они оба
в абсолютно неравных условиях находятся. Поэтому, коллеги, давайте всё-таки
изменим этот подход, ну давайте изменим! Все равны перед законом и судом.
Согласны с этим? Я думаю, что все здесь абсолютно с этим согласны. Поэтому
пусть все одинаково платят налоги. Вот что положено платить - положено на
транспорт налог платить, на землю, на имущество и так далее, и тому подобное
- давайте всё платить. Но если государство считает, что какая-то категория
населения чем-то заслужила перед государством какую-то благодарность, вот и
выплатите материальное вознаграждение за это. Вот тогда ни у кого не будет
ощущения, что он белая ворона, что одному всё, а другому ничего.



Другой вопрос, что это же огромное поле для злоупотреблений. Вот кому-то из
тех же самых "чернобыльцев", допустим... Я абсолютно не против того, чтобы им
давали льготы, но не в такой форме. А у него нет, допустим, никакого
имущества, и из чего ему... Ему эта льгота, получается, как бы и не нужна.
Что ему платить?! У него как была каморка, однокомнатная квартира или комната
в общежитии... с него и особого-то налога никакого нет, и льготы никакой нет.
Или другой человек. Увидели, что он "чернобылец" (опять же к примеру, я не
против "чернобыльцев"), и повесили на него огромное количество имущества - и
пожалуйста, льгота ощутимая. Вот это абсолютно неправильная вещь.



Те же самые ветераны. Понимаете, у нас ветеранов, положа руку на сердце,
осталось крайне мало. Честь им и хвала, вечная память и так далее. Но сейчас
давайте сделаем так, чтобы всем до 50-го, например, года рождения, как детям
войны, так и ветеранам, государство определило нормальное содержание. Сейчас
же вот все приходят: нам надо машину... То есть машину, конечно, надо, но кто
на ней ездит, на этой машине? Ездит его внучок, ещё кто-нибудь. А вот у меня
мама всегда возмущалась (отец не возмущался), говорила: "Ну как так?! У твоих
бабушек и по материнской, и по отцовской линии все погибли, но кроме того,
что звезда на заборе висела - "Здесь живёт семья погибшего в Великой
Отечественной войне", - мы никаких льгот от государства не имели. А тут
человек, слава богу, вернулся с войны, здоровый или раненый, но он вернулся с
войны, это помощь для семьи, - и им всё!" А наши бабушки в одиночку
воспитывали детей, ничего не имея. Разве это справедливо?!



Поэтому, ещё раз говорю, всем надо, конечно, давать, но давать так, чтобы они
друг на друга хотя бы не обижались, а то начинаются разборки: ты там,
понимаешь, сидела, бумажки подписывала, а я в горячем цеху работал, и в итоге
ты имеешь льготы, а я не имею.



Вот если эту схему поменять, то, я думаю, будет очень правильно.Уважаемый Олег Викторович, спасибо вам за понимание.



Уважаемые коллеги, вы все, наверное, были в регионах и заметили, как много
сейчас магазинов, которые теперь уже сдаются в аренду. А это говорит о том,
что местный бюджет недополучает деньги, а следовательно, учителя, врачи,
работники культуры, которые, так скажем, питаются за счёт местного бюджета, -
они точно так же проигрывают в этой ситуации. Вот, например, у нас в Курске
сложилась такая ситуация, когда учителям 15,5 процента сначала надбавили, а
теперь заставляют их писать бумаги о том, что они согласны с тем, чтобы эти
15 процентов у них забрали. Я думаю, что подобные ситуации складываются и у
вас.



Как вы знаете, государство заявляет о том, что свои социальные обязательства
оно выполнит. И хотя местное самоуправление независимо, всё-таки хотелось бы,
чтобы профильный комитет обратил внимание на эту проблему и выяснил, как
всё-таки можно помочь в этой ситуации местному самоуправлению, потому что
если учитель 13-го разряда будет получать минимальную зарплату - 4330 рублей,
- то это непорядок.И второе. Как вы знаете, у нас в шестнадцать лет можно поступать в высшие
военные учебные заведения. Однако согласно пункту 4 статьи 35 этого же закона
военнослужащие, которые отчисляются из этих военных образовательных
учреждений, не достигшие возраста восемнадцати лет, направляются в военкомат
для постановки на воинский учёт. У них возникают сложности. Изменения,
которые мы предлагаем, решают эту проблему: если парень отчисляется из
высшего военного учебного заведения и ему ещё нет восемнадцати лет, он
подлежит постановке на воинский учёт в военкомате на общих основаниях. То
есть буквально технические вещи.



Просьба поддержать данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Борис Вячеславович, мы с
коллегой Свистуновым месяц назад направили в ваш адрес письмо с просьбой дать
предложения по кандидатурам в состав комиссии по контролю за расходованием
средств из федерального бюджета, выделенных на борьбу с кризисом. Понимаете,
в чём дело? Правительство явно не способно работать по этой теме. Вот
последнее интервью Дворковича, которое было опубликовано в "Итогах", ему
задают прямой вопрос: "Хорошо бы понимать логику тех или иных решений
правительства. Практически параллельно ввели повышение пошлин на иномарки и
обнулили на комплектующие". Что он отвечает? "А прошло ещё слишком мало
времени, нужен серьёзный анализ, чтобы просчитать эффект от сделанных шагов".
То есть они сначала принимают какие-то меры, а потом думают: "Вот время
пройдёт, и мы посчитаем эффект от сделанных шагов". Ну это же, вообще,
извините, ни в какие ворота не лезет! Поэтому нам надо срочно принимать это
постановление, образовывать комиссию и следить, как тратятся доходы
федерального бюджета.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вы, наверное, слышали, что
указом президента Кадырова в Чечне введено ограничение на продажу спиртного,
его можно купить с 8 до 10 часов утра. Мы, конечно, приветствуем подобное
ограничение. И заметьте, что никто не кричит о том, что ущемляется свобода
торговли.



В связи с этим, уважаемый Олег Викторович, у меня к вам огромная просьба
ускорить принятие законопроекта, а к фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просьба всё-таки
проявить политическое мужество и принять законопроект, который уже давно
лежит в Государственной Думе, - об ограничении рекламы пива хотя бы с 12
часов, если у нас не хватает политической воли вообще ограничить пропаганду
алкоголизма и пьянства в средствах массовой информации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я коротко. В принципе я не вижу здесь никакой коллизии,
потому что всегда надо брать минимальный и максимальный варианты данных
вещей. То есть вот граница, в границах муниципального образования вам выделен
участок приусадебный, вы там можете построить жилое строение, а буквально
через 2 метра от этой границы вы уже не имеете права данную возможность
человеку предоставить. Мне кажется, это абсолютно неправильно, тем более в
условиях экономического кризиса, всё делается для того, чтобы помочь не тем,
кому надо помогать. Гражданам нужно дать возможность - а сейчас они очень
сильно урезаны в этой возможности - получить приусадебные участки за
пределами даже, если в пределах муниципальных образований это невозможно, для
того чтобы они там вели подсобное хозяйство, чтобы они могли там построить
избушку на курьих ножках и, по крайней мере, укрыться от дождя. Это вполне
нормальная практика. Я думаю, что этот закон надо поддержать. И мнение
правительства здесь не должно играть никакой роли.Иванов по карточке Горьковой.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Начало нашей региональной
недели, как вы знаете, ознаменовалось массовыми акциями, которые прошли по
стране. Вы знаете, очень неоднозначно всё это было освещено: были показаны
огромные митинги в поддержку того курса, который проводится, а вот оппозицию
практически не показали. Более того, наши депутаты постоянно получают отказы
от региональных средств массовой информации на просьбы предоставить им в
соответствии с законом эфирное время для выступлений.



Я много раз в этом зале поднимал вопрос, фракция ЛДПР постоянно поднимает
этот вопрос: нас, депутатов, незаконно лишают права общаться с нашими
избирателями. Нам не дают выступить ни на телевидении, ни на радио, ни в
газетах, хотя другие политические партии, вернее, деятельность другой
политической партии постоянно освещается в СМИ.



Поэтому, Олег Викторович, мы настоятельно просим вас заставить комитет
включить в план работы наш законопроект, который позволит исправить ситуацию,
сложившуюся в данной сфере. Мы не можем... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я постараюсь коротко. Вы знаете, заслуживает уважения то,
что Отари Ионович очень болеет душой за свой комитет. И я бы вообще на месте
комитета по Регламенту, допустим, депутату Малееву за вредность приплачивал.
Вы думаете, ему так приятно каждый раз говорить: "Комитет считает, что не
соответствует"? Нам же сейчас только что сказали: надо сходить налево
согласовать, направо согласовать, вот если там дадут разрешение, тогда это
будет принято. Поэтому это наша общая вина, уважаемые коллеги. То же самое -
мы не следим, как исполняются эти протокольные поручения: вроде как
отправили, а там уже что напишут, то напишут. Вот был же у нас прецедент,
когда заставили министров подписываться собственноручно, если они не в
отпуске находятся, заставили это сделать, через суд заставили. Но мы за этим
не следим, поэтому мы сами себе сделали такой нехороший подарок.



Да даже внутри самой Государственной Думы, уважаемый Олег Викторович, уже
сколько времени прошло, как мы направили письмо. Все три фракции согласились.
Вот мы сидим с коллегой и думаем: то ли мы "не так челобитную царю подали",
то ли "вы там чьих холопы будете?". Ответа до сих пор нет. То есть вот даже
здесь, внутри Государственной Думы, мы не можем получить на наше письмо ответ
нормальный. Ну хотя бы из вежливости ответили бы. Поэтому я считаю, что это
наша общая вина, коллеги.Вопрос к Сергею Анатольевичу. Уважаемый Сергей Анатольевич, как вы знаете, в
связи с кризисом во всём мире сейчас происходит снижение учётной ставки. У
нас, к сожалению, этого не происходит. Намечается та же самая ситуация,
которая и привела к тому, что мы значительные средства из своих резервов
потратили на возмещение тех долгов, которые взяли крупные корпорации, банки
не в российских банках, не у нашего правительства, а за рубежом. Сейчас может
получиться абсолютно такая же ситуация: они опять наберут кредитов, а мы из
тех денег, которые экономили для наших будущих поколений, будем покрывать их
долги, когда зарубежные банки предъявят им претензии.



Скажите, пожалуйста, каково ваше отношение к действующей сейчас политике,
которую проводит Центральный банк, сохраняя такую высокую учётную ставку?На самом деле, Семён Аркадьевич, вы напрасно думаете, что не стоит выступать
перед такой небольшой аудиторией. Это очень хорошая аудитория, во-первых. А
во-вторых, приезжая в регион, привозишь с собой стенограммы заседаний и
говоришь: вот мы говорили то-то, то-то и то-то, а в ответ тишина. И правда,
тишина. Я бы на месте "ЕДИНОЙ РОССИИ" всё-таки резервировал кого-нибудь,
чтобы потом, как у вас водится, вы в заключительном слове опровергли всё то,
что мы говорим здесь в "часе заявлений".



Владимир Вольфович не успел сказать, вот вчера у нас был прямой эфир на
радио. Вы знаете, я ещё раз говорю, Александр Михайлович, я хорошо отношусь к
"ЕДИНОЙ РОССИИ", но до поры до времени, к вам очень хорошо отношусь, ко всем
хорошо отношусь. Но ведущий вчера просто говорит: ребята, я не виноват, но
все вопросы, которые приходят и по телефону, и на сайт этой радиокомпании
"Финам FM" - можете посмотреть, наверное, стенограмма есть, - касаются
"ЕДИНОЙ РОССИИ". И вопросы эти можно выразить одним словом - "доколе?", а
дальше сами понимаете. Спрашивали обо всём. Во всём винят кого? Вас. Ну уж
извините, раз вы взяли на себя такую почётную обязанность - быть руководящей
и направляющей, то и воспринимайте как положено.



Вот сегодня, коллеги, мы с вами приняли во втором чтении законопроект о
Совете Федерации. Ну опять же - доколе?! Зачем мы вот так делаем? Ведь только
тогда будет эффективное руководство страной, когда исполнительная,
законодательная и судебная власть будут независимы! Ну невозможно управлять
страной, где президент назначает судей, говорит о том, кто будет депутатом,
кто не будет, какая партия пройдёт в парламент, какая не пройдёт, какую
снять, какую не снять. Ну не будет тогда нормального руководства!



Я ещё раз говорю, что мы почему-то, в частности думское большинство, просто,
я не знаю, даже шнурки завязать без положительного отклика или отзыва из
правительства не можем. Нормальные мелкие законопроекты, которые хотя бы по
мелочам... Ведь никто же на стратегические вещи не покушается: бюджет -
понятно, обороноспособность - понятно, никто не лезет сюда, никто не
предлагает свергать устои государственного устройства, нашего строя, но
мелкие вещи, которые в нашей с вами силе сделать, мы не хотим делать.



Сегодня мы опять приняли этот законопроект, теперь во втором чтении. Это,
извините - правду говорю, - фиговый листок. Сколько у нас в Совете Федерации
олигархов? Сколько уголовных дел заведено? Сколько их бегает по заграницам? И
они снова там будут. А для чего тогда вообще огород городить, коллеги? И вы
все прекрасно это понимаете.



И даже минимум - поставить препону - вы сделать не хотите. Почему? Потому что
там или там было написано: принять в таком виде. Ну и что тогда будет? Будет
бардак, который сейчас творится. Мы этого хотим? У вас у всех есть дети,
внуки. Вы хотите им такую страну передать?



Теперь смотрите. У нас же есть пословица: русский мужик долго запрягает, но
потом быстро едет. Если уж замороженные исландцы начали морды бить друг
другу, если горячие эстонские и прочие парни начали беспорядки устраивать, то
сейчас, как совершенно правильно мы с вами в курилке говорили, Александр
Михайлович, люди русские скажут: да мы вроде как более или менее начали жить,
а теперь нас опять урезали.



Теперь в результате того, что курс доллара скачет, как вы сами говорили,
сколько будут стоить лекарства, которые у нас никто не производит? А почему
мы до сих пор не сделали на это государственную монополию. Ведь была же она,
была нормальная советская фармацевтическая промышленность. Была, Александр
Михайлович. И по крайней мере, лекарства мы... Да, не все, но тем не менее я
не испытывал нужды и не бегал, не переплачивал за лекарства. Нет, у нас этого
нет. Точно так же и с алкоголем, и по всем остальным отраслям.



Но мы этого с вами делать не можем. Комитет начинает возмущаться: ай-ай-ай,
нам дали протокольное поручение. Мы не хотим его принимать. Но тогда зачем
вообще парламент нужен? Эфирного времени не дают, с избирателями встречаться
не дают, независимой прессы не осталось. Тогда что дальше будет? Нас
критикует весь мир.



Что там у нас с Украиной и с газом? Никто не знает. А вам не интересно? Между
прочим, через нашу Курскую область проходит. По какой цене кому что продаём?
Стоило ли эту бодягу затевать, если мы потеряли больше миллиарда с лишним
долларов, как нам говорят, и Тимошенко сейчас заявляет, что будем по 238, что
ли, долларов покупать, а Ющенко говорит, что это вообще дорого, опять газ
закроем? Это государственная компания - "Газпром". То есть мы сами с себя всё
сложили, а потом удивляемся, почему так плохо.



Ещё раз говорю: коллеги, мы не против "ЕДИНОЙ РОССИИ", мы за, мы все хотим
добра нашей стране, но давайте, в конце концов, проявляйте инициативу. Не
надо одобрять всё то, что правительство вам спустило. Ведь вы же сами
понимаете и в курилке говорите: да, это фигня, это откровенная гадость, но
вынуждены голосовать. Так не голосуйте! В конце концов, правительство - это
орган, который назначают, а не выбирают, а нас с вами выбрали.Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в этом году
исполнится пять лет с того момента, когда первый законопроект на эту тему был
внесён в Государственную Думу ещё нашим коллегой по прошлому созыву -
Владимиром Александровичем Рыжковым. Вы знаете, это замечательный
законопроект в том плане, что впервые в принципе в Российской Федерации, в
России законодательная, исполнительная и судебная власть охватывается
полностью вот этим законопроектом, и граждане в случае его принятия смогут
получать информацию о деятельности этих органов. Это всё хорошо, это
замечательно, фракция ЛДПР это только приветствует. Однако я ещё раз хотел бы
акцентировать ваше внимание, уважаемые коллеги, на том, что данный
законопроект содержит две очень нехорошие вещи, которые, надеюсь, всё-таки не
будут использоваться во вред гражданам для получения информации.



Первое - это то, что информация, которую можно будет или которую нельзя будет
получить, будет определяться соответствующими органами, то есть президент
будет определять для ведомств, которыми он руководит, правительство - для
ведомств, которыми оно руководит, и так дальше по нисходящей цепочке. Это
очень важно и это очень плохо, потому что если такие перечни будут довольно
объёмными, то мы с вами вместе с водой выплеснем и ребёнка.



И второе - это, конечно (этот пункт не очень понятный), плата за получение
информации. Под эту лавочку можно подвести всё что угодно, то есть не то,
чтобы всё что угодно, но можно сделать так, что никакой гражданин не захочет
просто-напросто получать информацию, потому что орган, в котором он её
запросит, выставит ему такой прайс, что будет, так скажем, не очень удобно.



И третий нюанс. Поскольку у нас ещё недостаточно развит Интернет, у нас
только двадцать миллионов, ну, двадцать пять являются пользователями этой
сети, информацию будет получать довольно затруднительно. В соответствии с
этим законом, я вам напоминаю, информацию можно получить как устно, так и в
документальном виде. То, что публикуется в газетах, звучит по радио,
телевидению, - это само собой, а вот так, чтобы быстро и оперативно через
Интернет зайти на сайт и получить необходимую информацию, - это, к сожалению,
ещё очень мало развито, особенно в наших дальних регионах.



Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, но хотел бы всем вам
посоветовать, чтобы мы с вами вместе проконтролировали исполнение данного
закона, потому что вот эти две "рогатки", которые здесь заложены, могут очень
плохую шутку сыграть и наши граждане не получат того, ради чего мы пять лет
бились над принятием данного законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я прошу в стенограмму занести, что по пунктам 21
мы, вся фракция ЛДПР, голосовали за.Уважаемые коллеги, я очень коротко.



Уважаемый Даниил Владимирович, мы, конечно, разделяем вашу озабоченность, но
вместе с тем фракция ЛДПР хотела бы вам пожелать сосредоточить ваши усилия на
том, чтобы в передачах наших телевидения и радио было как можно меньше сцен
насилия и жестокости. Именно из-за их наличия подростки в таком возрасте и
совершают подобные преступления. К сожалению, у нас до сих пор не предприняты
достаточные меры, и было бы очень полезно, если бы краевые собрания тоже
проявили в этом плане свою инициативу.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня огромная просьба к
вам снять пункт 20 с повестки дня и никогда больше его туда не включать. Ну
ни одна страховая компания не разорилась и не ушла с этого рынка! У нас закон
о лоббировании ещё не принят. Мы обсуждаем такие вещи, от которых, извините,
не то чтобы несёт, а воняет просто-напросто. Постоянно обчищаем наших бедных
автолюбителей, сейчас вносим такой законопроект, от которого, извините, у
всех просто-напросто только слёзы потекут. И я не знаю, почему наша комиссия
по противодействию коррупции не поглядела этот законопроект перед включением
его в план законотворческой деятельности.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я постараюсь сказать довольно коротко. Все аргументы и за,
и против высказаны, поэтому что переливать из пустого в порожнее.



Я хотел просто обратиться к Владимиру Фёдоровичу, который нашёл время
приехать. Вот мы до вашего вопроса обсуждали пункт 14, там четыре
законопроекта, которые тоже, кстати, были внесены в основном областными,
региональными Думами. Как сказал нам Александр Петрович Москалец, что
обсуждать, у нас законопроект правительства лежит, значит, мы его и примем.
Поэтому вы зря надеетесь на поддержку депутатов Государственной Думы.



У меня складывается, Олег Викторович, впечатление, что у нас настолько
недалёкие люди сидят в региональных заксобраниях, что не знают всех тех
вещей, о которых нам докладывают профильные комитеты, очень слабы они
юридически. Но я в это не верю, мне гораздо легче верить в то, что, видимо, с
кем-то при внесении данного законопроекта они не договорились. Вот в этом и
есть вся подноготная принятия или непринятия этого законопроекта.



Мы поддержим.



Спасибо.Я понимаю, что вам, как ведущему, может быть, и не стоило делать замечание,
но я бы хотел сказать коллеге Мищенко, что по-русски говорить - это, конечно,
хорошо, но в русских традициях не делать замечания людям, которые старше вас
в два раза.Иванов по карточке Горьковой.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас вторым вопросом стоит
проект постановления Госдумы "В связи с террористическими актами в индийском
городе Мумбаи" (бывшем Бомбее). Ну, мы, конечно, и осуждаем теракты, и
соболезнуем погибшим, Борис Вячеславович, подобные заявления мы, конечно,
вправе принимать, но надо ещё и следить за тем, как они воплощаются в жизнь.
Вот сейчас в Таиланде, допустим, правительство ушло в отставку. Мы с вами
принимали обращение по поводу ситуации, связанной с нашим гражданином
Виктором Бутом. Человек уже девять месяцев находится в тюрьме. И сейчас там
полное безвластие. Может быть, нам продублировать ещё раз обращение, уже
теперь к королю Таиланда, чтобы наконец-то нашего гражданина выпустили. Он же
там, как слон, в кандалах сидит, его на заседания суда водят босиком. Ни в
какие ворота не лезет! А мы только принимаем заявления, а что дальше за этими
заявлениями следует - внимания не обращаем.Фракция ЛДПР заявляет всем гражданам России, что курить вредно, и всем мы
желаем избавиться от этой вредной привычки. Я сам курильщик, знаю, какая это
гадость. Но фракция ЛДПР также вынуждена предупредить всех, в том числе и
вас, уважаемые депутаты, которым, может быть, это не интересно, о вредных
последствиях принятия данного законопроекта. Я поясню на примере. Вот у меня
в руках две пачки сигарет: "Тройка" и "Мальборо". Содержание никотина и смолы
примерно одинаковое, только одна пачка, "Тройка", стоит 10 рублей, её курит
основная масса людей в деревнях, в посёлках городского типа, в районных
центрах, а "Мальборо" стоит 35 рублей, то есть в три с половиной раза дороже.
И проблема как раз не в том, какие надписи будут, может курение импотенцию
вызвать или не может (как вы там ругаетесь и пишете, включать надпись или не
включать), сейчас в Европе, уважаемые коллеги, берут специальные пластиковые
пакетики, пачки засовывают туда, и люди не видят ни этих надписей, ни
рисуночков - проблема этим снимается.



Кстати, вы знаете, такая тема была ещё тогда, когда Горбачёв вёл свою
приснопамятную борьбу с алкоголизмом. Он пришёл в токарный цех и у токаря
спрашивает: если бутылка будет стоить 100 рублей, ты будешь пить? Он говорит:
буду. А почему? А потому, что вот деталь, видишь, она бутылку стоила и стоить
будет. Пишите вы, не пишите - роли это не сыграет. И борьба здесь как раз
идёт... У нас, вы знаете, какая ситуация в табачной промышленности? Есть два
огромных производителя сигарет: одни - американские и англо-американские,
вторые - японские. Основные крупные производители табачных изделий
принадлежат им. Но есть ещё и масса других фабрик сигаретных, которые
выпускают как раз продукцию вот такого дешёвого сегмента, которую курят
именно малообеспеченные люди. И к чему это может привести? Если вы не
понимаете, я могу вам порекомендовать прочитать статью нашего замечательного
писателя Бородина, называется "Встреча", о том, как в ГУЛАГе, чтобы сломить
волю политзаключённых, начальник лагеря запретил выдачу махры или табака, и
вы узнаете, что там тогда творилось.



Вот это надо помнить, поэтому за три года, как сейчас рекомендовано, снять
эту проблему не удастся. Это значит, что наш народ будут травить, да, как это
ни прискорбно звучит, будут травить иностранные производители, своим мы не
дадим. Плохо травить, но и оставлять своих без работы тоже не годится.
Заставлять покупать в три раза дороже - это не метод. Убедите, что надо
бросить, но не вот этими рисунками.



Спасибо.Иванов по карточке Горьковой.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера, как вы знаете, в Ижевске
прошёл Госсовет, там предметно говорили о том, что в условиях кризиса
россиянам надо экономить. Сегодня у нас 23-м вопросом стоит также проект
федерального закона "Об энергосбережении и повышении энергетической
эффективности". Но я хотел бы коллегам из Комитета по энергетике задать один
простой вопрос. Вдумайтесь, уважаемые коллеги, у нас кубометр газа стоит 2
рубля 25 копеек, на Украине, в которую мы газ экспортируем и которая его
иногда прихватывает в качестве, так сказать, платы за транзит, газ стоит 1
рубль 76 копеек в пересчёте на наши деньги. Как при таких условиях можно
эффективно вести нормальную работу, если на Украине тот газ, который мы
экспортируем, дешевле? Это что за геноцид собственного народа?



Ну, а Нине Александровне хочу заметить, что Чикатило тоже очень известный
человек.Я как раз хотел коснуться Регламента, соблюдения регламентных норм. Я, как
автор поправки, присутствовал на заседании комитета, когда обсуждались все
три внесённые поправки, то есть наша, Жириновского и Илюхина. Вот на этом
заседании комитета было принято решение, что все три поправки вносятся в
таблицу отклонённых. Другого заседания комитета я не помню. Если мы принимаем
это с нарушением Регламента, то уже будут у людей основания думать, что,
может быть, нелегитимны все эти изменения.



Спасибо.Я как раз хотел коснуться Регламента, соблюдения регламентных норм. Я, как
автор поправки, присутствовал на заседании комитета, когда обсуждались все
три внесённые поправки, то есть наша, Жириновского и Илюхина. Вот на этом
заседании комитета было принято решение, что все три поправки вносятся в
таблицу отклонённых. Другого заседания комитета я не помню. Если мы принимаем
это с нарушением Регламента, то уже будут у людей основания думать, что,
может быть, нелегитимны все эти изменения.



Спасибо.И вопрос к Антону Германовичу. Вот в принципе Сергей Вадимович не даст
соврать - фракция ЛДПР постоянно поднимала вопрос по росту внешних
заимствований. А что, правительство не видело, что такая ситуация происходит?
Что, пример с Казахстаном не показателен, когда там Назарбаев волевым
решением прекратил подобную практику, запретив брать за рубежом эти кредиты?
Этого мы не видели, что ли? И когда наконец прекратится эта практика, когда
мы огромные суммы пересылаем в конце года, толкая тем самым на должностные
нарушения, за что потом Счётная палата начинает преследовать руководителей?
Ведь они просто не успевают их осваивать.Владимир Николаевич, у меня такой чисто теоретический вопрос, чисто
теоретический. Одним из основных моментов законопроекта в отношении сроков
является, как вы сказали, разведение дат выборов, так? А вот, предположим,
избрали по новому закону Думу на пять лет, президента - на шесть, если Дума
проработала год, в течение которого по Конституции нельзя Государственную
Думу распустить, а после этого, после первого года работы Госдумы президент
распускает Государственную Думу, то опять, получается, сроки совпадают: и там
пять лет остаётся, и тут пять?Владимир Николаевич, у меня такой чисто теоретический вопрос, чисто
теоретический. Одним из основных моментов законопроекта в отношении сроков
является, как вы сказали, разведение дат выборов, так? А вот, предположим,
избрали по новому закону Думу на пять лет, президента - на шесть, если Дума
проработала год, в течение которого по Конституции нельзя Государственную
Думу распустить, а после этого, после первого года работы Госдумы президент
распускает Государственную Думу, то опять, получается, сроки совпадают: и там
пять лет остаётся, и тут пять?Уважаемые коллеги... Олег Викторович, наверное, моё заявление будет всё-таки
к вам и к членам вашей партии, потому что та ситуация, в которой мы
находимся, - она требует какого-то решения. Вот на прошлой неделе я попросил
комитет по Регламенту дать разъяснение по поводу применения статьи 60. Дали.
Хорошо. То есть мы прочитали, и там было написано, что протокольные поручения
могут даваться только по тем законопроектам, которые рассматриваются в эту
сессию или включены в примерную программу работы. Хорошо, я согласен.



Я абсолютно не против, допустим, протокольного поручения депутата
Мукабеновой, которая просит запросить информацию о противогриппозных
прививках. Но оно, извините, если следовать логике комитета по Регламенту, не
соответствует статье 60. А вот, допустим, протокольное поручение Смолина
полностью соответствует. То есть, Олег Викторович, давайте, может быть,
соберёмся, представители фракций, и выработаем какой-то общий подход, потому
что нельзя же так: одним можно, а другим нельзя. Протокольное поручение надо
ходить куда-то согласовывать. В конце концов, давайте себя уважать! Уже
непозволительно долго продолжается вот такая чехарда: это мы пустим, а это не
пустим...



Я понимаю, если кто-то из депутатов занимается не свойственной депутату
деятельностью, спрашивает, почему какая-то там контора что-то сделала... То
есть вы сами знаете, как это называется. Это уже не протокольное поручение, я
согласен, в такие дела палату вмешивать не стоит, нет смысла. Но когда
вопросы касаются всей страны, то почему бы нам лишний раз не побеспокоить то
же самое правительство, то же самое министерство?



Я был бы вам очень признателен, Олег Викторович, если бы вы как-то... Давайте
всё-таки соберёмся и решим этот вопрос, потому что, в конце концов, это
просто неуважение со стороны большинства к тем фракциям, которые находятся в
Государственной Думе в меньшинстве. Потому что, ещё раз говорю, мы эту
информацию просим не для того, чтобы засветиться, - никого нет, протокольные
поручения в конце дня принимаются, - а для того, чтобы действительно получить
информацию и хоть как-то расшевелить правительство. Ведь мы сами себя
отсутствием вот этих вещей ставим в неловкое положение. Много было поручений
в связи с финансовым кризисом, и все они благополучно были отклонены. А потом
выясняется, что президент этим интересуется, правительство этим интересуется,
а депутаты вроде как ни при чём. Депутаты как раз при чём! Но в данной
ситуации получается, что мы потом, вдогонку, уже задним числом принимаем
протокольное поручение Дмитрия Фёдоровича Вяткина. Но это же было наше
беспокойство! И так по многим вопросам. И такое, я считаю, дальше
продолжаться не должно. Потом будут какие-то демарши, а они наверняка будут,
потому что ну сколько можно терпеть?! В конце концов, мы все одинаковы в
парламенте, и давайте нормы эти соблюдать. Помните, у нас Котенков Александр
Алексеевич был представителем президента? И он говорил очень правильные вещи.
В принципе, ребята, все наши законы должны приниматься в соответствии с
Регламентом, а если у вас нет доверенности и вы чужую кнопку нажали, то закон
принят уже с нарушением Регламента, такой закон не может работать. И он с
этим согласился и сказал, что если так рассуждать, то все наши законы,
которые мы приняли, - они вообще недействительны и применяться не должны, они
приняты с нарушением Регламента. И любой суд нас поддержал бы в этом плане.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вот сегодня сообщили, что Руанда разорвала дипломатические
отношения с Германией. Причина - там задержали по запросу Франции гражданина
Руанды. Вот молодцы, не побоялись! А Российской Федерации, так сказать,
плюнули в лицо, задержали нашего гражданина в Таиланде - и ничего, утёрлись и
сидим спокойненько.



Теперь о финансах. Гляньте, кто бы мог подумать, уже "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
озаботилась тем, что деньги утекают за рубеж. Между прочим, если вы поднимите
стенограмму, то увидите, что ЛДПР ещё в октябре поднимала этот вопрос,
депутат Багаряков от фракции КПРФ поднимал его на прошлой неделе. Но нам
всегда мешает статья 60 Регламента, на что наши избиратели и производители,
промышленники могут сказать: плохому танцору тоже кое-что мешает.



Поэтому не надо давать протокольные поручения, мы предлагаем, Олег
Викторович, создать парламентскую комиссию, временную парламентскую комиссию.
Поскольку мы приняли закон о дополнительных мерах для укрепления стабильности
банковской системы, надо проследить, как расходуются те бешеные деньги,
которые мы выделяем. Либо они за рубеж уходят, либо на них доллары покупают.
Мы не для этого деньги выделяем.Уважаемые коллеги, в ЛДПР обращаются наши ребята, которые участвовали,
вернее, входили в состав сил по поддержанию конституционного порядка в
Абхазии. К сожалению, они почему-то не включены в список участников боевых
действий и не признаются ветеранами боевых действий в соответствии с законом
"О ветеранах". То есть мы с вами признали Южную Осетию и Абхазию, пора,
наверное, восстановить справедливость и этих ребят, которые тоже рисковали
своей жизнью и ничем не отличаются от тех, кто наводил порядок в Дагестане,
Ингушетии и Осетии, всё-таки приравнять к участникам боевых действий,
предоставив им все льготы, которые полагаются в соответствии с этим законом.



Поэтому, Виктор Михайлович Заварзин, если есть какая-то возможность, давайте
это обсудим, потому что обращений на эту тему много.Владимир Николаевич, вы мне объясните, пожалуйста, вот что. Ну, вы знаете
наше мнение, фракции ЛДПР, по поводу депутатской неприкосновенности. Уже не
раз Владимир Вольфович об этом говорил. Ну вот мы согласны, хорошо, что не
надо будет заключения трёх судей о том, что в деяниях есть состав
преступления, а почему так обходятся, например, с генпрокурором или
начальником Следственного комитета - келейно, тайно они будут решать. То есть
в отношении депутатов и членов Совета Федерации - здесь не надо этого, а в
отношении генпрокурора и начальника Следственного комитета - нужно? И кто
будет писать? Сами на себя, что ли?



И, Александр Сергеевич, не кажется ли вам, что вот из-за этого определения -
"злоупотребление служебным положением" - может получиться так, что закон
вообще работать не будет? Получится, как у нас с порнографией, определение:
голая рука - голая часть тела. Вот доказывай потом, это порнография или нет!
И вот это скользкое определение может судей заставлять выносить решения в
пользу коррупционеров.Владимир Николаевич, вы мне объясните, пожалуйста, вот что. Ну, вы знаете
наше мнение, фракции ЛДПР, по поводу депутатской неприкосновенности. Уже не
раз Владимир Вольфович об этом говорил. Ну вот мы согласны, хорошо, что не
надо будет заключения трёх судей о том, что в деяниях есть состав
преступления, а почему так обходятся, например, с генпрокурором или
начальником Следственного комитета - келейно, тайно они будут решать. То есть
в отношении депутатов и членов Совета Федерации - здесь не надо этого, а в
отношении генпрокурора и начальника Следственного комитета - нужно? И кто
будет писать? Сами на себя, что ли?



И, Александр Сергеевич, не кажется ли вам, что вот из-за этого определения -
"злоупотребление служебным положением" - может получиться так, что закон
вообще работать не будет? Получится, как у нас с порнографией, определение:
голая рука - голая часть тела. Вот доказывай потом, это порнография или нет!
И вот это скользкое определение может судей заставлять выносить решения в
пользу коррупционеров.Я не буду касаться этой столь деликатной темы, я просто ещё раз хочу,
коллеги, обратить ваше внимание на то, что у нас какое-то жуткое рекламное
лобби сидит в правительстве и в Государственной Думе. Мы худо-бедно чуть-чуть
какие-то мизерные ограничения пытаемся ввести - опять правительство
недовольно...Очень рад, что комитет по Регламенту ответил на моё протокольное поручение. В
частности, для фракций КПРФ, ЛДПР и "Справедливая Россия", если они себя
причисляют к оппозиционным, дано наконец-то разъяснение, что протокольные
поручения мы можем вносить только по вопросам, предусмотренным примерной
программой законотворческой работы Государственной Думы на текущую сессию и
календарём рассмотрения Государственной Думой вопросов на очередной месяц. То
есть в том плане, который у нас есть, мы ссылаемся на какой-то законопроект и
можем давать протокольные поручения. Уже прогресс. То есть если в следующий
раз протокольное поручение будет соответствовать всему этому, но будет
отклонено, тогда мы попросим комитет по Регламенту в полном составе
самораспуститься и наберём туда новых людей. Я думаю, это будет правильно и
логично.



Теперь дальше. Сегодня, уважаемые коллеги, мы с вами приняли несколько
законопроектов, которые дают старт борьбе с коррупцией, - просто прекрасно.
Просто прекрасно! К сожалению, на Совете Думы было решено, что выступить
сможет только один представитель от каждой фракции, что в принципе неплохо,
но некоторые депутаты тоже настаивали на выступлении, например, Николай
Николаевич (я его вижу), ещё кто-то (он, по-моему, ушёл) тоже хотели
выступить.



Насчёт коррупции. Вот опять же возьмём протокольное поручение коллеги
Багарякова. Понимаете, когда комитет по Регламенту нам говорит, что вы, мол,
этими протокольными поручениями морочите голову, пишите депутатский запрос,
не надо забывать, что депутатский запрос - это запрос одного человека. А
когда протокольное поручение идёт от комитета, это уже не один человек, это
уже мы, какая-то часть Государственной Думы, интересуемся вопросами, которые
отнесены к нашему ведению, а также проявляем участие в делах народа. Что
плохого в протокольном поручении Багарякова? Допустим, нет этих
законопроектов в примерной программе работы, но тем не менее, коллеги, вы же
прекрасно понимаете, что акции в три раза рухнули, человек просит, наш
депутат просит уточнить, как это, вообще, Агентство по страхованию вкладов
будет работать, как оно будет рассчитываться. И что, Госдуме это неинтересно?
И, ссылаясь на какую-то закорючку в Регламенте, мы всё это списываем? Пиши,
депутат Багаряков, может быть, тебе ответят. Никто ему не ответит! А Госдума
сейчас расписалась в том, что мы с коррупцией бороться не собираемся. Мы не
собираемся бороться с коррупцией ещё и потому, что... Извините, а как это ещё
расценить, как не злоупотребление служебным положением, когда наши
законопроекты, которые прошли уже все абсолютно процедуры, - и заключение
правительства, и отзыв есть, если надо, и в комитетах всё было готово - не
рассматриваются? Это что, не злоупотребление служебным положением?



Тут уважаемый мной коллега Плигин сказал, что очень интересное сравнение -
порнография и служебное положение. А так и выйдет, коллеги, так и будет. В
том созыве представитель говорил: что вы пристали, это, может быть, эротика.
Показывает свою пятерню: обнажённая часть тела? Обнажённая. Для него что вот
эта, что я не буду говорить какая часть тела - это обнажённая часть тела, и
докажи, что это не порнуха, а эротика. И здесь будет точно так же: служебное
положение и корыстные цели. Не успели мы детально обсудить, может быть, ко
второму чтению будет получше.



Конфискация. Конфискация в отношении чего-то предусмотрена, а в отношении
чего-то не предусмотрена. Никто не создал даже реестр, как во всех странах,
государственных служащих, которые попались на коррупционных деяниях. Вот во
всём мире, во всех нормальных странах, которые на деле борются с коррупцией,
а не только декларируют это желание, есть такой список государственных
служащих, и человек, который подпал под эту статью или провинился, уже
никогда на государственную службу не устроится, будь это сотрудник ГИБДД,
налоговой службы, пограничник, таможенник, вплоть до депутата. Вот это, я
считаю, правильно. Это сделано? Нет, это не сделано.



Декларация. Насчёт того, подавать сведения об имуществе или не подавать. Вы
знаете, мне хоть подавай, хоть не подавай: как числилась за мной одна машина,
так и числится, всё, больше ничего нет. И у родственников то же самое. Тут
если честный чиновник, честный человек, ему бояться нечего. Но
основополагающих вещей мы с вами не сделали, потому что декларация начинается
здесь и сейчас.



Если уж хотите, давайте тогда будем действительно принципиальными и будем
Регламент соблюдать: если кого-то нет, доверенность оставлять, как
проголосовать по тому или иному законопроекту. А то нам потом скажут: чего же
вы сами здесь бегаете в пустом зале, кнопки друг за друга нажимаете?



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Алексей Васильевич, у нас одна из тем - регулирование рынков
сельскохозяйственной продукции, но это глобально, а если взять рынок мелкий,
то, как вы наверняка знаете, сельхозтоваропроизводители зачастую не могут
попасть на рынок. Сейчас организуются сети продовольственных магазинов, и
чтобы туда попасть, надо большие деньги заплатить, иначе они вообще свою
продукцию не смогут там реализовывать. В связи с этим мы, ЛДПР, предлагаем
снизить процентное соотношение, то есть сейчас монополистом считается тот, у
кого более 35 процентов доля на рынке, мы хотим снизить процентов до 20. Как
вы к этому относитесь? И какие меры ваше ведомство предпринимает, чтобы люди
могли работать в этих торговых сетях?Сергей Михайлович, вопрос такой. Ну вот мы знаем, что Федеральная резервная
система США учётную ставку снизила до 1 процента. Западные, американские
банки будут кредитовать своих производителей там, может быть, под 5
процентов, у нас это 11 процентов, значит, наши банки будут кредитовать под
20 процентов, а скорее всего, они будут, как и раньше, брать бешеные суммы
кредитов за рубежом. Потом какая-нибудь перестройка там, на Западе, - и опять
у нас отток денег колоссальный, и в итоге нашу промышленность начинает
лихорадить и биржи начинает лихорадить. То есть что это за политика такая?
Это первое.



И, Алексей Леонидович, вот вы в Давосе в феврале говорили, что у нас островок
экономической безопасности. Весной вы говорили, что нас кризис не коснётся.
Потом вы почему-то помогли "Фанни Мей" или "Фредди Мак", я точно не помню, в
размере нескольких миллиардов, по-моему. Сейчас вы говорите, что банки не
могут выдавать кредиты, поскольку не будет той привлекательности и возврата
кредитов. А мы что, для этого деньги давали банкам, чтобы они там
привлекательность какую-то сохранили? Я чего-то не понимаю, может, вы
ошиблись где-то?Коллеги, я не понимаю, что такого страшного в этом законе? Очень
своевременный и нужный закон. Все избиратели, кого ни спроси, знают, что в
Госдуме присутствует Жириновский, Грызлов, обязательно вспомнят коллегу
Макарова. Кто помнит членов Общественной палаты? Никто практически не помнит.
Поэтому обязательно нужно поднять, повысить её статус. В противном случае
зачем она нужна?



Мы - конституционный орган, прописанный в Конституции, добровольно сами себя
обязываем направлять основную массу законопроектов в Общественную палату -
пусть теперь злопыхатели на Западе не говорят, что у нас мало демократии. Мы
сами себя, извините... сами подберёте слово, что мы с собой делаем. И это
нормально, это всё правильно!



Мы не можем найти ни копейки для того, чтобы депутаты в регионах отчитывались
перед избирателями (не надо, этого делать не нужно!), зато в случае с
Общественной палатой все расходы относятся на счёт организаций, куда та
обращается, и также на федеральный бюджет. Всё правильно, так мы и должны
делать, так и должны делать! В противном случае для чего всё это? Мы сами
Госдуму опускаем ниже плинтуса. Давайте продолжать в том же духе!



И, уважаемый коллега Макаров, мы с удовольствием проголосуем за данный
законопроект, если ко второму чтению там будет дополнение небольшое, что если
будет отрицательное заключение Общественной палаты, то законопроект Госдумой
не рассматривается.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот у нас сегодня в рамках
"правительственного часа" будет выступать генеральный прокурор с информацией
о мерах по противодействию коррупции. Коллеги, вот что происходит,
задумайтесь: правительство выделило огромные средства Сбербанку,
Газпромбанку, Внешторгбанку, а производители не могут получить кредиты,
доллар дорожает. И сразу напрашивается мысль: а куда ушли эти деньги?
Появилась, по некоторым сведениям, какая-то компания "Сберкапитал", имеющая
отношение к товарищу Варданяну и товарищу Грефу. Чем она занимается? Говорят,
что скупает дешевеющие активы на бирже. Вот в связи с этим у меня поручение
Комитету по безопасности запросить информацию о количестве и наименованиях
производственных предприятий, для которых эти деньги были выделены. Это не
коммерческая тайна, эти огромные народные средства были выделены для того,
чтобы запустить их в реальный сектор экономики, а не для того, чтобы
спекулировать и покупать валюту на бирже.Уважаемый Максим Юрьевич, вопрос касается пункта 5 статьи 1229. Вот тут и
Общественная палата отмечает тоже, что такая редакция, такое изложение
противоречит Бернской конвенции. А у нас, как вы знаете, международное право
выше, чем российское законодательство. Как вы можете это прокомментировать?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я здесь позволю себе не
согласиться с коллегой Локотем Анатолием Евгеньевичем. За шесть лет
законопроект не устарел. Причины коррупции как были, так и остались, и методы
лечения коррупции как были, так и остались, это используется всё с древнейших
времён до нашего времени.



Мне просто-напросто хочется сделать небольшое замечание. Надо бы, так
сказать, уважать Государственную Думу и наших коллег, то есть правильнее было
бы просто-напросто вернуть данный законопроект к процедуре первого чтения и,
учитывая то, что поступил президентский законопроект, рассмотреть их как
альтернативные. В данном случае мы просто-напросто всеми правдами и
неправдами, получается, берём этот законопроект и выносим, потому что
поступил президентский, который мы и примем. Я считаю, так делать нельзя.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы, не только мы, весь мир
сейчас борется с экстремизмом. Однако у нас это приобретает такие
гипертрофированные формы, что скорее напоминает охоту на ведьм. Вот последний
пример в Адыгее: региональная газета Союза славян Адыгеи перепечатывает
стихотворение, в котором абсолютно нет ничего такого, что может быть
воспринято как экстремистское. - и тут же возбуждают уголовное дело! Почему?
Потому, что Союз славян Адыгеи агитирует за укрупнение регионов. Ну это что
такое?



Комитет по безопасности, наверное, должен обратить внимание. Мало того, что
сын президента является прокурором, так ещё вот такие вещи. Раскачивать лодку
межнационального согласия просто недопустимо! Вот кого надо привлекать за
экстремизм.



Спасибо.Мы изменяем статью 32, дополняем только одним положением: "если такая
реорганизация влечёт за собой прекращение деятельности политической партии".
То есть в той редакции, которая есть сейчас в законе "О политических
партиях", этой фразы нет. Здесь идёт речь о чём? При реорганизации
политической партии прекращается поддержка, однако в соответствии с
Гражданским кодексом реорганизацией считаются также и объединение, слияние и
присоединение. Поэтому мы, добавляя это в статью, так скажем, уточняем этот
аппарат понятийный, чтобы потом не было двусмысленного толкования.



У меня всё.Иванов по карточке Горьковой.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами прекрасно знаем,
что никто не выпустит на линию неисправный автобус, неисправный самолёт,
неисправный локомотив, потому что это может привести к человеческим жертвам.
Вместе с тем мы все получаем огромное количество обращений граждан, которые
живут в аварийном и ветхом жилье. Как вы помните, в прошлогоднем Послании
Федеральному Собранию президент отмечал, что у нас 11 миллионов квадратных
метров аварийного жилья, и тем не менее люди продолжают в нём жить, ожидая,
когда потолок свалится им на голову и будут человеческие жертвы. Это к
вопросу 21, который стоит сегодня у нас в повестке дня.



Не знаю насчёт протокольных поручений, уже надоело доказывать, что это
соответствует статье 60, но у меня всё-таки большая просьба к Мартину
Люциановичу запросить в соответствующем министерстве информацию о том, как
идёт исполнение закона, который мы приняли, - "О фонде содействия
реформированию жилищно-коммунального хозяйства", - потому что он буксует
просто-напросто и люди продолжают находиться в ситуации, которая... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Татьяна Алексеевна, вы в курсе, мы тоже в курсе, что президент
неоднократно говорил о том, что минимальный размер пенсии должен быть доведён
до величины прожиточного минимума. Вы уже сказали, что вы работаете над тем,
чтобы прожиточный минимум и продовольственная корзина как-то коррелировались.



В связи с тем, что сейчас происходит в мире и у нас в стране, в связи с тем,
что большое количество денег, которые так усердно мариновал, стерилизовал,
как угодно можно это назвать, Алексей Леонидович Кудрин, вброшено в нашу
экономику, хочу спросить: скажите, пожалуйста, вы уверены, что всё это
сохранится, что наши пенсионеры не потеряют, по крайне мере сохранят хотя бы
то, что есть? Потому что инфляция, я думаю, будет гораздо больших размеров.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, во-первых, фракция ЛДПР
присоединяется к Олегу Николаевичу Смолину и поздравляет всех учителей с их
профессиональным праздником, который они будут отмечать в это воскресенье.



И поэтому большая просьба, Борис Вячеславович, всё-таки разобраться с
принятием протокольных поручений. На прошлом заседании Олег Николаевич давал
правильное со всех точек зрения протокольное поручение, и в качестве помощи
даже Олег Викторович подписался под его депутатским запросом. Ну так нельзя!
Мы обсуждаем бюджет, он просил сделать запрос, чтобы узнать, сколько и какие
вузы предполагается сократить. Если мы так дальше будем продолжать и
говорить, что это не соответствует статье 60, то можно вообще не давать
протокольные поручения. Они даются выборочно, как бог на душу положит?..
Непонятно абсолютно! Так дело дальше продолжаться не может. А если мы примем
это, то это будет нашим хорошим подарком учителям.



Прошу записать меня и Владимира Вольфовича на "час заявлений".И второе, по поводу отсутствия Кудрина. Вот чем меньше он сюда будет ходить и
делать заявления, тем меньше паники как раз будет на биржах и не будут
теряться эти миллиарды долларов, поэтому правильно, что он не пришёл. И не
надо у него выпытывать. Кто-то сейчас сидит возле компьютера, ловит каждое
его слово, потом ставит на те или иные акции и зарабатывает бешеные деньги.
Поэтому закрывали торги и надо закрывать и спокойно себя вести, а панику не
раздувать.Олег Викторович, два вопроса от КПРФ, а ЛДПР... Можно мне сейчас вопрос
задать? У меня такой вопрос, что, может быть, его даже и обсуждать не
стоит... Позвольте мне задать вопрос.Уважаемые коллеги, совершенно справедливое замечание, что коррупционная
составляющая здесь наверняка присутствует, но она везде присутствует, хоть вы
по конкурсу и с проведением аукциона распределяете данные вещи, хоть без них.
Здесь речь идёт о том, что худо-бедно, но тем не менее наши национальные
богатства прибираются к рукам государством. И вот здесь задача состоит в том,
чтобы потом полученные средства от освоения наших нефтяных и газовых
месторождений, расположенных на шельфе, - а они оцениваются, заметьте,
примерно в 30 триллионов долларов - не пошли опять в Стабилизационный фонд,
или, как сейчас у нас называется, Резервный фонд и фонд будущих поколений,
которые находятся неизвестно где, чтобы мы не работали опять же на чужого
дядю. Вот в этом отношении нужно, конечно, контроль устанавливать, но к
данному законопроекту это отношения не имеет.



Поэтому мы поддерживаем принятие данного законопроекта и надеемся, что он
будет работать на благо России, а не на благо американских граждан.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении
изменений в статью 391 Гражданского кодекса Российской Федерации". Я не буду
долго занимать ваше внимание, скажу только следующее. Вы знаете, что в России
есть пословица: закон что дышло - куда повернул, туда и вышло. Это
обусловлено не только тем, что мы не всегда принимаем качественные законы,
которые допускают двойное толкование, но и тем, что в правоприменительной
практике, когда судьи руководствуются принятыми нами законами, они не всегда
точно воспринимают то, что мы с вами вложили в закон.



И мы никогда не стали бы вносить данный законопроект, если бы эта тема не
имела прецедентов при рассмотрении в суде и при принятии решений не в пользу
наших граждан, наших с вами избирателей. Данная тема касается перевода долга.
Вы наверняка знаете, есть такие схемы, когда строительная компания набирает
кредиты, говорит, что построит дом, потом делает вид, что банкротится,
передаёт свои обязательства другой компании. И вот тогда начинаются массовые
злоупотребления в инвестиционном строительстве, когда дольщиков застройщики
обманывают, переводя долг с одного юридического лица на другое, а это второе
юридическое лицо говорит тем, кто дал деньги на строительство: знаете, нам не
все документы передали, мы вас в качестве дольщиков не видим, поэтому, стало
быть, и не собираемся вам ничего давать - либо вы доплачиваете по нашим
условиям, либо... какие-то другие схемы.



Это предложение связано как раз с тем, чтобы конкретизировать данную норму и
исключить подобные вещи, потому что они уже имели место при рассмотрении в
суде. Предлагаю поддержать данный законопроект.Уважаемые коллеги, следующий законопроект, который выносится на ваше
рассмотрение, касается набившей оскомину деятельности наших страховщиков. Мы
предлагаем статью 927 части второй Гражданского кодекса дополнить пунктом 4,
который гласит следующее: "В случаях, когда нанесён ущерб имуществу
выгодоприобретателя (гражданина), используемому для удовлетворения им бытовых
или других личных потребностей... не связанных с осуществлением
предпринимательской деятельности, то к правоотношениям выгодоприобретателя и
страховщика... применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые
акты..."



Вы знаете, у нас очень часто страховщики злоупотребляют своим доминирующим
положением на рынке. Начинается это всё с того, что заявление о возмещении
ущерба вы должны подавать не по своему месту жительства, а ехать туда, где
находится эта страховая компания, в общем, тратить время, деньги. Это
касается и тех случаев, когда они оценивают так, как им выгодно, а не как
выгодно человеку. В общем, масса злоупотреблений.



Мы считаем, что с принятием данного законопроекта при нарушении наших прав
потребителей страховыми организациями мы будем пользоваться следующими
правами: освобождением от уплаты госпошлины при подаче иска, правом на
предъявление иска по месту жительства, правом на полную информацию об услуге,
правом на получение законной неустойки и так далее, и тому подобное. То есть,
по нашему мнению, данный законопроект уточняет, так скажем, и так нелёгкое
положение нашего гражданина, который в своих взаимоотношениях со страховыми
компаниями терпит поражение за поражением, поэтому мы предлагаем принять
данный законопроект.Игорь Николаевич, но ведь новосибирцы совершенно справедливо отмечают, что
порядок бесплатного предоставления земельных участков под жилищное
строительство на федеральном уровне не установлен. Что мы им тогда мешаем это
сделать? У нас и так с землёй граждан, грубо говоря, обвели вокруг пальца,
сейчас невозможно получить землю под жилищное строительство. Почему мы не
даём возможности распоряжаться этой государственной землёй федеральным
органам власти на местах? Этого нет в законе.Я бы не сказал, что данный законопроект носит чисто технический характер, и,
вообще, меня удивляют позиция комитета и позиция правительства.
Действительно, у нас есть Конституция. Норма Конституции переписывается в
соответствующий законодательный акт, и, чтобы не возникало вопросов, почему в
федеральном законодательстве, на федеральном уровне применяется именно этот
язык, даётся обычное пояснение - потому что он является государственным
языком Российской Федерации. И говорить о том, что эта норма вроде бы как
установлена Конституцией и дальше не стоит её развивать, мне кажется
абсолютно необоснованным. Мы и так уже скоро забудем свой собственный родной
язык и начнём выражаться типа "Привет, медвед!" и в том же духе.



Я считаю, что данный законопроект надо поддержать, не раздувая из этого
ничего, здесь нет никаких политических аспектов. Ещё раз говорю, эта норма
взята из Конституции и правильно абсолютно перенесена в соответствующие
законодательные акты.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С 14-го по 22-е число в
городе Москве будет проходить фестиваль пива. Это, конечно, хорошее
мероприятие, но возмущает тот факт, что закрытие намечено на 22-е число, а
это, как вы знаете, День памяти и скорби. Поэтому я хотел бы, чтобы Комитет
по культуре не прошёл мимо данного вопроса и как-то разъяснил ситуацию.



И второе, Борис Вячеславович. У нас 14-го числа исполняется двести двадцать
пять лет со дня основания русского города Севастополя, поэтому я считаю, что
Государственная Дума должна поздравить всех жителей города Севастополя, всех
наших моряков, которые несут там службу, а также обратиться к Черноморскому
флоту, чтобы из всех главных калибров на наших кораблях было дано двести
двадцать пять залпов в честь такого знаменательного события.



Спасибо.Уважаемый Сергей Дмитриевич, всё очень, конечно, хорошо и интересно, однако
вызывает небольшое недоумение, почему в законопроект, где создаются
действительно замечательные условия для развития малого бизнеса, ещё вкралась
и поправочка по поводу НДПИ на нефть. Может, поясните, почему с 9 до 15, а не
до 18? Вот в пояснительной записке мало что по этому поводу сказано.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наверное, вы все в курсе,
что Хавьер Солана приехал в Грузию, дальше собирается ехать в Абхазию, ну и,
по слухам, потом вроде как к нам. Вот тут некоторые газеты пишут, что он
приехал для того, чтобы помирить Грузию с Москвой. Я призываю не вводить
людей в заблуждение, не заблуждаться, потому что основная цель - как раз,
наоборот, вытеснить Россию с кавказских территорий, втянуть Украину и Грузию
в НАТО. И вообще, я считаю, что Комитет по международным делам должен дать
соответствующую оценку человеку, в бытность которого генсеком НАТО были
разбомблены Сербия, Белград и который теперь является в роли миротворца.



Поэтому я прошу Комитет по международным делам отреагировать на это
мероприятие и подготовить соответствующее заявление Государственной Думы.Уважаемый Александр Владимирович, вот в пояснительной записке написано, что в
протоколе также содержится норма, предусматривающая запрет на использование в
военных действиях лиц до восемнадцати лет неправительственными вооружёнными
группами. В связи с этим возникают два вопроса.



Как, допустим, Российская Федерация должна контролировать участие подобных
лиц, то есть не достигших восемнадцати лет, в незаконных вооружённых
формированиях, например, на Северном Кавказе? И какие санкции могут
применяться к нам, если мы не сможем воспрепятствовать этим людям принимать
участие в боевых действиях?Уважаемый Александр Петрович, меня просто поражает ваша логика. В
пояснительной записке, вернее, в заключении, которое вы даёте, пишется:
"Содержащееся в пояснительной записке утверждение о росте числа
рассматриваемых правонарушений не подтверждено какими-либо сведениями,
подтверждающими рост числа подобных правонарушений. По мнению комитета,
представление таких сведений является необходимым условием установления
ответственности за рассматриваемое явление". Просто прелесть, а не логика! То
есть Государственная Дума Ямало-Ненецкого автономного округа не представила
вам динамику роста подобных правонарушений, которые вы, комитет, признаёте.
Отсутствие подобной динамики позволяет вам, комитету, принять решение, что
при отсутствии этого условия никакой ответственности наступать не должно.
Замечательно, давайте сейчас отменим все статьи Уголовного кодекса, по
которым никакой динамики нет! Что за логика?Уважаемый Олег Викторович, я прошу прощения, если вас неправильно понял, но
вы сказали, будет всего три заседания в июне. Так? И если так, то
законопроект, который касается всей оппозиции, по помощникам... Когда в
последний раз, в четвёртый раз его благополучно отклоняли, вернее, переносили
рассмотрение, было сказано, что в июне он всё-таки будет принят.Абсолютно правильный законопроект. Мы расширяем полномочия Общественной
палаты в той сфере, которой касается законопроект, - прав заключённых.



Вы знаете, сегодня все общероссийские газеты должны были выйти с пустыми
полосами в знак протеста против того, что цены на подписку растут бешеными
темпами. Мы, наш комитет, проводили в Государственной Думе заседания на эту
тему, приглашали "Почту России" и тем не менее ничего сделать не смогли. А
вот Общественная палата, полномочия которой мы постоянно расширяем, провела
свою акцию до конца, заставила правительство... Вернее, даже президент
вмешался, администрация президента вмешалась, и сегодня все газеты вышли в
нормальном виде, и мы можем их читать.



Это я к тому, что мы полномочия Госдумы опускаем, извините за непарламентское
выражение, ниже плинтуса. Поэтому, если будем продолжать в том же духе,
Госдуму можно распустить, а в Общественную палату уже начать выборы.



Спасибо.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, у меня на руках решение об отказе в
государственной регистрации юридического лица. Вы правильно говорили, что
государство пойдёт по пути смягчения административных барьеров. Решение
отказное, причина отказа: в незаполненных графах заявления отсутствуют
прочерки, страницы не пронумерованы.



Другой пример. Федеральная собственность, все решения судов есть -
Росрегистрация отказывается регистрировать. У нас есть уголовная статья за
неуплату налогов. Не кажется ли вам, что пора, ну, если уж не уголовную
ответственность вводить для таких чиновников, то хотя бы поставить их
зарплату в обратно пропорциональную зависимость от количества отказов: чем
больше отказов, тем меньше зарплата. Потому что по таким надуманным предлогам
отказывать и не исполнять решения суда - это колоссальный ущерб для
Российской Федерации. Эти лица уже не станут членами каких-то
саморегулируемых организаций, потому что какому-то чиновнику вдруг
показалось, что почерк... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вопрос первый у меня к
Роберту Александровичу.



Роберт Александрович, чем отличается понятие "клевета" от заведомо ложных
сведений, порочащих честь и достоинство другого лица и подрывающих его
репутацию?



И вопрос к Валерию Яковлевичу. Валерий Яковлевич, а как, вы предполагаете,
будет работать эта поправка? Вот, например, передача "К барьеру" Соловьёва.
Два участника начинают друг другу говорить довольно нелицеприятные вещи, тут
Соловьёв говорит: "Всё, закрываю программу!" Тем более, что, мы знаем, она в
прямой эфир идёт на Дальний Восток... Как они вообще будут этим пользоваться?
Редакторы, ведущие и так далее...Олег Викторович, я предлагаю задать по три вопроса от фракций, и потом ещё
выступления... Как раз укладываемся во время.Уважаемый Сергей Олегович, в принципе нам всё понятно с этим законопроектом:
у семи нянек, как говорится, дитя без глазу, но тем не менее. Вы считаете,
что вопрос, касающийся совместных полномочий Минфина и Федеральной таможенной
службы, не носит концептуального характера и его можно будет утрясти ко
второму чтению? Я вас правильно понял?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К сожалению, запись так
сложилась, что от фракции ЛДПР ещё не было задано ни одного вопроса, поэтому
я прошу вас согласиться с тем, чтобы два вопроса от фракции ЛДПР всё-таки
были заданы.Уважаемый Юрий Викторович, вот в записке написано, что в случае присоединения
Российской Федерации предусматривается внесение Российской Федерацией взноса.
Что это за взнос? В каком размере? Сколько будем платить? В течение какого
времени?



Николай Фёдорович, пафос вашего выступления понятен, только объясните,
пожалуйста, почему же в прошлом году ваша фракция, ваш комитет и коллега
Мединский, который после меня будет задавать вопрос, не поддержали проект
ЛДПР, где предлагалось полностью запретить рекламу табака и пива?Уважаемый Александр Петрович, у нас и в 1918 году было многоконфессиональное
общество, тем не менее быстренько перешли на новый календарь. Ну, а как же
быть с такими серьёзными аргументами: ведь перейдём на новый календарь,
перестанем два раза Новый год отмечать, 8 Марта и 23 февраля совпадут?Уважаемый Рамиль Кабирович, я вот прочитал этот законопроект и, к сожалению,
не смог прояснить, а что у них там такого случается в Астраханской области,
что вызвало необходимость принятия подобного закона?Уважаемый Константин Фёдорович, ну, вот мы сейчас примем данное заявление,
дай бог, чтобы его кто-то в Верховной Раде прочитал, но политика, как вы сами
сказали, вколачивания в сознание украинцев того, что огромное количество их
целенаправленно загубили по указке из Москвы, так и сохранится. Не пора ли
нам в конце концов принять уже закон или постановление о геноциде русского
народа и напомнить всем товарищам, что это товарищ Джугашвили и широкий
хлопец Хрущёв организовывали все эти вещи - дарили крымы, губили наше
Нечерноземье и прочее, прочее, прочее? В конце концов, ещё раз говорю, мы
каждый раз утираемся и подставляем под удар свою щёку, и нас каждый раз
оплёвывают и оплёвывают. Это уже надоело. Давайте, в конце концов, триста лет
Полтавской битвы как следует отметим.Мы почему-то с вами выступаем, как... ну не знаю... как какие-то садисты. Нет
чтобы сразу хвост отрубить, мы по частям его: сначала вот тут чуть-чуть
запретим, потом вот тут чуть-чуть запретим. Это негуманно и просто-напросто,
ещё раз говорю, садистски по отношению к нашей молодёжи. У них нет своих
транспортных средств, они в основном катаются в автобусах, в метро, в
троллейбусах, и там эта реклама, если есть, на них действует. Прибавьте сюда
ещё и то, что каждый раз изобретаются новые сорта табака, пива - попробуйте
вот это, попробуйте вот то! Молодёжь на это дело очень падкая. Поэтому, если
бы мы с вами действительно заботились о здоровье нашей молодёжи, мы не
обосновывали бы непонятно чем: в прошлый раз нам комитет дал заключение, в
котором говорилось, что если мы полностью запретим рекламу алкоголя и табака,
то у потребителя не будет возможности получать информацию о легально
распространяемом товаре. Это, конечно, очень слабая отговорка.



И второе, самое главное, может быть, хотя не то чтобы самое главное -
дополнение. Нам пора, наверное, Олег Викторович, создать какой-то орган,
который бы смотрел, как исполняются наши законы. Не так давно, в том созыве
по-моему, мы с вами приняли законопроект, запрещающий распитие пива, спиртных
напитков и так далее в общественных местах. Он исполняется? Он абсолютно не
исполняется: все сидят в общественных местах и распивают, мимо идут
сотрудники милиции и ничего не делают. Поэтому, может быть, нам подобрать
статистику о том, какова эффективность принятых нами законов, сколько законов
действительно эффективных, помогающих нашему населению, сколько просто так, а
сколько просто-напросто вредных?



Спасибо.Мы почему-то с вами выступаем, как... ну не знаю... как какие-то садисты. Нет
чтобы сразу хвост отрубить, мы по частям его: сначала вот тут чуть-чуть
запретим, потом вот тут чуть-чуть запретим. Это негуманно и просто-напросто,
ещё раз говорю, садистски по отношению к нашей молодёжи. У них нет своих
транспортных средств, они в основном катаются в автобусах, в метро, в
троллейбусах, и там эта реклама, если есть, на них действует. Прибавьте сюда
ещё и то, что каждый раз изобретаются новые сорта табака, пива - попробуйте
вот это, попробуйте вот то! Молодёжь на это дело очень падкая. Поэтому, если
бы мы с вами действительно заботились о здоровье нашей молодёжи, мы не
обосновывали бы непонятно чем: в прошлый раз нам комитет дал заключение, в
котором говорилось, что если мы полностью запретим рекламу алкоголя и табака,
то у потребителя не будет возможности получать информацию о легально
распространяемом товаре. Это, конечно, очень слабая отговорка.



И второе, самое главное, может быть, хотя не то чтобы самое главное -
дополнение. Нам пора, наверное, Олег Викторович, создать какой-то орган,
который бы смотрел, как исполняются наши законы. Не так давно, в том созыве
по-моему, мы с вами приняли законопроект, запрещающий распитие пива, спиртных
напитков и так далее в общественных местах. Он исполняется? Он абсолютно не
исполняется: все сидят в общественных местах и распивают, мимо идут
сотрудники милиции и ничего не делают. Поэтому, может быть, нам подобрать
статистику о том, какова эффективность принятых нами законов, сколько законов
действительно эффективных, помогающих нашему населению, сколько просто так, а
сколько просто-напросто вредных?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Всё-таки давайте как-то
соблюдать, так скажем, приличия. Вы, Олег Викторович, совершенно правильно
раскритиковали протокольное поручение фракции КПРФ, поскольку там в общих
чертах была просьба обрисовать ситуацию, так скажем, на экономическом фронте.
Но вот мы сейчас приняли протокольное поручение депутата Багдасарова:
поручить Комитету по международным делам рассмотреть вопрос о деятельности
Британского совета на территории Российской Федерации. Необходимо пресечь
деятельность Британского совета на территории России, наносящую ущерб
безопасности нашей страны, а также обратиться к российским вузам и
ведомствам, чтобы они прекратили с ними взаимодействие. Скажите, пожалуйста,
мы почему правительство так уважаем и не даём им таких поручений, а нашим
комитетам даём поручения, чтобы они на своём заседании рассмотрели
деятельность этого совета, да ещё и устранили его как таковой из нашей жизни.
Ну это же вообще ни в какие ворота не лезет!И второй момент. Ребята, которые подают документы на одну и ту же
специальность, но в разные вузы, к сожалению, не могут участвовать в конкурсе
во всех этих вузах, потому что везде от них требуют подлинник документа об
окончании школы, то есть аттестата. И в итоге абитуриент, не зная, зачислят
его в этот вуз или нет, отдаёт туда подлинник аттестата, и если ему говорят,
что нет, не прошёл он по конкурсу, в другой вуз он уже не сможет поступить,
потому что в своё время не представил туда подлинник. Как вы можете
прокомментировать данную ситуацию?Уважаемый Александр Михайлович, сейчас и вы, и Александр Петрович Москалец
говорили о том, что это очень важно, это очень нужно, и в связи с этим у меня
вопрос к вам, как представителю ваших избирателей: какое количество ваших
избирателей обратилось к вам с просьбой принять данный законопроект, внести
его в Государственную Думу?Во-первых, мы убираем некоторые вещи, которые судом всегда как бы превратно
толковались. Вот, например, такая норма, то есть здесь идёт уточнение: после
слов "купля-продажа человека" дополнить словами "вопреки его воли, путём
обмана, мошенничества, похищения или использования его беспомощного
состояния". Это тоже конкретизация, потому что часто в подобных случаях
человек, который занимается, извините за такое слово, работорговлей, говорит:
извините, он сам нанялся, продал себя, мы с ним заключили сделку и так далее,
и тому подобное. То есть здесь от этого мы как бы уходим, чтобы не было
вопросов, что можно вроде как и без доброй воли так сделать.



Второе. В части второй слова "в отношении заведомо несовершеннолетнего" мы
предлагаем убрать. У суда тоже возникают сложности, потому что они должны
доказать, что человек, который этой работорговлей занимается, заведомо знал,
что это лицо маленького возраста, то есть несовершеннолетнее. Здесь тоже
очень скользкая стезя, и судьи иногда находятся в не очень выгодном
положении.



И самое главное, что мы ещё предлагаем дополнительно, - это всё-таки ввести
статью 127-3, о торговле детьми. Альтернативные законопроекты говорят вообще
о торговле людьми. Конечно, ребёнок тоже человек, но я думаю, что каждый из
вас согласится, что человек, даже не человек, а то существо, которое
занимается работорговлей, в частности детьми... А вы знаете, для чего их
используют. Это самые низменные... и для сексуальных преступлений их
используют, и для попрошайничества, делают из них побирушек, и на органы их
продают и так далее. То есть вот эта норма уголовной ответственности должна
быть, конечно, строже, чем просто за торговлю женщинами или, так скажем,
взрослыми людьми.



Ну, вообще, честно сказать, моё мнение такое: здесь мы с вами, коллеги,
должны найти просто-напросто разумную грань, чтобы этот закон действительно
мог применяться. Вот, наверное, многие знают, что в Узбекистане машины не
закрывают, оставил и пошёл себе. Почему? Потому что десять лет дают человеку,
который попытался угнать автомобиль. Тут же перекрывают всё движение, ловят
этого угонщика, и всё - десять лет. И вот здесь уже человек подумает, стоит
ли ему за этот кусок железа отдавать десять лет своей жизни. То же самое и
здесь. Когда в 1910 году была принята конвенция (а некоторые положения даже
ещё раньше были приняты) и работорговля была, так скажем, искоренена, то
любое военное судно, которое видело, что кто-то кого-то везёт из Африки в
Америку или в другие страны, могло его остановить, удостовериться в том
факте, что это есть работорговец, и просто-напросто всю команду пустить в
расход. То есть вот такие вещи в принципе действительно эффективны. Мы здесь
не предлагаем, конечно, смертную казнь вводить, но в этой статье
дополнительной, 127-3, предлагаем довольно существенное наказание - до
двадцати лет лишения свободы.



Я считаю, что в принципе, несмотря на то что правительственный законопроект
получил одобрение комитета, всё-таки надо поддержать наш законопроект,
который больше эту статью меняет и дополняет ответственностью уголовной за
торговлю детьми.



Спасибо за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу записать Владимира
Вольфовича Жириновского и меня на выступления в "час заявлений".



И второй вопрос. Борис Вячеславович, вчера мы смотрели, как в Конституционном
Суде рассматривался вопрос о разрешении гражданам регистрироваться в домиках
на дачных участках. Там выступал представитель Государственной Думы. Вот мне
очень интересно: а что, действительно вся Государственная Дума, как этот
представитель, считает, что невозможно граждан регистрировать в этих садовых
домиках, если им жить больше негде? Вот он такую точку зрения высказал от
всего состава палаты, а я не помню, чтобы это обсуждалось.Уважаемые коллеги, я не буду злоупотреблять вашим вниманием, я просто хочу,
Олег Викторович, спросить: в конце концов, до каких пор наш коллега Локоть,
призывая свою фракцию голосовать за, будет вскидывать руку в нацистском
приветствии? Это, конечно, не изготовление нацистской символики, но её
демонстрация. Я думаю, надо ему поставить на вид.Уважаемый Сергей Дмитриевич, как я понял из вашего выступления, данная
ратификация касается хозяйствующих субъектов. Но вот у наших граждан
возникает такая проблема: если их родственники проживают на территории
Республики Белоруссия и они им помогают, денежные переводы высылают, то,
насколько я знаю, довольно большую сумму от этих переводов Белоруссия
забирает в доход государства. В этом направлении какие-то изменения будут или
нет?Я, как Фарида Исмагиловна, не буду злоупотреблять вашим вниманием, уважаемые
коллеги, просто хотелось бы отметить некоторые моменты.



Вот, в частности, коллега Гудков сказал, что законопроект внесли депутаты из
правительственных фракций. Сергей Никанорович Сироткин - член фракции ЛДПР,
правда, Валентин Васильевич Чайка из "ЕДИНОЙ РОССИИ", но они оба военные.
Именно поэтому они этой проблемой и озаботились. Вы совершенно верно
заметили, что этот законопроект был внесён ещё в 2006 году, но потом,
дополнив этот законопроект частью, касающейся жён наших дипломатов,
правительство внесло уже новый, альтернативный законопроект, который в данный
момент и будет принят.



Да, действительно, мы сокращаем до пяти лет, но больше пяти лет уже, как вы
знаете, и смысла не имеет делать трудовой стаж, потому что потом уже
страховая пенсия начисляется. А вот что будет дальше с женой военнослужащего
или дипломата, тут уже вопрос, как говорится, открытый. У нас же сейчас какая
пенсионная система? Вот страховую часть заработал, а накопительную уже копи
сам, и сколько получишь, столько у тебя вроде как и будет к пенсии. Вот у них
этого, к сожалению, наверное, не будет. И те копейки, которые, как
справедливо было отмечено, мы им даём, - это ни в коей мере не позволяет
сделать профессию военнослужащего и профессию дипломата престижными
профессиями, чтобы было приятно нашим молодым девушкам выходить замуж за
молодых лейтенантов, проводить с ними всю жизнь, мотаясь по гарнизонам нашей
огромной страны, и быть уверенными в том, что после этого они будут иметь
право получить от общества достойное возмещение. К сожалению, это не
предусмотрено. Но тем не менее это первый шаг на пути исправления той
ситуации, когда у нас в силу сложившихся обстоятельств наша лучшая половина,
скрашивая тяжёлые годы службы нашим защитникам Отечества, действительно
остаётся просто-напросто не у дел.



Поэтому в данном случае мы, конечно, поддерживаем законопроект, который был
внесён правительством, но ещё раз отмечаем, что здесь нужно было соблюсти
политес и включить в число соавторов также и депутата Чайку Валентина
Васильевича из "ЕДИНОЙ РОССИИ", и депутата Сироткина Сергея Никаноровича из
фракции ЛДПР. Это было бы правильно.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот мы с вами постоянно
видим плакаты: "Малый бизнес - опора России!". В связи с этим - я не буду
оформлять протокольное поручение, потому что его всё равно не примут, - очень
хотелось бы, чтобы наш уважаемый Андрей Викторович Логинов сообщил нам, на
каком основании и кто в правительстве определяет, какая модель
контрольно-кассовой машины является годной для употребления, а какая нет? С
этого года огромное количество кассовых аппаратов выводят из употребления, и
огромное количество малых предпринимателей просто-напросто разорятся. Я уж не
говорю о том, что они работают по системе налога на вменённый доход и им эта
кассовая машинка, как зайцу стоп-сигнал, но тем не менее им работать не дают.
А купить новый кассовый аппарат за 15-20 тысяч... для них это просто-напросто
огромные деньги, и поэтому они разоряются.



Вот где здесь поддержка малого бизнеса? И почему в правительстве
определяют?.. Тут явно пахнет каким-то лобби, которое пропагандирует свои
модели кассовых аппаратов.



Спасибо.Уважаемый Дмитрий Николаевич, вы знаете, Краснодарский край - регион с
довольно непростой национальной обстановкой, межнациональной имеется в виду.
Вы знаете, что в связи с тем, что до Олимпиады осталось около шести лет,
будет привлечено большое количество, как нам сказали, гастарбайтеров.
Говорят, что это будут рабочие из Китая. Но, учитывая, что у нас довольно
либеральный закон, не получится ли так, что они, приехав построить нам эти
объекты, подадут заявления, через пять лет станут полноправными гражданами
Российской Федерации и таким макаром мы в Сочи получим маленький Шанхай?Анатолий Владимирович, ну, и конвенция, и договор, они просто замечательные,
особенно тем, что осуждённый в одной стране, например гражданин России, в
нашей стране может быть и помилован, и амнистирован. Скажите, пожалуйста, у
нас со всеми странами заключены подобные договора?И, Олег Викторович, всё-таки большая просьба: давайте как-то наведём порядок
с рассмотрением законопроектов. Мы все регламентные сроки нарушаем. Вот
сейчас коллега Светлана Петровна Горячева упрекала Верховный Суд в том, что
там постоянно затягиваются сроки рассмотрения по гражданским делам. У нас
происходит практически то же самое: сроки абсолютно не соблюдаются, хотя
Регламент чётко прописывает порядок прохождения законопроектов.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, я прошу записать
меня на "час заявлений".



Во-вторых, Борис Вячеславович, на прошлом заседании я просил если уж не
поздравительную телеграмму Николичу отправить, то каким-то образом
отреагировать на его победу в первом туре. Тадич и Коштуница - это
нефтепровод и газопровод. Ну зачем же мы своими руками от себя последних
друзей отталкиваем?! Может быть, Госдума обсудит вопрос, чтобы пригласить его
как-то, выразить свою поддержку, ведь это идёт как раз в русле политики
президента. Мы не можем признавать независимость Косова, но никаких действий
не предпринимаем.



И второй момент, Борис Вячеславович. У нас сложилась нехорошая ситуация с
принятием протокольных поручений. Я хотел бы, чтобы пресловутая статья 60
была обсуждена прямо здесь, на заседании палаты, потому что не так её
трактует комитет по Регламенту. У нас получается, что какие-то протокольные
поручения принимают, а какие-то не принимают. Давайте раз и навсегда
определимся, что это такое, как этим пользоваться, чтобы потом... Все
депутаты должны быть равны, а то у нас одни равны, а другие равнее
получаются.Ну, Олег Викторович, я сначала к вам хочу обратиться, поскольку вы остались,
наверное, в единственном числе представителем своей фракции на заседании.
Всё-таки...Депутат Иванов по карточке Фургала.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, в воскресенье в
Сербии прошли выборы, и, заметьте, какую позицию опять занял Запад.
Международные наблюдатели воздержались от оценок прошедших выборов, в связи с
тем что, видимо, они думают, что если победит Тадич, то Запад будет
праздновать победу: ура, ура, хорошо, а если победит Николич, то вроде как
Сербию ждёт обструкция. Я предлагаю, Олег Викторович, подумать над тем, чтобы
послать телеграмму фактическому победителю выборов Николичу и тем самым
продемонстрировать позицию России по вопросу и независимости Косова, и
поддержки наших братьев-славян.Николай Александрович, понятно, что отстрел такого огромного количества
стволов требует и больших денег, и много времени. Понятно, для чего всё это
делается. Но вот всё-таки логики я не вижу. То есть если мы отстреляем только
то оружие, которое находится у его носителей, и не будем отстреливать то,
которое находится на складах временного хранения, то имеет ли вообще вся эта
затея смысл? Оружие может быть и со складов похищено (и это не только
Министерство обороны, но и другие организации), это оружие может быть изъято
или утеряно каким-то сотрудником. То есть логики, честно говоря, я не особо
прослеживаю.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Борис Вячеславович! В прошлом созыве
сложилась не очень хорошая практика, когда законопроекты долго лежали в
комитетах, и не только потому, что не было необходимого (ну, по тем
законопроектам, где это было необходимо) заключения правительства, но и даже
в том случае, если не было отзыва правительства, который в принципе не
является необходимым документом для рассмотрения законопроектов. Вот в этом
созыве такая практика будет продолжена? И сколько сейчас законопроектов
лежит, ожидая отзыва, и не рассматривается?



И, Борис Вячеславович, возвращаясь к 16-му вопросу, мне бы хотелось внести
предложение. Очень много законопроектов, которые будут рассматриваться,
внесено депутатами, сложившими свои полномочия. И было бы правильно, чтобы
комитет, по крайней мере предупреждал их о том, что тот или иной вопрос стоит
на повестке дня и будет рассматриваться тогда-то и тогда-то. Депутат Чернышов
просто не мог знать, что его законопроект будет сегодня вынесен на
рассмотрение палаты.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Борис Вячеславович! В прошлом созыве
сложилась не очень хорошая практика, когда законопроекты долго лежали в
комитетах, и не только потому, что не было необходимого (ну, по тем
законопроектам, где это было необходимо) заключения правительства, но и даже
в том случае, если не было отзыва правительства, который в принципе не
является необходимым документом для рассмотрения законопроектов. Вот в этом
созыве такая практика будет продолжена? И сколько сейчас законопроектов
лежит, ожидая отзыва, и не рассматривается?



И, Борис Вячеславович, возвращаясь к 16-му вопросу, мне бы хотелось внести
предложение. Очень много законопроектов, которые будут рассматриваться,
внесено депутатами, сложившими свои полномочия. И было бы правильно, чтобы
комитет, по крайней мере предупреждал их о том, что тот или иной вопрос стоит
на повестке дня и будет рассматриваться тогда-то и тогда-то. Депутат Чернышов
просто не мог знать, что его законопроект будет сегодня вынесен на
рассмотрение палаты.Борис Вячеславович, Олег Иванович! Я по сути согласен, только вот по форме я
не знаю, насколько это правильно. Дело в том, что эти положения утверждаются
законом о статусе депутата, статья 37, и мы сейчас постановлением
Государственной Думы ломаем этот закон. Насколько это с юридической точки
зрения правильно?Уважаемые коллеги, я бы предложил снять с рассмотрения пункт 26 сегодняшней
повестки дня по поводу объявления 7 ноября 2007 года выходным днём в связи с
90-летием Великой Октябрьской Социалистической революции. Эта дата настолько
неоднозначна в нашей истории, что устраивать празднование по этому поводу,
мне кажется, абсолютно некорректно. Я не стал бы обсуждать данный вопрос.
Прошу поставить на голосование предложение о его снятии.Анатолий Владимирович, вопрос. Я понимаю озабоченность своих коллег по поводу
экстремистской деятельности, но к данному законопроекту это имеет только
прикладное отношение.



Мне же хотелось задать вопрос по другой теме. Всё-таки создаётся целая
служба, Росрегистрация, упрощённо называя, а в законопроекте говорится, что
финансирование не требуется. Это непонятно.



Во-вторых. Как долго это будет продолжаться? Потому что я уже знаю - по роду
деятельности я общаюсь с людьми, - что эта чехарда, которая сейчас
затевается, тянется уже довольно долго. Пока законопроект будет принят в трёх
чтениях, пока всё это, так скажем, утрясётся, устаканится... Это же очень
сильно может повлиять на работу.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше
внимание: вот на Счётную палату и Абрамова времени у комитета не хватило,
может быть, у него хватит времени разобраться со статьёй, которая была
опубликована в нашей "Парламентской газете" под названием "Выходное пособие
ушедшего министра в 1 млрд евро". Если кто-то не читал, могу пояснить, что за
неделю до своей отставки господин Греф оформил какую-то непонятную компанию
"Ситроникс", убыточную, получил субвенцию в 1 миллиард евро, причём по
условиям соглашения эти деньги можно не возвращать.



Вот это, по-моему, просто-напросто верх неприличия, когда у нас такими вещами
занимаются высшие, пусть даже бывшие, чиновники в правительстве. Я думаю, что
этим вопросом надо заинтересоваться, и заинтересоваться серьёзно, потому что
в "Парламентской газете" такие вещи неспроста появляются.Иванов, ЛДПР.



Уважаемая Любовь Константиновна, я на вчерашнем заседании поднимал вопрос о
"справедливости", которая творится в городе Ставрополе мэром города
Ставрополя товарищем Кузьминым. Вот сегодня мне передали документы по тому
обращению, которое Государственная Дума направляла в адрес генерального
прокурора. Там дословно написано следующее... Это происшествие, в результате
которого погибло пять человек, и мэр города Ставрополя мало того, что
забирает с места преступления человека, совершившего это преступление, но
оставляет в опасности людей (они погибают потом), уезжает оттуда, скрывается.
И генпрокурор нам отвечает, что мэр, оказывается, не причастен к этому
преступлению и поэтому его нельзя привлекать за то, что он оставил людей в
опасности, в результате чего потом многие умерли.



А происходит это потому, что у нас Совет Федерации назначает и отрешает от
должности генпрокурора. Генпрокурор у нас всё-таки око государя, как
говорится, а не слуга Совета Федерации, поэтому я предлагаю Государственной
Думе поднять вопрос о том, чтобы не Совет Федерации, непонятно какой орган,
назначал генерального прокурора... (Микрофон отключён.)То есть проблема есть, её надо решать, но, конечно, не в том виде, как
предлагают наши партнёры из региональных собраний. Спасибо.Спасибо. Иванов по карточке Свиридова.



Уважаемые коллеги, у нас сейчас в России набирает скорость, ну, так сказать,
хорошая тенденция, касающаяся преследования мэров крупных городов и
дальнейшей их посадки в места не столь отдалённые. Вот не так давно мы с вами
принимали протокольное поручение с целью выяснить, как мэр Ставрополя Кузьмин
оставил людей после ДТП, то есть оставил их в опасности, каким макаром всё
это случилось, - мы так и не получили ответа по этой ситуации. Дальше хуже:
теперь он уже копает, раскапывает кладбище, выкидывает останки людей
неизвестно куда, всё для того, чтобы обеспечить какую-то застройку. Ничего
себе "Справедливая Россия"! Вот справедливость! По-моему, пора этим товарищем
заняться. Мы на прибалтов наезжаем, что они наши могилы там раскурочивают, но
они потом зато с воинскими почестями хоронят, а тут вообще выкидывают на
свалку, и всё. Я предлагаю, чтобы Комитет по безопасности разобрался и с
первым протокольным поручением, и с нынешней ситуацией. Это уже никуда не
годится. Нам всегда были характерны любовь к родному пепелищу и любовь к
отеческим гробам. А здесь наплевательское отношение... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, у меня предложение простое: давайте сейчас определимся, что
по четыре вопроса от фракции, а то сейчас этот генератор случайных цифр нам
выдаст такую комбинацию, когда мы запишемся на вопросы, что от одной фракции
будет густо, а от другой - пусто. Четыре вопроса от фракции - это у нас будет
сорок восемь минут, вполне нормально.Спасибо. Иванов по карточке Свиридова.



Уважаемые коллеги, у нас сейчас в России набирает скорость, ну, так сказать,
хорошая тенденция, касающаяся преследования мэров крупных городов и
дальнейшей их посадки в места не столь отдалённые. Вот не так давно мы с вами
принимали протокольное поручение с целью выяснить, как мэр Ставрополя Кузьмин
оставил людей после ДТП, то есть оставил их в опасности, каким макаром всё
это случилось, - мы так и не получили ответа по этой ситуации. Дальше хуже:
теперь он уже копает, раскапывает кладбище, выкидывает останки людей
неизвестно куда, всё для того, чтобы обеспечить какую-то застройку. Ничего
себе "Справедливая Россия"! Вот справедливость! По-моему, пора этим товарищем
заняться. Мы на прибалтов наезжаем, что они наши могилы там раскурочивают, но
они потом зато с воинскими почестями хоронят, а тут вообще выкидывают на
свалку, и всё. Я предлагаю, чтобы Комитет по безопасности разобрался и с
первым протокольным поручением, и с нынешней ситуацией. Это уже никуда не
годится. Нам всегда были характерны любовь к родному пепелищу и любовь к
отеческим гробам. А здесь наплевательское отношение... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, прошу записать на "час заявлений" депутата
Свиридова Валентина Валентиновича.



И, Любовь Константиновна, вот у меня (наверное, не только у меня) есть
опасения в связи с заявлениями руководства о том, что Дума не будет
пропускать популистские законы. Вот мы как определяем, популистский этот
закон или непопулистский? У нас очень много законопроектов лежит в комитетах,
до сих пор мы их не рассмотрели, и сейчас кто-то будет решать и говорить, что
это популистский и он до конца созыва рассмотрен не будет. Я очень прошу вас,
как ответственную за законотворческую работу, обратить на это внимание, чтобы
мы ярлыки не навешивали в этом плане.Уважаемый Юрий Александрович, вот вносимые в статью 39 изменения предполагают
отмену обязательного лицензирования деятельности по продаже электроэнергии. И
обосновывается необходимость такого изменения тем, что наличие лицензии не
обеспечивает, не гарантирует надёжности и бесперебойного снабжения граждан
электроэнергией. Вот в связи с этим вопрос: а что же тогда будет
гарантировать надёжность и бесперебойность снабжения граждан электроэнергией?
Не получим ли мы наравне с обманутыми вкладчиками, обманутыми инвесторами
обманутых плательщиков за электроэнергию, когда будут создаваться непонятно
какие конторы, которые будут продавать?



И, Валерий Афонасьевич, вот ваше заявление о том, что в Китай будут
продаваться миллионы, миллиарды киловатт-часов электроэнергии... Хотелось бы
узнать, почему в Амурской области население покупает киловатт-час за 1 рубль
2 копейки, промышленные предприятия - за 2 рубля 44 копейки, а в Китай
электроэнергия поставляется по 59 копеек?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, у нас действительно нет кнопки "по мотивам", поэтому такая
ситуация иногда бывает.



Фракция ЛДПР не может поддержать данный законопроект, потому что в который
раз мы вынуждены Государственной Думе указать на то, что мы не боремся с
проблемой, а создаём видимость борьбы с данной проблемой, можно много
примеров приводить: это касается и ограничения курения табака, и рекламы
пива, и так далее. То есть декларация есть, а на самом деле шагов никаких.
Вообще, вы вдумайтесь, кому это в голову пришло: человека остановили, и
сотруднику ГАИ показалось, что он вроде бы как находится в состоянии
опьянения. Говорит: "Поехали на освидетельствование". Человек не поехал: "Я
не пьяный, почему я должен ездить?" Пятнадцать суток. Это что такое?
Кто-нибудь из вас пусть попытается представить себя в такой ситуации. Это
вообще нормально или нет? Почему вы решили, что люди будут в состоянии
платить драконовские штрафы? Вы съездите в провинцию, там самая расхожая
купюра - это десятка. Это в Москве тысячные купюры расхожие, уже
пятитысячные, а у нас в провинции - десятка. И почему этот человек должен
платить такую огромную сумму, если он случайно действительно пересёк эту
двойную сплошную линию, объезжая какую-то пробку?



Мы, фракция ЛДПР, предлагали два года назад вообще бороться с этой коррупцией
на дорогах таким образом, чтобы каждый человек платил в зависимости от своего
дохода. Не поддержали. И таким образом, мы и гаишников уберегли бы от
соблазна брать взятку, людей наказывали бы пропорционально тому доходу,
который у них есть. Уголовное наказание у нас для всех одинаковое - и
олигарх, и обычный человек сидят в "кутузке". А вот что касается
административных штрафов, они, извините, у нас не одинаковые для всех -
наказание должно быть для всех одинаковым, - потому что кому-то 200 рублей
заплатить ничего не стоит (дал гаишнику, сказал: "На тебе" и помчался дальше,
"газу до отказу, скоростя все сразу"), а для другого, для того же пенсионера,
который выехал на дачу, эти 200 рублей - большая проблема, учитывая размеры
его пенсии.



Ещё раз говорю: мы не можем поддержать данный законопроект. Мы говорим о том,
что нужно менять в корне эту систему, забирать вообще у гаишников такую
функцию, чтобы они имели возможность брать взятку... вернее, чтобы они имели
право выписывать штрафы, они должны только фиксировать нарушение. Дальше эта
квитанция уходит в налоговый орган, там пересчитывают по доходу гражданина и
выписывают штраф пропорционально его зарплате. У нас, может быть,
всего-навсего 5 процентов лихачей, которым какой штраф ни выпиши, они всё
равно будут нарушать эти правила. Все остальные люди - вполне законопослушные
водители. У меня семнадцать лет стажа водительского, я никогда сознательно
правила не нарушаю, и многие наши люди такие же, ну, если не сказать, что в
основном такие же, поэтому мы против данного законопроекта.



И предлагаю фракции "Единая Россия" не поддерживать его, потому что, когда вы
будете на выборах вот сейчас с мигалкой или без мигалки торопиться на встречу
с избирателями, будет очень курьёзно, если сотрудник госавтоинспекции вас
остановит и скажет: "Заплатите-ка нам, пожалуйста, 2 500 рублей или
пройдёмте, мы вас освидетельствуем", а вы откажетесь. Пока есть депутатская
неприкосновенность, может быть, с вами пятнадцать суток и не случится, а вот
когда её не будет, что вы будете говорить?Владимир Николаевич, у меня вопрос такой, технический. Какое количество наших
граждан обычно голосует за границей? Ведь если там, допустим, будет миллион
граждан, то одной региональной группе отдавать все эти голоса, мне кажется,
было бы неправильно. Может, тогда на несколько региональных групп можно будет
раскидать?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу записать меня и
Владимира Вольфовича Жириновского на "час заявлений". И хочу поддержать
предложение о переносе обсуждения бюджета на второе место.



А также присоединяюсь к коллегам, которые высказались по поводу визита
президента Уго Чавеса. Вы знаете, может так случиться, что после его
выступления нам придётся ещё раз поправки в бюджет вносить, потому что он
предлагает большие контракты и у нас могут появиться дополнительные доходы. И
действительно, если президент с ним встречается у себя в резиденции, то
почему мы не можем принять его здесь? В Малом зале явно не хватит места для
всех желающих. Я тоже бы хотел, чтобы этот вопрос поставили на голосование.Нет, уважаемые коллеги, там глупости не глупости, но если уж так дело идёт,
палата вольна принять любое решение. Давайте свернём прения, бюджет, я так
понимаю, всё равно уже принят.Спасибо.



Награждение, конечно, дело приятное, уважаемая Любовь Константиновна, но есть
предложение, чтобы подобные мероприятия проходили в конце пленарного
заседания, тогда у нас и народу в зале побольше будет.



Очень хорошо, что пункт 8 убирают, потому что не то что неточный перевод, его
вообще нет.



И, коллеги, я вас поздравляю. Вы знаете, в своё время Калигула ввёл свою
лошадь в сенат, теперь, пользуясь сленгом болельщиков, у нас в сенате есть
Алень - сенатор от Омской области. Футбольная команда в сенате будет хорошая,
это прекрасно. Это просто-напросто насмехательство и надругательство над
словами президента, который отметил в послании, что Совет Федерации
формируется не по профессиональному признаку, а неизвестно как. Поэтому мне
очень жалко избирателей Омской области. И я прошу коллег-депутатов передать
им моё соболезнование.Андрей Викторович, очень приятно, что именно вы докладываете об отношениях с
Сирией.



Вот хотелось бы уточнить, там есть положение, что в случае экспроприации
сирийских предприятий на территории России Россия несёт ответственность и
выплачивает ей компенсации. Та же самая процедура сохраняется и для Сирии,
если с нашими предприятиями что-нибудь случится? Там очень неспокойная
обстановка.Мартин Люцианович, ну вызывает, вообще-то, удивление, почему только до 2012
года этот фонд будет действовать. Что, за оставшееся время мы эту проблему
решим?



И второе. Очень много условий для того, чтобы регионы получили данные
средства, и ни одного условия не прописано о том, как будут эти свободные
средства инвестироваться. То есть у меня такое впечатление, что этот фонд
будет удачно, успешно инвестировать свободные средства для того, чтобы
зарабатывать и использовать эти 240 миллиардов, а регионы будут неудачно
просить выделить им эти деньги, потому что то документ не подготовили, там не
собрали, тут не рассчитали.Спасибо.



Я хотел бы всё-таки внести ясность: мы посылали нашего депутата в Ставрополь,
а информации никакой не имеем. Уже из газет узнаёшь такое, что волосы дыбом
встают. Может быть, всё-таки тот, кто ездил от Госдумы, нам доложит о
ситуации: что там произошло, какие меры были приняты и как сейчас ситуация
там складывается?



А Зурабова всё-таки поздравить надо...Спасибо.



Борис Вячеславович, прошу записать Владимира Вольфовича и меня на "час
заявлений".



И, уважаемые коллеги, то, что Буш не умеет наливать пиво в стакан, - это не
беда, дело, как говорится, наживное, но гораздо страшнее то, что девяносто
процентов американцев до сих пор не знают, где они воюют: то ли в Иране, то
ли в Ираке. И поэтому у меня соответствующее поручение нашему Комитету по
обороне. Может быть, они разъяснят американцам, что если те хотят за Ираном
наблюдать, то есть рядом, граничит с ними, подконтрольная им страна Ирак, где
тоже можно разместить данный радар, а если хотят наблюдать за Северной
Кореей, то опять же рядом есть Южная Корея, там то же самое можно сделать? И
пусть не морочат нам голову тем, что они борются с терроризмом и таким
макаром наблюдают за пуском ядерных ракет. И пусть оставят Польшу и Чехию в
покое.Олег Викторович, ну мы же вроде принимали регламент - по два вопроса от
фракции, мы и не стали руки поднимать, поэтому я прошу дать возможность
задать вопрос от фракции.Геннадий Николаевич, вот такой вопрос. Недавно обсуждали бюджет на три года,
и у вас сейчас бюджет тоже на три года. По бюджету, который мы обсудили в
первом чтении, инфляция за три года составит где-то 21 процент. Вот скажите,
пожалуйста, на сколько за три года вырастут пенсии по сравнению с инфляцией?Вы знаете, Андрей Михайлович Макаров, на мой взгляд, нарушил сейчас
профессиональную этику. Он взял и выдал сию тайну, которая велика есть,
представляете, что должно было бы быть, как он сказал, много товаров хороших
и разных, то есть мы сейчас обсуждаем два товара - один товар, который
предложил коллега Макаров, и второй товар, который предлагает правительство.
И вот все ваши уверения в том, что эта тема была поднята вами до
президентского послания, лично меня наводят на мысль, что кто-то потом в
президентской администрации эту тему и пролоббировал и она таким макаром
появилась в президентском послании. До этого наши порты нормально
функционировали, и не такая уж была огромная проблема, что в порту земля на
сорок девять лет, а причал - на один год всего-навсего. Всё нормально
работало, всё нормально функционировало. Ещё раз говорю, что не стоит
обсуждать такие важные законопроекты в таком цейтноте. Это не приводит к
качеству, а количеством здесь абсолютно, мне кажется, делу не поможешь.



Повторяю, что мне абсолютно непонятны вот эти два альтернативных
законопроекта. Тем более коллега Макаров говорит, что часть из предложенного
правительством они взяли в свой законопроект. Надо было один совместный
сделать и не говорить, что тут товары. Сколько стоят, тогда скажите, Андрей
Михайлович?Геннадий Васильевич, в начале этого законопроекта идёт огромный глоссарий.
Вот, в частности, пахта - побочный продукт переработки молока, получаемый при
производстве масла. Однако в настоящее время в магазине продаётся пахта,
изготовленная с добавлением в нежирное молоко специальных культур бактерий,
которые превращают природный сахар молока в кислоту, и получается более
густое молоко с острым привкусом, то есть это уже не пахта, получается.



И к Владимиру Ростиславовичу вопрос. У меня, допустим, большие сомнения
вызывает таблица допустимого уровня содержания потенциально опасных веществ в
молоке и сливках сырых, в частности по токсичным элементам: свинец, мышьяк,
кадмий и ртуть. Откуда взяты данные?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки хочу попросить,
чтобы Комитет по безопасности немедленно запросил информацию о ситуации в
Ставрополье, потому что то, что сейчас произнёс уважаемый Махмуд Гаджулаевич,
- это один из вариантов многочисленных статей в Интернете, которых сейчас
огромное количество.



Напряжённая ситуация там развивается с 25-го числа прошлого месяца, и тем не
менее мы до сих пор не имеем чёткой, ясной картины относительно того, почему
более тысячи человек там вчера устроили такие потасовки. Как бы мы ни
говорили, что это бытовой конфликт... если это и бытовой конфликт, то на
почве национальной неприязни. Не надо этого скрывать! К сожалению, такая
ситуация происходит постоянно: и в Кондопоге, и в Ставрополье то же самое. Не
может тысяча человек выйти и просто так, праздно шататься по улице, вымещая
злобу неизвестно на ком.



Я ещё раз прошу Комитет по безопасности получить эту информацию,
распространить среди депутатов в ходе сегодняшнего пленарного заседания,
иначе мировое сообщество будет спрашивать у президента в следующий раз о
геноциде русского народа.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня 25-е число, и по
всей России пройдёт последний звонок, поэтому я от фракции ЛДПР - надеюсь,
коллеги к нам присоединятся - поздравляю всех выпускников, желаю им успехов
на экзаменах!



Я думаю, что последний звонок, Борис Вячеславович, прозвонил сегодня и для
нас, потому что мы получили красиво оформленную брошюру об основных
направлениях бюджетной политики на 2008 год, будем обсуждать проект
федерального бюджета на три года, на что отведено всего два часа, то есть
меньше часа на год. И может быть, надо тогда уже, пока есть парламентское
большинство, конституционное большинство, внести изменения в Конституцию и
лишить Государственную Думу полномочий по принятию бюджета, раз правительство
уже всё само решило и ни с одной из оппозиционных партий и фракций не вело
никаких консультаций. Я считаю, что это просто недопустимо!Вопрос представителю комитета. А вот поясните, напомните, вернее, пожалуйста,
по-моему, мы уходили от установления штрафов в МРОТ (в первом чтении, что ли
было у нас это принято уже), а сейчас опять предлагается в МРОТ - двадцать
пять, тридцать МРОТ штраф.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы не так давно приняли так
называемую дачную амнистию, но как показывает практика, процесс этой дачной
амнистии далеко не всегда проходит эффективно, необходимость получения
огромного количества справок просто-напросто сводит на нет все те усилия,
которые мы предпринимали. В связи с этим я просил бы профильный комитет
подготовить информацию - и ознакомить с ней депутатов - о том, как идёт эта
дачная амнистия и какие предложения, может быть, нам следует обсудить, для
того чтобы процесс действительно реально пошёл. Сейчас очень многие выезжают
на дачные участки и там сталкиваются с этими проблемами.



А что касается 7-го пункта, то, наоборот, не надо его снимать, надо его
обсудить и отклонить. Не нужна нам эта ратификация, мы не должны это
ратифицировать. То мы возмущаемся, что радары ставят в бывших наших братских
республиках, а то начинаем утверждать международное соглашение, в
соответствии с которым иностранцы будут шляться по нашей территории. Надо
обсудить и отклонить, вот и всё!Уважаемая Любовь Константиновна, ну вот опять мы наступаем на одни и те же
грабли! Наш коллега-депутат вносил же предложение по изменению Регламента: не
даёт правительство заключения - и бог с ним, считаем его положительным. Вот и
надо было принять это предложение, а так мы ждём, ждём, и уже не первый год и
не первый созыв. Это первое.



И второе. Я знаю, что есть несколько законопроектов, касающихся изменений в
законодательство о выборах, которые предстоят в этом году. Нельзя ли, чтобы
эти законопроекты были включены в программу работы? Потому что, ну, может,
комитет недостаточно расторопный, но ведь эти законы надо принимать до
выборов, как вы понимаете. Правильно?Сергей Александрович, понятно, конечно, что без законодательного закрепления
и международной деятельности Общественная палата не сможет эффективно
выполнять свои функции, а необходимо ездить за границу, консультироваться,
смотреть, как там у них. Как вы правильно заметили, жизнь-то идёт, и самое
плохое, вернее, самое хорошее - это то, что она будет идти дальше. А что,
если нам не побояться и наделить Общественную палату правом вето на
законопроекты, которые принимает Госдума?Уважаемые коллеги, далеко не всё так просто, как представляется, на самом
деле. Владимир Ростиславович тоже - не знаю, умышленно, может быть,
неумышленно - вводит всех в заблуждение. Скажите, пожалуйста, - ко всем
депутатам обращаюсь, к тем, кто на балконе, вот ребятишки пришли, - чем
отличается этот рекламный автомобиль, на который специальную треногу
поставили, где плакат можно разместить (и вовсе не такой огромный, Владимир
Ростиславович, как вы говорите), от фуры, которая мотается точно так же по
городу и на которой написано: мебель такая-то, хлеб такой-то, квас эдакий и
так далее, и тому подобное? Ничем абсолютно. Точно так же они мотаются по
городу, точно так же они создают нам пробки, точно так же они отвлекают
внимание, точно так же они загрязняют воздух и всё такое пятое-десятое.



В этом плане не надо говорить, что есть какие-то сверхдоходы у тех, кто
владел этими "газельками" несчастными, которые были предназначены для
транспортировки этих рекламных конструкций. Сверхдоходы - это у наших
автостраховщиков, которые обещали, что наше автострахование, эта
автогражданка, будет стоить не дороже заправки полного бака бензином, они
действительно сверхдоходы получают. А вот это, Владимир Ростиславович,
абсолютно не сверхдоходы.



Ко мне не подходил ни один автоперевозчик, который занимается подобными
вещами, поэтому я не считаю себя ангажированным. Я просто не понимаю, где
здесь государственный подход. Нужно взять эту сферу и упорядочить, тем более
что подспудно это всё равно существует: все фирмы, которые занимаются тем или
иным видом товаров и которые доставляют его, так или иначе на свои фургоны
клеят эту огромную рекламу, ничего за это не платя, и всё нормально. Так нет:
вместо того чтобы легализовать данный рынок, упорядочить его, нормально брать
с него налоги, давайте мы запретим.



Владимир Витальевич, а вы, наверное, неправильно всё-таки своё выступление
построили. Да, наш завод нуждается в выпуске новых моделей, надо было ему
помочь вот таким макаром, сертифицировать данные средства, внести поправки в
законодательство, и всё было бы вполне нормально. А объяснять, что мы
ущемляем чьи-то интересы... Ничего не ущемляем. Точно так же он может купить
не "газельку", а тот же самый, я не знаю, автомобиль "ГАЗ", фургон, нанести
на него эту рекламу и гонять на нём, или другую какую-нибудь машину, неважно.
Ничто ему не запрещает поступать именно таким образом, поэтому, я считаю,
государство здесь теряет, а не, так скажем, выигрывает. Если надо нашему
нижегородскому заводу помочь, можно помочь и вот эту поправку принять. Ещё
раз говорю: сверхдоходов здесь никаких нет, автобусы все расписаны, внутри в
"газелях" всегда реклама идёт. То есть, я считаю, прав был коллега Глотов,
который сказал, что здесь действительно есть у кого-то чёткое желание
монополизировать рекламный рынок и вот тут уж действительно получать
сверхдоходы. И опять же говорю: не надо зацикливаться на одной Москве,
Ленинграде, крупных городах, где действительно имеются пробки, Россия
всё-таки не из этих городов состоит, у нас ещё тысячи городов, деревенек, где
действительно можно даже на свою телегу налепить рекламу и кататься, возить.
И что плохого, если там будут эти "газельки" мотаться? Другое дело, если бы
они ещё и качество повысили этих машин, это было бы вообще прекрасно.



В данном виде, в том, в каком он представлен, этот законопроект, может быть,
и не стоит принимать, но проблема стоит абсолютно не так: нет никаких
сверхдоходов, есть просто нежелание разрешить определённый вид деятельности,
который кому-то из рекламных акул, акул рекламного бизнеса, становится
поперёк горла.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, обычно мы всегда поддерживаем инициативы, которые приходят
с мест, но здесь это ещё одна попытка, вернее, один отголосок той знаменитой
фразы: берите суверенитета столько, сколько хотите.



Если вы заметили, в обосновании, которое представил Михаил Евгеньевич по
данному законопроекту, в той пояснительной записке, которую представило
Государственное Собрание Республики Саха (Якутия), если перевести на русский
язык, есть следующий посыл: вот нам абсолютно неинтересно платить деньги за
то, чтобы развивались и проводились в жизнь какие-то программы
природопользования, природоохранные, касающиеся водных объектов, поскольку мы
не имеем права ни ловить, ни глушить рыбу, ни использовать по своему
усмотрению. Вот это вот вообще абсолютно антигосударственный подход. То есть
вот если это моя речка, мой пруд, моё озеро, я там что хочу, то и ворочу,
тогда я буду о них заботиться, а если это государственное - ну и пускай
государство само заботится о данном объекте.



Ещё раз говорю, что подобные вещи абсолютно недопустимы. Было абсолютно
правильное замечание, что все водные объекты должны находиться - а они и
находятся - в собственности государства. А вот подобный сепаратизм нужно в
корне уничтожать, потому что, извините, за речками и озёрами мы ухаживаем и
заботимся о них не потому, что это государственная собственность или
принадлежит какой-то отдельной территории, а потому, что это достояние всего
нашего народа и каждому приятно посидеть на берегу чистой речки, в которой
есть рыба, и точно так же озеро, пруд и так далее.



Спасибо.Уважаемый Михаил Юрьевич, вот вы сказали в своём выступлении, что более
миллиона вакантных мест может предложить служба занятости. Их было бы
наверняка больше, если бы не та волна мигрантов, которая сейчас захлестнула
нашу страну, то есть правильно вы подметили, что сейчас выбывает большое
количество населения и заменить его некем. Опять те же самые мигранты пойдут,
потому что наши жители, россияне, отказываются работать за такую мизерную
заработную плату: больше тратят на проезд к месту работы. И с учётом того,
что вы на этой, как пишут журналисты, расстрельной должности уже долго
находитесь, а значит, пользуетесь большим влиянием в правительстве, обращаюсь
к вам: надо всё-таки менять ситуацию. Ведь это тупик! Надо немедленно
устанавливать такую минимальную заработную плату, которая позволяла бы
человеку, как в старые советские времена, иметь и дом, и кров, и еду и так
далее. Иначе мы просто-напросто будем обречены на то, что столкнёмся с теми
же проблемами, с какими сталкивается Германия, - там сейчас куча
гастарбайтеров и начинается "мочиловка" между местным населением и пришлым
населением... (Микрофон отключён.)Спасибо.Хорошо очень, что Виктор Аркадьевич остался. Специально для вас захватил
журнал "Огонёк", ваш журнал знаменитый. Помните: "чтобы меня узнали, журнал
"Огонёк" в руке будет"? Здесь очень хорошая подборка, она называется
"Бронзовый фронт". То есть это опять касается истории Второй мировой войны,
Великой Отечественной. Я к чему всё это говорю? Вот поглядите хотя бы на эту
фотографию, вот надписи, они идут в нише выпукло, вогнуто и так далее. А вот
надпись, которая сделана уже на фотографии, именно на фотографии, и это видно
невооружённым глазом. То есть я прекрасно понимаю, что за одного убитого
немца, солдата немецкого, мы отдали четыре наших солдата. Хуже, по-моему,
только в финскую - пять тогда полегло. Мы их победили всё равно, но вот все
эти вещи будут подниматься и муссироваться, и в том числе о Знамени Победы и
прочих вещах, до тех пор, пока не будет сказана правда и официально не будет
признано, что да, было это, было это, было это: был и массовый героизм, было
и массовое предательство, была и русская освободительная армия, и украинская
освободительная армия, и прочие товарищи были. Всё это было, и это надо
признать. И до тех пор пока мы это не признаем, у нас в стране будет
нездоровая обстановка. Это я вам серьёзно говорю.



Вот замечательная подборочка здесь, в этом же журнальчике, "Другая война".
Видите, вот наша молодёжь уже свастику себе во всю спину клепает. Тоже
почему? Потому, что ущемлены национальные интересы национального большинства,
как сказал президент, почему все эти восстания вспыхивают. Об этом тоже не
говорит никто.



И знаете, Виктор Аркадьевич, вы, конечно, очень грамотный человек, полемист
очень хороший. Вы вот давеча слова Ленина привели по поводу всякой сволочи,
которая примазывается к правящей партии, так? Было такое. Владимир Ильич
говорил ещё одну замечательную фразу: что надо учиться бить врага его же
оружием. Вы мне не враг, но тем не менее. Знаете, вот как только становится
трудно когда-нибудь в период нашей российской истории, все вспоминают о
русском народе, все. И Иосиф Виссарионович тост поднимает за здоровье
русского солдата и говорит, что за здоровье русского народа надо выпить,
потому что любой другой народ сбросил бы такое правительство и сказал:
уходите, вы не справились, а он не сбросил, он потерпел. То же самое, церковь
вспоминают, когда тяжёлые моменты наступают, а до этого кинотеатры
устраивают, допустим, в церквах.



Вы знаете, мне не стыдно об этом говорить, потому что ещё в 91-м году,
по-моему, наш лидер сказал: "Мы будем защищать русских". И вот в этом плане я
тоже хотел бы вам привести фразу вашего знаменитого классика: как не крути, а
всякая сволочь может тоже примазаться и к русскому народу, мы с ним, мы его
защищаем и так далее. Вот не надо этого делать! Русского народа и так уже
мало совсем осталось. Что будет, когда его совсем не станет? А что будет,
когда вы к власти придёте? Вы уже были у власти, вы устроили нам
интернационализм. Где он, этот интернационализм? Все цари местечковые хотят
сами властвовать и всем владеть: и на Украине, и в Белоруссии, и любую другую
республику называйте. Но для вас, как правящей партии, - если вы будете
правящей партией - такая ситуация будет оправдана и приемлема, и вы также
будете гнобить русский народ, за его счёт создавая байконуры, КАМАЗы и
прочее, прочее, прочее. И вы так и делали, только признаться надо в этом,
Виктор Аркадьевич. В этом надо признаться. И я вас умоляю: не трогайте вы
русский народ! Его и так уже мало осталось, а сейчас вы его во все дырки
пихаете, чтобы затыкать эти прорехи.



Я когда смотрю... Вот тут есть замечательная подборочка. Вот тут написано...
Там, кстати, впервые появился популярный нынче повсеместно плакат, на котором
африканец, турок, араб и вьетнамец стоят вместе, а подпись: "Типичные немцы".
Вот мне тоже очень не нравится плакат "Слава народу-победителю!", который
сейчас развешан на улицах Москвы, из четырёх человек состоит... Если он вам
нравится, то, извините, мне - нет.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, слишком много в этом зале сегодня говорят о кощунстве. Я
считаю, что кощунство то, что вокруг Знамени Победы устроили вот эти пляски.
Что вы в конце концов предлагаете? Мы столько лет отмечали 9 Мая, и никогда я
не видел, чтобы на улицах висели копии действительно Знамени Победы, где
написано: "Идрицкая ордена Кутузова II степени стрелковая дивизия". Не было
такого! Вы предлагаете вернуть на улицы знамя Советского Союза - вот это как
раз кощунство. Я ничего не имею против Советского Союза и также сожалею, что
он рухнул, но тем не менее зачем вы вводите народ в заблуждение? Никто не
запрещал органам государственной власти и местного самоуправления
использовать эти флаги, если им это надо, а вы начинаете тут: вот то, вот
сё... Я, между прочим, Олег Викторович, на прошлой неделе просил, чтобы в
"Парламентском часе" разъяснили вашу позицию по этому вопросу. Это вводит в
заблуждение и народ, и президента, вот это кощунство как раз: не под этим
флагом наши солдаты воевали и не его водружали на купол Рейхстага. Это знамя
Советского Союза, вы его предлагаете вернуть, но этой страны, к сожалению,
уже нет.Вот всё-таки прав Владимир Вольфович... Коллеги-коммунисты, я абсолютно вас
не понимаю. Вот как вы на нас пеняете абсолютно незаконно по поводу Знамени
Победы, так, наверное, теперь и я буду везде говорить, что хотели вернуть
континентальный шельф, который Шеварднадзе отдал американцам, а коммунисты
нас не поддержали, тридцать один голос всего-навсего. Так дело не пойдёт!



Вообще, коллеги, знаете, ситуация довольно странная складывается: вы все
прекрасно знаете, что у нас по Конституции... Да, кстати, хочу даже сделать
заявление: вы знаете, многие сейчас говорят, что надо менять Конституцию,
только я не из их числа, но Конституцию, правда, надо менять, не в том плане,
чтобы третий срок кому-то там приписывать, а в том плане, что та Конституция,
которую в 93-м году приняли, она всё-таки была под Ельцина сделана.



Простой пример. У нас есть три ветви власти: исполнительная, законодательная
и судебная, все знают об этом. Представьте себе такую ситуацию, что,
допустим, депутаты Государственной Думы дают поручение какому-то суду принять
по такому-то делу то или иное решение, - полный абсурд, да? Или представьте,
что депутаты Государственной Думы дают правительству поручение о том, что вот
такое-то постановление должно быть в таком-то и таком-то виде, - тоже полный
абсурд. А у нас получается абсолютно наоборот: у нас и правительство, то есть
исполнительная власть, и судебная власть вносят в законодательный орган, в
Государственную Думу, свои предложения. И мало того, ведь всё, что вносит
правительство, идёт, Олег Викторович, у фракции "Единая Россия", насколько я
знаю, со "звёздочкой", то есть первоочередное принятие, первоочередное
исполнение и так далее, и тому подобное. Полный абсурд получается! Они ведь,
получается, под себя работают, на себя, то есть они проталкивают через
Государственную Думу те законы, которые им выгодны как исполнителям, легче
исполнять. А ведь Конституция-то в принципе неплохо задумана: мы,
законодательный орган, законы принимаем, они их исполняют, судебная власть
контролирует и судит, как эти законы исполняются. У нас этого, к сожалению,
ничего нет. Вот в итоге и получается, что складывается впечатление, и не
только у депутатов Государственной Думы, но и в обществе, что в правительстве
или где-то там, я не знаю где, сидит какой-то дядька Черномор, к которому на
подпись поступают все законодательные инициативы депутатов Государственной
Думы, а он уже пишет, что принять, а что отклонить. Есть такая критика, она
есть, и я думаю, обижаться на неё абсолютно бессмысленно, это правильная
критика: Государственная Дума, получается, филиал правительства. И подобной
ситуации раньше-то не было, а сейчас почему-то так происходит. В данной
ситуации у нас действительно все законы будут абсолютно нерабочими, то есть
строгость законов смягчается необязательностью их исполнения. Потом,
допустим, представитель суда, судебная власть внесёт в Государственную Думу
какую-то законодательную инициативу, которую послушно мы примем, и по этому
закону мы вообще уже ничего не сможем сделать, и будет полный коллапс в
стране.



Уважаемые коллеги, конечно, глядя на абсолютно пустой зал Государственной
Думы, вот так и хочется вспомнить классика, который говорил: многоуважаемый
шкаф. Тем не менее я прошу и руководство Государственной Думы, и всех
депутатов принять к сведению, что подобная ситуация абсолютно неприемлема. И
в этом плане в Конституцию должны быть внесены изменения, потому что
разделение властей на законодательную, исполнительную и судебную - это
действительно становой хребет нашей государственности. Та ситуация, в которой
мы сейчас оказались, когда исполнительная и судебная власть диктуют свои
правила игры власти законодательной, полностью разрушает наше государство. В
итоге мы с вами придём к такому положению вещей, когда правительство
полностью под себя выстроит всю законодательную базу и народ уже ничего
просто сказать не сможет. И тогда мы уже не сможем сказать, да и сейчас уже
трудно сказать, что власть в России принадлежит народу. Вот в России власть
народу абсолютно не принадлежит. Потому что ни для кого не секрет, что
властные полномочия возникают тогда, когда у начальника есть возможность
наказывать или награждать. У народа нашего никогда такой возможности не было
- ни наказать, ни наградить. Либо это будет заворовавшийся чиновник, либо это
будет герой - покоритель Космоса и так далее. То есть в этом плане всё решает
начальство: кому-то дать звёздочку, кому-то не дать, кому-то дать медаль,
кому-то не дать. Это абсолютно неправильное положение вещей. Я хотел бы,
чтобы в дальнейшем мы внесли какие-то изменения, что ли, в нашу работу и
дальше уже было бы всё нормально.



Спасибо.Спасибо.



Борис Вячеславович, уточните, пожалуйста: мы вчерашние пункты 36 и 37 ставим
сегодня после пункта 37? Чтобы докладчик на месте у нас был.Уважаемый Владимир Александрович, вот когда вы сейчас рассказывали нам о
причинах аварии, я не очень понял, вы как-то так коротко... То есть если я
вас правильно понял, говоря о крушении, о потере спутника связи, вы сказали,
что программа должна была быть автоматически остановлена, потому что вкралась
ошибка в вычисления. То есть здесь что, речь тогда идёт о диверсии? Почему же
она не была остановлена? Или это новая программа, новый алгоритм? Непонятно.
Первый момент.



Второй момент. Хотелось бы всё-таки из первых уст услышать, на какой ступени
сейчас находятся наши конкуренты из Китая?



Ну и третий, такой практический вопрос: когда будет налажено массовое
производство ошейников для собак с чипами ГЛОНАСС?Спасибо.



Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, фракцию ЛДПР, конечно, очень сильно удивило
ваше заявление, что предприниматели жалуются на дефицит рабочей силы. Глядя,
например, на огромную очередь в Курской области, где разрешительная система,
в которой наши мужички стоят за разрешением, чтобы потом уехать в Москву
работать охранниками, я не могу понять, о каком дефиците вы говорите. Рабов
из Средней Азии им не хватает? Это не предприниматели, это жулики.



Ну а вопрос-то в другом. Вот через пять лет после того, как ваши министерства
и ведомства разработают различные программы, что мы получим? Мы получим
насыщенный внутренний рынок, отсутствие безработицы, собственный продукт,
который позволит нам не зависеть от внешних поступлений? К чему мы придём,
объясните, пожалуйста. Вы - Министерство экономического развития. Какие будут
итоги через пять лет?Добрый день, уважаемые коллеги! Как обычно, пятиминутка посвящена у нас
злободневным вопросам, но для начала фракция ЛДПР поздравляет всех
православных с их праздником - Рождеством Пресвятой Богородицы! Замечательный
праздник, и основная масса населения с удовольствием сегодня его отмечает.



Вы знаете, уважаемые коллеги, пренебрежение к истории страны у нас уже вошло
в привычку. Я не знаю, Борис Вячеславович, кто закупает календари, которые в
Государственной Думе распространяются, но вот сегодня читаю: "День воинской
славы России, День победы русских полков во главе с великим князем Дмитрием
Донским над монголо-татарскими войсками в Куликовской битве". И дата в
календаре стоит - 1320 год. Я вот чуть с ума не сошёл: то ли я дурак, то ли
тот, кто это делает? 1380 год! Элементарных вещей у нас не знают.



Между прочим, ваше образование, ваша система образования приводит к тому, что
дети уже на вопрос: "Кто такой был Василий Иванович Чапаев?" - отвечают: "Он
был предводителем команчей". - "Почему?" - "Потому что воевал за красных
против белых". Ваша система образования!



Вы никак не можете понять, что наш народ может простить многое нашему
правительству - и неудачи во внутренней политике, и свою скудную жизнь, и
даже то, что олигархов становится с каждым годом всё больше и больше, - но он
не может простить того, что наше государство втаптывают в грязь. Им не
плевать на величие России!



Вот, пожалуйста, уважаемые коллеги, уже несколько лет наш соотечественник
Виктор Бут томится в американской тюрьме - Госдума никаких действий не
предпринимает. Буквально недавно нашему лётчику Константину Ярошенко дали
двадцать лет. За что? За то, что он якобы из Либерии хотел - якобы, то есть
не доказано! - отвезти наркотики в другую страну и от этого могли пострадать
граждане США. Кстати, такие же самые претензии предъявляются и Виктору Буту.
Что сделало наше государство? Что сделало Министерство иностранных дел?
Выразило недоумение в связи с тем, что, смотрите-ка, дали двадцать лет. Вы
знаете, я, с одной стороны, могу выказать восхищение американским
правительством, которое, заботясь о благосостоянии своих граждан, по всему
миру ловит людей, которые могут причинить вред американскому государству.



Погодите, а мы тогда что сидим? Давайте вспомним о тысячах американских
советников Бориса Николаевича Ельцина, которые разваливали наше государство,
разваливали! За это у нас по советскому кодексу была предусмотрена смертная
казнь, за расчленение страны! Сам Клинтон в октябре 95-го года признался: мы
хорошо поработали с кремлёвскими товарищами, наши предшественники истратили
триллионы долларов, а мы поработали с кремлёвскими товарищами и получили без
всякой ядерной бомбы прекрасный сырьевой придаток - с заводами, фабриками и
населением. Почему наши специальные службы не занимаются подобными вещами?
Давайте поручим им эту задачу! И между прочим, известны их фамилии, адреса,
где они живут. Ведь это под их чутким руководством в октябре - скоро будем
отмечать юбилей - были расстреляны тысячи людей, которые пришли на защиту
российского парламента - Белого дома. Это под их чутким руководством были
организованы дефолт и прочие гадости. Это из-за их чуткого руководства
миллионы наших граждан ушли из жизни раньше, покончили жизнь самоубийством в
результате их "прекрасной" политики по наведению рыночного порядка в нашей
стране. Уважаемые коллеги, почему мы не делаем этого? Ведь тогда наше
государство будут уважать!



Когда нашего знаменитого яхтсмена, который, к сожалению, уже погиб, захватили
сомалийские пираты в 90-м году, его освободили французы и спросили: а что
ваше государство планирует сделать в связи с нападением на вашу территорию?
Судно, яхта считаются территорией государства. Он сказал: мне было стыдно,
потому что наше государство в лице консула мне даже копейки не дало на еду,
когда сомалийские пираты забрали всё - и воду, и припасы съестные, и даже
старые паруса. Вот о чём это говорит?



На величие государства не плевать нашим гражданам. Я ещё раз говорю: вам
могут всё простить и даже посчитать, что 20 процентов, которые вы получите на
предстоящих выборах, будут справедливы, если мы что-то сделаем.



А пока фракция ЛДПР предлагает обменять Константина Ярошенко и Виктора Бута,
например, на Анатолия Борисовича Чубайса. Он столько гадостей сделал нашей
стране и столько хорошего американцам, что, я думаю, они пойдут на этот
обмен. И можно даже ещё кого-нибудь из наших в кредит предоставить. Им туда -
Чубайса, нам обратно - всех наших российских граждан.Александр Владимирович, скажите, пожалуйста... Вот насколько мне известно,
заключённые, или осуждённые, так скажем, должны отбывать наказание в колонии
того региона, где они проживали. Насколько соблюдается это условие? У нас
есть некоторое количество обращений, где написано, что данная норма не
соблюдается и лица отправляются в места не столь отдалённые, не
соответствующие их месту жительства.Спасибо.



Борис Вячеславович, извините, я не успел записаться, у меня всё-таки просьба:
30-й вопрос рассмотреть в приоритетном порядке. Мы до него явно не дойдём.
Тема касается выборов, равного освещения и равного доступа к средствам
массовой информации - то, о чём сейчас упоминал как раз коллега Коломейцев. И
если в таком порядке мы будем рассматривать, то мы опять его перенесём
неизвестно на какое время, и после этого опять будут претензии по поводу
того, что кто-то имеет больший доступ к СМИ, а кто-то меньший.Спасибо, Борис Вячеславович.



Поскольку было предложение сегодня пройти все вопросы, прошу записать меня и
депутата Жириновского на "час заявлений".



И второе предложение. Уважаемая коллега Яровая ошиблась в датах. Я думаю,
если она принесёт извинения, поскольку она оскорбила целую фракцию, инцидент
будет исчерпан. Если этого не будет сделано, то мы, так же как депутат
Драганов, просим комиссию по этике заняться её выступлением.Уважаемые коллеги, в понедельник у нас, как обычно, внезапно началась зима.
Это, конечно, бывает, как вы знаете, раз в год. Тем не менее хотелось бы
заступиться за московских синоптиков. Я, как человек, который имеет
представление о метеорологии, могу сказать, что давление внезапно не падает.
Если вы посмотрите газеты, в которых был опубликован прогноз на ближайшую
неделю, там всё это было указано, поэтому сваливать всё с больной головы на
здоровую абсолютно неприемлемо и охотиться на ведьм тоже недопустимо.
Московские синоптики сработали нормально и предупредили о том, что снегопад
будет, а то, что город Москва не был готов к таким коллапсам, - это уже
говорит о другом.



Спасибо.Иванов по карточке Черкасова.



Уважаемые коллеги, вот недавно Курская областная Дума приняла изменения в
избирательный кодекс, и был принят так называемый метод Империали, который мы
с вами уже неоднократно обсуждали. Со слов представителей избирательной
комиссии, данная рекомендация поступила от Генсовета "ЕДИНОЙ РОССИИ". Мы с
вами уже знаем примеры, когда при применении данного метода партии, которые
преодолевают проходной барьер, не получают места в представительном собрании.
Указание, или пожелание, Чурова, что это надо предусмотреть, всё-таки не
является законодательным актом.



В связи с этим я прошу Владимира Николаевича Плигина ускорить рассмотрение
законопроекта, внесённого фракцией ЛДПР, о том, чтобы ввести пропорциональную
систему распределения мандатов по всей территории страны.



И прошу записать меня на "час заявлений".Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас, к сожалению, хороших
новостей мало. По последним данным Всемирной организации здравоохранения, за
прошедшие сутки уже более тысячи человек заболели новым вирусом гриппа. Мне
всё-таки хотелось бы услышать от нашего Комитета по охране здоровья
информацию, что это такое: или это, как было в прошлом, мы уже знаем, попытка
фармакологических компаний заработать на создании новой вакцины, или это
действительно реальная угроза для здоровья? И готова ли наша страна
противостоять этой угрозе?



Я не знаю, надо ли давать протокольное поручение, но думаю, что нас всех это
должно интересовать, потому что эта болезнь распространяется довольно
высокими темпами.



Спасибо.Олег Викторович, я прошу прощения, у меня тоже было протокольное поручение.
Разрешите озвучить?Олег Викторович, я просил бы всё-таки уточнить процедуру. Дело в том, что
коллега Малеев от имени комитета выступает и говорит: комитет против. Мне
хотелось бы знать, как комитет принимает решение: опросным листом или
проходят заседания у них каждый день?Спасибо, Олег Викторович.



Я просто хотел заметить уважаемым коллегам: когда наш коллега Савенко
говорит, что у них информация есть и поэтому они не будут направлять по таким
пустяковым поводам протокольные поручения, это не является основанием для
отклонения протокольного поручения. Основанием для отклонения и невыполнения
поручения является решение палаты, а не желание комитета и ссылки на то, что
у них такая информация есть.Иванов по карточке Горьковой.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами прекрасно знаем,
что никто не выпустит на линию неисправный автобус, неисправный самолёт,
неисправный локомотив, потому что это может привести к человеческим жертвам.
Вместе с тем мы все получаем огромное количество обращений граждан, которые
живут в аварийном и ветхом жилье. Как вы помните, в прошлогоднем Послании
Федеральному Собранию президент отмечал, что у нас 11 миллионов квадратных
метров аварийного жилья, и тем не менее люди продолжают в нём жить, ожидая,
когда потолок свалится им на голову и будут человеческие жертвы. Это к
вопросу 21, который стоит сегодня у нас в повестке дня.



Не знаю насчёт протокольных поручений, уже надоело доказывать, что это
соответствует статье 60, но у меня всё-таки большая просьба к Мартину
Люциановичу запросить в соответствующем министерстве информацию о том, как
идёт исполнение закона, который мы приняли, - "О фонде содействия
реформированию жилищно-коммунального хозяйства", - потому что он буксует
просто-напросто и люди продолжают находиться в ситуации, которая... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, американцы
отозвали направленное для ратификации соглашение о сотрудничестве с нами в
области мирного атома. Вслед за этим парламент Австралии тоже притормозил
ратификацию межправительственного соглашения о поставке в нашу страну урана,
а вы знаете, что Австралия является для нас крупнейшим поставщиком. В связи с
этим, Борис Вячеславович, - я не хочу вступать в полемику по поводу
соответствия или несоответствия статье 60 - может быть, всё-таки Комитет по
энергетике даст нам всем разъяснение, не сможем ли мы выйти из так
называемого соглашения ВОУ - НОУ, то есть соглашения по высокообогащённому и
низкообогащённому урану, заключённого в 1993 году, в соответствии с которым
мы за бесценок поставляем наш колоссально энергетически ценный уран
американцам и снабжаем каждую вторую или там каждую третью американскую
атомную станцию? Нам самим скоро этого топлива будет очень сильно не хватать.
Этот вопрос очень часто поднимался в стенах Государственной Думы, и, я думаю,
тема очень актуальна.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Что касается выступления
товарища Федоткина, то прежде, чем критиковать книгу, надо её прочитать: она
совсем о другом, это не реклама.



И в связи с этим, Борис Вячеславович: сегодня, 25-го числа, более двухсот
семидесяти миллионов человек отмечают День дружбы и единения славян. Наиболее
широко этот праздник отмечается в Белоруссии, в России и в Украине. Поэтому я
предлагаю от имени нашего парламента направить в парламенты Украины и
Белоруссии поздравления с этим праздником с пожеланием дальнейшего укрепления
нашей дружбы и единства.



А что касается вопросов, которые ставили депутаты по поводу роста цен, то
сообщаю, что фракция ЛДПР уже внесла законопроект о государственном
регулировании цен и тарифов, поэтому к нам могут присоединиться и коллеги из
фракции КПРФ, и коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ".



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Вообще-то, я не очень понял: мой законопроект под пунктом 15 вдруг решили
отклонить, снять с рассмотрения. В комитете мы такого предложения, Валерий
Яковлевич, не рассматривали.



А вопрос у меня другой был, Валерий Яковлевич. Вот у нас сейчас закончился
вроде бы как опять очередной газовый конфликт с Украиной, и, учитывая, что
"Газпром" всё-таки национальное достояние, если верить рекламе, я хотел бы,
чтобы, может быть, наш профильный комитет для депутатов сделал пояснение, дал
справку, потому что из средств массовой информации непонятно, то ли он украл,
то ли у него украли. Украинская сторона заявляет, что она всё оплатила и
платить будет по той цене, которая была оговорена в контракте. Наша сторона
заявляет о том, что у нас безбожно воруют газ, шантажируют тем, что там
перекроют поставки в Европу и мы будем должны платить, будут несусветные
санкции. То есть хотелось бы получить ясность в данном вопросе, потому что, я
полагаю, и в следующем году такая ситуация вполне возможна.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки хочу попросить,
чтобы Комитет по безопасности немедленно запросил информацию о ситуации в
Ставрополье, потому что то, что сейчас произнёс уважаемый Махмуд Гаджулаевич,
- это один из вариантов многочисленных статей в Интернете, которых сейчас
огромное количество.



Напряжённая ситуация там развивается с 25-го числа прошлого месяца, и тем не
менее мы до сих пор не имеем чёткой, ясной картины относительно того, почему
более тысячи человек там вчера устроили такие потасовки. Как бы мы ни
говорили, что это бытовой конфликт... если это и бытовой конфликт, то на
почве национальной неприязни. Не надо этого скрывать! К сожалению, такая
ситуация происходит постоянно: и в Кондопоге, и в Ставрополье то же самое. Не
может тысяча человек выйти и просто так, праздно шататься по улице, вымещая
злобу неизвестно на ком.



Я ещё раз прошу Комитет по безопасности получить эту информацию,
распространить среди депутатов в ходе сегодняшнего пленарного заседания,
иначе мировое сообщество будет спрашивать у президента в следующий раз о
геноциде русского народа.Владимир Николаевич, вы знаете, по-моему, ни один нормальный, так скажем,
работодатель никогда не возьмёт продавцом человека, который не знает языка:
он не сможет просто-напросто общаться с покупателями. Это понятно. Вы в
данном законопроекте ограничиваете: жилищно-коммунальное хозяйство, торговля,
бытовое обслуживание. А например, строительство, другие сферы деятельности -
как здесь быть?Юлия Анатольевна, вы знаете, я, как, наверное, и все вы, получаю "письма
счастья" в конвертиках. Вот недавно получил, поглядел, сколько там накапало,
- ну, мне в принципе как-то не очень интересно, я так думаю, что до пенсии не
доживу, а родственники, если накопительную часть пенсии не получат, не
расстроятся. Я всё-таки не понимаю. Вот раньше Пенсионный фонд без моего
указания консервативно управлял моими сбережениями, теперь вы предполагаете
законодательно дать ему возможность, чтобы можно было в расширенный такой вот
портфель вкладывать. А как до этого они обходились, вот без вашего
законопроекта, наобум лазаря вкладывали, или как?Я понимаю, коллеги, скучный вопрос, но тем не менее.



Уважаемый Алексей Михайлович, вы знаете, всё, что здесь говорится, наверное,
пустая трата времени, ведь по большому счёту бюджет Российской Федерации -
это то же самое, что кошелёк партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ": как хочу, так и
расходую. Ну неужели же вам трудно взять и принять какое-нибудь изменение в
Бюджетный кодекс, где бы говорилось, что всё, что мы хотим сделать с
бюджетом, делается по постановлению правительства, и не отнимать здесь время,
ведь целый час мы обсуждаем данную тему. По-моему, это легко сделать, и никто
тогда не будет вас упрекать, что вы коверкаете Бюджетный кодекс. Всё это
профанация, как и сама Государственная Дума - профанация: делает вид, что
принимает законы. Это не принятие законов, это, извините, штамповка того, что
спустили сверху.



Что даст нам вот это изменение кроме того, что мы перед всем миром будем
выглядеть как... Ребята, мы в соответствии с законом внесли изменения и
продлили полномочия по распоряжению этим кошельком - ну и что, экономика
хорошо заработает? Вы знаете, весь мир уже сейчас стремится к тому, чтобы
увеличить налог на богатых. Богатые и сами просят: ну введите повышенный
налог! Вы вдумайтесь, коллеги: 13 процентов вроде для всех одинаково, но для
человека, который получает 5 тысяч и отдаёт 750 рублей, и для человека,
который получает 100 тысяч и отдаёт 7,5 тысячи, это не одно и то же. Но вы
этого сделать не хотите. А законопроект, между прочим, лежит - чего мы его не
рассматриваем?



Вы сейчас думаете, что цены на нефть и газ будут такие же высокие.
Неизвестно. Вот если сейчас придумают солнечные батарейки с коэффициентом
полезного действия больше 35, наши нефть и газ уже вряд ли будут так сильно
нужны, отапливать будут именно этими приборами. А мир уже к этому подходит,
между прочим.



Кто вам мешает ввести налогообложение в соответствии с тем, как предлагала
наша фракция, например: транспортный налог с каждого литра бензина - тоже
эффективно будет. Что, у нас после того, как мы эту ситуацию отдадим на откуп
правительству, станет меньше богатых, что ли? Они как получали свои миллионы
и миллиарды, так и будут получать, экономика как не развивалась, так и не
будет развиваться. Налоговая сфера очень деликатная, и надо сделать всё,
чтобы как можно быстрее и адекватнее отвечать на вызовы времени. В условиях
кризиса всё, что вы предлагаете, - это, извините, сохранение статус-кво, что
страну не устраивает, просто напросто не устраивает. Зачем нам сохранять то,
что сейчас мы сохраняем?



Поэтому, уважаемые коллеги, голосуйте за этот закон, не голосуйте - всё равно
толку не будет, это хорошая мина при плохой игре.Уважаемые коллеги, сегодня фракция ЛДПР - и надеюсь, прогрессивная часть
депутатов её поддержит, - делает робкую попытку остановить тот беспредел,
который творят лица, пользующиеся служебными автомобилями, у которых на
крышах установлены синие проблесковые сигналы, в народе именуемые "синяки".



Мы с вами прекрасно помним, какой, по-моему, в позапрошлом созыве - да, Олег
Викторович? - был благородный почин: руководство Государственной Думы
торжественно отказалось от этих световых сигналов, под объективами камер
сдало их. Но мудрый сотрудник Государственной автоинспекции на вопрос
журналистов, куда их денут, ответил: "Как куда? На склад. Ещё вернётся всё".
И так и есть, всё вернулось на круги своя. Поэтому, чтобы нас не критиковали,
уважаемые коллеги, говоря "начните с себя", мы с себя и начинаем.



Логика нашего обращения состоит в следующем. Мы считаем, что все службы,
которые имеют светографические схемы, такие, как скорая помощь, нынешняя
полиция, пожарные, экстренные службы, газовые, имеют право оснащаться вот
этими световыми сигналами и исполнять те обязанности, которые на них
возложены законом, все остальные товарищи никакого права на данные
спецсигналы не имеют.



Вы знаете, эта проблема не нова. Ещё дедушка нынешнего Михалкова, нет,
извините, папа нынешнего Михалкова в 50-х годах написал замечательное
стихотворение "Дедушкина внучка". Там есть такие замечательные слова:
"Учитель седовласый пешком приходит в классы. А Клавочка - в машине. А по
какой причине и по какому праву везёт машина Клаву? - Я дедушкина внучка, мой
дед - Герой Труда... - Но внучка - белоручка, и в этом вся беда!" Конечно,
неправильный вывод из правильного посыла. А потом так: "Зато попросит деда: -
Ты мне машину дашь? Я на каток поеду! - и позвонит в гараж". Так вот, я
думаю, никто из сидящих в зале не может утверждать, что в тонированной
машине, которая несётся по МКАД, включив этот "синяк", а в мегафон говорят,
что тебе в голову выстрелят, если ты дорогу не уступишь, сидит действительно
человек, который спешит исполнить предписанные ему обязанности, от которого
зависит судьба всей страны. Где гарантия, что этот человек не послал своего
водителя в какой-нибудь ресторан, чтобы ему привезли какое-нибудь излюбленное
блюдо? Таких гарантий, конечно, никто дать не может.



Уважаемые коллеги, ещё раз говорю, логика очень простая. Есть лица у нас,
которым охрана положена, вполне понятно, ситуация непростая, они имеют право
на сопровождение специальными машинами, то есть той же самой полиции, тех же
самых машин ГАИ, чтобы проехать по городу, хотя, конечно, это не
приветствуется, по большому счёту. Мы все должны быть равны, но обстановка
тяжёлая в стране, и поэтому мы с глубоким прискорбием иногда стоим в пробках
по несколько часов, потому что кто-то куда-то едет. Ну, это уже отдельная
тема.



Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР предлагает поддержать наше обращение о том,
чтобы спецсигналы остались только у тех служб, которые действительно
занимаются обязанностями, предусмотренными законодательством, все остальные
пусть ездят на общих основаниях. В конце концов, это честно, я уж не говорю
про справедливость, потому что это слово немножко у нас узурпировали и
опошлили, но можно опять же вспомнить Высоцкого: "А люди всё роптали и
роптали, а люди справедливости хотят - говорят: "Ну как же так! Мы в очереди
первыми стояли, а те, кто сзади нас, уже едят!" Вот чтобы этого не было,
давайте начнём с себя, давайте примем это обращение. И тогда уже по крайней
мере Государственная Дума, депутатский корпус, может, глядя в глаза
избирателям, смело сказать: мы предложили отказаться от всего, а вот почему
министры, губернаторы, председатели региональных заксобраний и прочие, и
прочие, и прочие... Я уж не беру бывшего руководителя протокола Бориса
Николаевича Ельцина Шевченко, который внаглую ездит по встречной полосе и ещё
хамит тем людям, которые его же снимают на камеру, или, например, того же
самого Михалкова, который получил неизвестно за что мигалку.Михаил Игнатьевич, тут немножко конкретизировать хотелось бы. Вот к тому же
вопросу, что задавал Сергей Николаевич: как это, вообще, на практике
выглядит? Собрался человек выехать куда-то, приезжает на таможню, показывает
удостоверение сотрудника ФСБ, контракт, который с ним заключён, и ему
говорят: всё, слушай, от ворот поворот? Откуда они возьмут сведения, что
данный человек, пересекающий границу, не предъявляющий никаких документов,
всё-таки является сотрудником этой службы, работает там по контракту, а
контракт не закончился?Виктор Михайлович, вопрос следующего характера. Вот смотрите, у нас
получается так, что эти призывники в весенний призыв не попадают. Не сложится
ли перекос с весенним и осенним призывами? Это первое.



И второе. Ну, вообще-то, результаты ЕГЭ, после того как школьник их сдал, у
него и остаются, по большому счёту, то есть, ну, он сдал, получил результаты
ЕГЭ, потом пошёл служить, и всё нормально, вернулся он из армии и с этими же
результатами подал документы в тот вуз, который его интересует, и поступил.Уважаемые коллеги, для начала хочу напомнить, что аналогичный законопроект
фракция ЛДПР вносила где-то года два назад, и примерно те же самые разговоры
были, и всё нам доказывали, как всё будет хорошо.



Евгений Алексеевич, во-первых, мне непонятно, почему вы решили, что в случае
принятия данных законопроектов эти магазины превратятся в бутики, или как там
вы ещё их охарактеризовали? Это не очень понятно. Во-вторых, не кажется ли
вам, что за подобные вещи просто надо применять уже даже не меры
административного воздействия, а меры уголовного воздействия? Логика ваша
такова: вот, допустим, гречка подорожала и власть требует снижения цены на
неё. И бизнес говорит: да не буду я этим заниматься, этой гречкой. А другие
говорят: я цены подниму. Это же, извините, просто-напросто мародёрство и
спекуляция самая что ни на есть, а ни какая не конкуренция! Если бы у нас в
стране была конкуренция, то была бы тысяча производителей и продавцов гречки,
а не два-три человека, которые монополизировали весь рынок по стране. Точно
так... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, для начала хочу напомнить, что аналогичный законопроект
фракция ЛДПР вносила где-то года два назад, и примерно те же самые разговоры
были, и всё нам доказывали, как всё будет хорошо.



Евгений Алексеевич, во-первых, мне непонятно, почему вы решили, что в случае
принятия данных законопроектов эти магазины превратятся в бутики, или как там
вы ещё их охарактеризовали? Это не очень понятно. Во-вторых, не кажется ли
вам, что за подобные вещи просто надо применять уже даже не меры
административного воздействия, а меры уголовного воздействия? Логика ваша
такова: вот, допустим, гречка подорожала и власть требует снижения цены на
неё. И бизнес говорит: да не буду я этим заниматься, этой гречкой. А другие
говорят: я цены подниму. Это же, извините, просто-напросто мародёрство и
спекуляция самая что ни на есть, а ни какая не конкуренция! Если бы у нас в
стране была конкуренция, то была бы тысяча производителей и продавцов гречки,
а не два-три человека, которые монополизировали весь рынок по стране. Точно
так... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, для начала хочу напомнить, что аналогичный законопроект
фракция ЛДПР вносила где-то года два назад, и примерно те же самые разговоры
были, и всё нам доказывали, как всё будет хорошо.



Евгений Алексеевич, во-первых, мне непонятно, почему вы решили, что в случае
принятия данных законопроектов эти магазины превратятся в бутики, или как там
вы ещё их охарактеризовали? Это не очень понятно. Во-вторых, не кажется ли
вам, что за подобные вещи просто надо применять уже даже не меры
административного воздействия, а меры уголовного воздействия? Логика ваша
такова: вот, допустим, гречка подорожала и власть требует снижения цены на
неё. И бизнес говорит: да не буду я этим заниматься, этой гречкой. А другие
говорят: я цены подниму. Это же, извините, просто-напросто мародёрство и
спекуляция самая что ни на есть, а ни какая не конкуренция! Если бы у нас в
стране была конкуренция, то была бы тысяча производителей и продавцов гречки,
а не два-три человека, которые монополизировали весь рынок по стране. Точно
так... (Микрофон отключён.)Юрий Алексеевич, всё-таки я не очень уловил, против чего вы возражаете. То
есть после шести месяцев можно вешаться, а до шести месяцев прохождения
службы нельзя? В чём позиция комитета выражается? Не уловил, извините.Добрый день, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР выносит на ваше рассмотрение
законопроект о том, что депутат Государственной Думы и член Совета Федерации
будут показывать пример, являться образцом чистоты, кристальной честности и
неподкупности. Вот посмотрите, сколько нас сейчас в зале, - основная масса,
видимо, пошла деньги зарабатывать. Что мы предлагаем?



Как вы знаете, депутат Государственной Думы не имеет права заниматься любой
оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, творческой и научной.
Понятие это очень широкое. Вы, например, прекрасно знаете, что у нас под эту
лавочку можно списать всё что угодно. Я не буду брать кого-то конкретно из
депутатов или членов Совета Федерации, но можно, например, вспомнить научную
деятельность бывшего мэра Москвы, который умудрился даже патент за МКАД
получить, то есть за Московскую кольцевую автомобильную дорогу, - если кто не
знает, поинтересуйтесь. Ну, про его пчёлок, ульи и прочие пирожки все знают,
тоже патенты получены, это всё уже широко известно.



Первое предложение: депутат есть депутат, зарплата у нас довольно большая,
социальные гарантии большие, поэтому депутат должен находиться в зале и
работать, заниматься своими прямыми обязанностями. Если кто-то хочет
заниматься творческой деятельностью, научной, иной другой, то, пожалуйста,
занимайтесь, но не будучи депутатом Государственной Думы или членом Совета
Федерации. У нас, вы знаете, существуют, например, ограничения, то есть
человек, который допущен к государственной тайне, может быть невыездным, и
люди идут на эту работу, сознательно ограничивая себя в возможности куда-то
выехать. Если он носитель государственных секретов, его поймали, укололи
чем-нибудь - вот он и раскололся. Ничего страшного в этом ограничении нет.



Второй момент касается запрета на получение доходов от операций с ценными
бумагами. Вы прекрасно знаете, что у нас есть отдельные представители народа
и в Совете Федерации, и в Государственной Думе, которые получают такие доходы
от операций с ценными бумагами, что пятидесятитысячный городок мог бы
позавидовать такому бюджету, имеется в виду - с населением пятьдесят тысяч.
Мы предлагаем это тоже ограничить, только не пугайтесь, смысл такой: если
есть у вас какие-то ценные бумаги, вы можете в период исполнения обязанностей
депутата Госдумы или члена Совета Федерации их только продать, приобрести вы
ничего не можете. У нас многие каждый год декларацию заполняют... Сейчас,
кстати, рекомендую не затягивать, отчитаться о доходах - тоже будет видно,
кто и сколько заработал за прошлый год. И получается, что он занимается
фактически перекупщицкой деятельностью: продал акции подороже, купил
подешевле, снова продал, снова купил - и так в течение всего года. Пусть даже
это не он делает, а по доверенности кто-то управляет его ценными бумагами, но
от этого, как говорится, ничего абсолютно не меняется. Вот это мы предлагаем
убрать, и тогда, уважаемые коллеги, я вас уверяю, фракция ЛДПР уверяет вас,
что ни один губернатор, ни один министр не сможет вам сказать: "Сам такой, на
себя посмотри, чем ты занимаешься, какое ты имеешь моральное право мне
указывать на то, что у меня такой особняк или какие-то доходы нетрудовые".
Вот в принципе, коллеги, и всё.



Что касается возражений. Первое, против чего возражают и правительство, и
комитет. Действительно, в Конституции есть упоминание, что депутат не вправе
заниматься никакой оплачиваемой деятельностью, кроме той, что я перечислил.
Ну, вас здесь подавляющее большинство, и если захотите показать всей стране
пример борьбы с коррупцией, с которой мы как-то боремся-боремся, но никак её
не поборем, то, пожалуйста, можно это изменение и в Конституцию внести. В
конце концов, никого за уши в депутатский корпус или в Совет Федерации не
тянут, поэтому, если человек решил сознательно служить народу, пускай на себя
такие ограничения в добровольном порядке накладывает, ничего в этом страшного
нет. Многие здесь люди состоявшиеся и состоятельные, даже некоторые и в
зарплате депутатской не нуждаются. Поэтому наше предложение очень простое,
очень действенное, и это будет реальным показателем того, что Госдума первой
начинает борьбу с коррупцией. Начинаем с себя, как говорится, а потом уже
возьмёмся за всех остальных.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я для стенограммы хочу заметить, что против ратификации
беловежских соглашений проголосовали всего семь депутатов: Бабурин, Павлов,
Исаков, Константинов, Полозков, Балала и Лысов. А те депутаты, которые у вас
во фракции есть, бывшие члены Верховного Совета, голосовали за. Так что
хлопать рано.Уважаемый Владимир Николаевич, поскольку у законопроекта такая интересная
судьба и ваш комитет принял непосредственное участие в его, так сказать,
доработке... Вот с его принятием, поскольку мы сейчас выравниваем практически
полномочия Государственной Думы с полномочиями... У всех же заксобраний
практически по пять лет срок полномочий, а у Госдумы со следующего созыва
будет. Это приведёт к тому, что у нас окажется один день голосования или нет?Все три.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР настаивала и будет настаивать на том, что на
пленарные заседания депутат обязан ходить. Вот те причины, которые сейчас
перечислены, конечно, отражены и в Трудовом кодексе, но всё равно они могут
трактоваться по-разному. Скажем, сколько пленарных заседаний депутат может
пропустить в связи с рождением ребёнка? Кто-то может отмечать неделю это
событие, кто-то - один день, то есть тут конкретизировать можно и нужно. Мы
настаиваем на том, чтобы всё-таки была принята мера, которую мы предлагали, -
чтобы за пропуск, скажем, двадцати пленарных заседаний без уважительной
причины депутат лишался своих полномочий. В противном случае для чего вообще
мы принимаем подобные вещи? Ну приняли, а дальше что? По итогам созыва - нам
год остался - будет, допустим, комитетом по Регламенту выпущено резюме, что
такой-то депутат без уважительной причины пропустил энное количество
пленарных заседаний. К сожалению, никаких мер воздействия к такому депутату
мы не имеем права применять. Вот поэтому ещё раз говорю: фракция ЛДПР
поддерживает данные проекты постановлений, но мы настаиваем, чтобы были
приняты конкретные меры по отношению к тем, кто на работу не ходит.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Виктор Фридрихович, помедленнее, пожалуйста, вы очень быстро говорите.
Скажите, пожалуйста, почему всё-таки вы предоставляете право требовать (ведь
он может и не потребовать), а не обязанность? У нас, насколько я знаю, никто
особо сильно не возмущается, если у него милиционер требует удостоверение
личности, а потом на сорок восемь часов тащит в кутузку для установления
личности, хотя я, конечно, иронизирую.



И второе. Вы сказали в своём докладе: "Вы знаете, какое лобби противостоит
принятию данных законов?" Вы не могли бы конкретно сказать, кто это? Фамилию
назовите.Что можно сказать? Мы, конечно, с уважением относимся, Геннадий Васильевич, к
специалистам, которые работали над данным законопроектом, но, как вы все
знаете, практика проверяет любую теорию. Вы знаете, когда говорят, давайте
застрахуем ваше жилище там от пожара и прочего, прочего, люди страхуют. Но
когда случается несчастье, говорят: "Вы знаете, вот здесь в страховом
договоре мелкими буквами написано, что мы вам возместим ущерб от пожара, но
что у вас пропало всё остальное - мебель там, вещи и так далее, - это вам
пожарники, извините, подгадили, они всё намочили, и всё пришло в негодность".
И человек ничего не получает. Это первое.



Второе. Нам говорили, давайте введём страховую ответственность по автомобилям
- приснопамятное ОСАГО. Я уж не говорю про то, что нам обещали стоимость
этого ОСАГО в виде заправки одного бака автомобиля... но ничего мы,
разумеется, не получили. Нам говорили: "Как будет, ребята? Теперь вы не
будете друг с другом урегулировать эти вопросы, приедут замечательные
специалисты, обменяются визитками, и всё - и вы получите там за свой ущерб".
Произошло так? Ничего подобного! Сейчас у нас пытаются застраховать всё что
ни попадя, но практика показывает, что, к сожалению, простым людям от этого
абсолютно не легче.



Вернёмся к сельскому хозяйству. Ну, вы знаете, наверное, ни для кого не
секрет, что работники сельского хозяйства, они вообще в долгах, как в шелках,
- у них денег ни на что нет, и они практически всё время живут в кредит: им
надо брать кредит на покупку семян, молодняка, техники, горючего и так далее.
Как сейчас вообще происходит страхование в сельском хозяйстве? Да очень
просто! У него и так нет денег, у сельхозтоваропроизводителя, к нему приходит
товарищ из страховой организации и говорит: "Бога ради, мы же люди добрые и
войдём в твоё положение, вот тебе деньги - иди страхуйся. А если уж потом
что-то с тобой случится, слушай, ну какое ты имеешь право с нас что-то
требовать, вот получи 10 процентов от ущерба и будь доволен". И вот, к
сожалению, сейчас такая обстановка повсеместно. Неужели вы думаете, что, если
мы примем сейчас данный законопроект, нам в будущем, в ближайшем обозримом
будущем не рисуются, как говорится, сплошные недороды, неурожаи, там, падёж
скота и так далее? Да разумеется, там, где можно какую-то копейку урвать,
урвут.



Поэтому фракция ЛДПР в данном случае законопроект не хочет поддерживать, если
только не будет исполнено одно условие - исключительно за госсчёт. Никаких
перекрёстных схем делать не надо, у нас и так нищий крестьянин, и загонять
его в долговую кабалу было бы вообще верхом бессовестности.



Спасибо.Для стенограммы: от имени фракции хотел бы поблагодарить двадцать шесть
депутатов, которые не приняли участия в голосовании по 4-му вопросу, двоих
депутатов, которые воздержались. А также хочу сказать, что отказ применить
процедуру тайного голосования мы расцениваем как недоверие депутатскому
корпусу.



Спасибо.У меня вопрос к Юрию Викторовичу. Поскольку в зале было довольно шумно, я не
совсем расслышал. Вы, наверное, знаете, Юрий Викторович, что Федерация
независимых профсоюзов России разослала заявление в связи с принятием данного
законопроекта, в котором отметила его недостатки. Вот я хотел бы ещё раз
услышать, достигнута ли с ними договорённость по данному вопросу. И скажите,
вы не в курсе, всё-таки планируется ратификация Конвенции № 102 "О
минимальных нормах социального обеспечения", о которой они говорят?Юрий Викторович, очень рад, что вы не ушли. Что касается предыдущего
законопроекта (извините меня, коллеги). Тем не менее вы сказали, что, если мы
не примем эту систему, они будут платить 34 процента. Но до этого они были на
упрощённой системе налогообложения и платили гораздо меньше, и ЕСН туда
входил. Поэтому, ещё раз говорю, положение региональных средств массовой
информации очень сильно ухудшится. А у нас и так уже в регионах считают
столько, сколько оторвут.Я хотел просто уточнить: а Дума Ярославской области уже поменяла своё
название?Фарида Исмагиловна, всё-таки поясните, пожалуйста, мне не совсем понятна вот
именно концепция. То есть что же получается: за один и тот же, ну, я грубо
говорю, замечательный поступок, за какую-то заслугу человек может получать
разное вознаграждение? То есть если ты работаешь - вот тебе полмедали, а если
ты не работаешь - вот тебе полная медаль. Так получается?Уважаемые коллеги, ЛДПР хочет вам напомнить, что законопроект этот очень
важный. У нас, к сожалению, сегодня в России семьсот тысяч сирот - вдумайтесь
в эту цифру, - из них шестьсот пятьдесят - при живых родителях. У нас, к
сожалению, около трёх миллионов беспризорных, около половины всех детей
знакомы с наркотиками, практически к шестнадцати годам все употребляют
алкоголь, курят 70 процентов, относительно здоровы всего 5 процентов детей, в
колониях находятся около четверти миллиона - но эту тему мы обсудим с вами в
пятницу - и так далее, и тому подобное.



Уважаемые коллеги, я думаю, и фракция ЛДПР, разумеется, тоже убеждена, что
как только мы с вами обяжем аппарат Общественной палаты работать на
уполномоченного по правам ребёнка, все эти проблемы будут решены.



Голосуйте, коллеги.Алла Владимировна, а как вы относитесь к такому предложению, вот чтобы ко
второму чтению, например, закрепить в данном законопроекте ещё и
дополнительную обязанность Общественной палаты освещать деятельность
уполномоченного по правам ребёнка в программе "Час суда с Павлом Астаховым".Я очень коротко, просто вы спросили, где такие страшилки взяты. Я, по-моему,
уже показывал, хоть и не я вопрос задавал: вот журнал "Российская Федерация
сегодня", наш, заметьте, журнал, здесь были даны все абсолютно цифры, самая
большая была - 800 процентов рост. Вот отсюда и берутся все эти вещи.Уважаемые коллеги, я коротко. Практически аналогичный законопроект. Разница в
том, что он внесён, как говорится, на три года позже, уже в этом созыве, и
здесь предлагается выделить из перечня нарушений трудового законодательства
нарушение трудовых прав несовершеннолетних в самостоятельный состав
административного правонарушения. То есть в том законопроекте это прописано в
общем виде - увеличение наказания за эти нарушения, а здесь мы выделяем
статью 5.27.1 как бы в особенную часть.



В принципе то, что было сказано по первому законопроекту, относится и к этому
тоже. Единственное, хотелось бы, чтобы, когда содокладчик будет выступать,
были указаны причины того, почему этот или первый законопроект нужно будет
отклонить. Вот нам тут в вину ставится, что мы предлагаем меры ужесточения,
но не приводим никакой статистики, поэтому принимать вроде как не стоит.
Хотелось бы услышать от представителя комитета, который будет делать
содоклад, о том, что у нас всё хорошо, всё замечательно, трудовые права
несовершеннолетних не нарушаются, и тогда мы, может быть, отзовём эти
законопроекты.



Спасибо.Уважаемый Владимир Павлович, содокладчик в своём выступлении, ну, и в
принципе это прописано в законодательстве, упомянул, что установление
структуры - это всё-таки полномочие и прерогатива субъекта, основанная на
исторических и прочих традициях. Поскольку вы из Свердловской области, из
Екатеринбурга, скажите, а какие существовали исторические предпосылки для
создания в Свердловской области вот такого парламента - двухпалатного, почему
именно франки собирались вводить? Это что, последствия областничества, или
отголоски ельцинского принципа "берите суверенитета сколько хотите", или,
может быть, Урал вообще хочет отделиться - стать самостоятельным
государством?Олег Викторович, "по ведению" - если ведущий что-то нарушил, поскольку вы
ничего не нарушали, можно было слова и не предоставлять.



По большому счёту, коллеги, вот это обсуждение, которое сейчас превратилось,
извините, в какую-то склоку, абсолютно не красит Госдуму. И когда выступал
депутат от фракции КПРФ, я первый начал по столу стучать. Поймите правильно,
нельзя так вести полемику: давайте, дескать, не будем пиариться, и если у вас
нет детей приёмных, то вы вообще не имеете права рассуждать на эту тему.
Коллеги, это неправильно. И потом начинается: ваш сын такую-то долю имеет, а
ваш сын не имеет... Я сейчас тоже подниму здесь тему, у кого сколько есть,
кто сколько заработал. Нам это надо? Мы для этого сюда собрались? Поэтому
здесь вообще, коллеги...



Олег Викторович, сами вот виноваты, вы не сделали сразу замечание, отсюда всё
и пошло.Я хочу сказать, что фракция ЛДПР тоже поддержит данный законопроект, и не
только по тем основаниям, которые изложены в самом проекте, но ещё и по
другим причинам. Вот вы знаете, я ещё раз говорю, что когда отклоняют
законопроект, это надо всегда делать красиво, а не так, чтобы было стыдно за
те обоснования, которые комитет приводит в своих заключениях. Я уж не говорю
о том, что семь человек, которые благополучно включили себя в состав авторов,
потом вдруг взяли и написали заявление о выходе. Вот с чем связан этот исход
авторов из законопроекта, я думаю, понятно: то есть заключение правительства
пришло отрицательное.



Основания, которые приводят, вы знаете, достойны, конечно, обсуждения. Чего
стоит, например, такое утверждение, что передача гражданам права самим
решать, какое наименование лекарственного средства применять для лечения
заболевания, будет способствовать распространению такого негативного явления,
как самолечение. Скажите пожалуйста! До этого мы, значит, этого не знали. А
то, что по всем телеканалам идёт реклама различных лекарственных средств,
которая только и делает, что толкает граждан к самолечению: купи одну
таблетку - у тебя всё пройдёт, выпей это средство - у тебя, там, сердца будет
два, а не четыре... Этого комитет не видит и не хочет на это внимание
обращать. Неужели уважаемые авторы законопроекта, которые включены были в
качестве соавторов, не знали, что нет экономического обоснования, не знали
многих вещей, которые потом вдруг так стыдливо и по ходу указываются в
качестве причин для отклонения? Всё это есть, и всё они прекрасно знали. И
они прекрасно знают, что и работать это будет.



Опять же ещё одно интересное замечание. В настоящее время на рассмотрении в
Государственной Думе находится принятый в первом чтении проект федерального
закона, и терминология в нём другая. То есть закон ещё не принят вообще, и
это в качестве обоснования для отклонения законопроекта подаётся. Коллеги, ну
это уж настолько себя не уважаем! Я понимаю, что, там, правительство
возглавляет председатель партии, и всё остальное, но надо всё-таки делать
так, чтобы потом не было мучительно больно, хотя бы и перед коллегами не было
стыдно. Оставили людей, которые были в прошлом созыве депутатами, а остальные
все вышли.



То есть законопроект нормальный, будет работать, гражданин полное право имеет
получать то лекарство, которое, он считает, ему и по карману, и больше
помогает, а все вот обоснования - это от лукавого.Уважаемые коллеги, я бы всё-таки акцентировал ваше внимание на фразе
Александра Петровича нашего уважаемого, что соблюдение процедуры принятия
решений Государственной Думой - это очень и очень важный фактор. Как мы
принимаем решения, соблюдаем мы процедуру или нет, вам всем видно. Это,
конечно, не совсем имеет отношение к данному вопросу, но тем не менее.



С другой стороны, я хотел бы заметить, что предоставление права
законодательной инициативы - дело субъекта. Вот насколько я знаю, в Курскую
областную Думу прокуратура иногда вносит такие законопроекты, от которых
депутаты успешно открещиваются, но тем не менее таким правом она обладает.
Поэтому мы, как настоящие либеральные демократы, абсолютно не против того,
чтобы дать прокуратуре возможность внести законопроект, а депутатскому
корпусу в соответствии с полномочиями отклонить данную законодательную
инициативу.



И, Олег Викторович, я хотел бы заметить, что по 13-му пункту (меня просто
отвлекли) мы голосовали за.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в который раз мы хотим сказать большое спасибо президенту
за то, что он неотступно следует своим планам демократизации политической
системы, которые озвучил в послании Федеральному Собранию. Всё было бы
неплохо, если бы мы, как оппозиция, не видели нюансов, которые здесь могут,
очень даже могут нас преследовать. Как сказал Владимир Николаевич Плигин в
своём докладе, у нас осталось некоторое количество субъектов Федерации, в
которых ещё есть пятипроцентный проходной барьер, в остальных он уже
семипроцентный. И в связи с принятием данного закона мы совершенно чётко
можем прогнозировать, что этих субъектов больше не останется, пятипроцентный
барьер везде будет отменён, везде появятся 7 процентов, и, таким образом, мы
увидим, что для того, чтобы перед, ну, не знаю, мировым сообществом или
просто-напросто российским демократическим сообществом соблюсти лицо, так
называемым оппозиционным партиям будет даваться по одному месту в парламенте,
их освободят от сбора подписей - ну, вот все те привилегии, которые им сейчас
даются, - то есть все увидят, что они вроде бы как представлены, вроде бы как
имеют возможность выразить мнение своих избирателей. На самом деле, по
большому счёту, под вопросом, во-первых, ещё само получение этого мандата,
поскольку, как мы знаем по итогам, допустим, осенних выборов, у нас были
регионы, где в соответствии с существующей системой Империале партии,
прошедшие проходной барьер, мест так и не получили. Ну и даже если пройдут и
будут иметь один голос, что изменится, по большому счёту, если большинство
будет у правящей партии? Практически ничего. То есть здесь мы можем сказать,
что видимость соблюдается, вроде партии представлены, а вот будет ли толк от
того представления - это ещё большой вопрос.



Поэтому мы очень бы хотели, чтоб мы ошиблись в этом отношении, очень бы
хотели. Но, к сожалению, как показывает практика, связанная, например, с тем
же законом о равном доступе политических партий к средствам массовой
информации, мы можем сделать вывод о том, что все те нюансы, о которых мы
говорили при принятии данного закона, имеют место быть. И здесь может
случиться то же самое. Но очень хотелось бы, чтобы мы ошиблись. Мы, конечно,
поддержим данный законопроект, но от подводных камней никто не застрахован. И
если получится так, что мы будем правы, то придётся вносить изменения.



Спасибо.Спасибо.



Ну, недавно мы все были свидетелями, как президент распекал чиновников,
которые не выполняют его поручения. Вот, видимо, к вам, Гарри Владимирович,
это не относится, потому что последовательно идёт исполнение того, что было
озвучено в послании Федеральному Собранию.



Тем не менее вопрос остаётся. Далеко не все организации телерадиовещания... в
подавляющем большинстве регионов есть такие организации телерадиовещания. И
получается, что хоть в финансово-экономическом обосновании и написано, что из
федерального бюджета затрат не будет, такие затраты могут возникнуть из
бюджетов региональных. Правильно ли, что мы им это навязываем? Как регионы к
этому отнесутся?



И, Сергей Алексеевич, я очень внимательно слушал ваш доклад. Вы акцентировали
внимание на том, что освещать будут деятельность политических партий. Значит
ли это, что опять все эти вопросы будут даны на откуп корреспондентам или
чиновникам, которые будут определять, что является деятельностью, а что нет?Уважаемые коллеги, с этим законопроектом ситуация практически обратная. Мы
почему-то разрешаем человеку, который злоупотребляет наркотическими
веществами, приобретать оружие, то есть получать лицензию на приобретение,
говоря вкратце. Имеется в виду, что если его первый раз застукали за тем, что
он употребляет наркотики, то мы ему это ещё прощаем: мол, ладно, подождём,
когда тебя такой глюк хватит, что ты со своим ружьём побежишь стрелять в
прохожих. У нас нередко бывает, когда люди открывают стрельбу в состоянии
наркотического одурманивания. Мы даём возможность один раз совершить такое
правонарушение, и только после того, когда человек второй раз попадётся за
данный проступок, мы уже не даём ему возможности получить лицензию на
приобретение оружия. Мы считаем, что данный подход абсолютно неправильный.
Если человек попался на злоупотреблении наркотическими веществами, то надо,
вообще, следить, как он будет с ножиком обращаться, не говоря уже об оружии.



Данный законопроект в принципе хороший, и мы его поддержим.Поправку 2 прошу вынести.В Белгородской области наказывают за употребление матерных выражений. К
счастью, они пока ещё не предъявляют словарь, где эти матерные выражения
собраны, не уточняют, какими именно матерными словами человек выражался,
чтобы его оштрафовать. Этот минус даёт, так скажем, жителям Белгородской
области возможность иногда в суде оспаривать подобные взыскания. То же самое
и в Курской области. Вот давайте уточним, где можно - в лифте, на лестничной
площадке или ещё где-то? Это всё, извините, абсолютно неэффективно, абсолютно
никто не будет соблюдать это, и никто не будет контролировать.



Такие законопроекты вносятся в Государственную Думу потому, что в Курской
областной Думе, к сожалению, ЛДПР нет. Если бы наша фракция там была, мы бы
таких вещей не допускали.



Что касается вашего замечания по курению, Александр Петрович. Вот лежит
передо мной протокольное поручение депутата Лекаревой, где она пишет:
"Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! За двадцать лет
потребление табака увеличилось на 87 процентов, в России курят 65 процентов
мужчин, около 32 процентов женщин, 41 процент юношей и 10 процентов девушек".
То есть получается, у нас курящих большинство. Что же тогда на нас так сильно
наезжаете за это дело? Мы уже предлагали: давайте разрешим курить в
специально отведённых местах. И руководитель нашей фракции Игорь Владимирович
Лебедев говорил: сделайте! Нам самим неприятно, и даже тем, кто курит, когда
действительно стояк на 10-м этаже напоминает, я не знаю что, но только не
лестничную клетку. Там действительно дым столбом, и у нас на 10-м этаже во
фракции невозможно дышать. Вместо того чтобы сделать специально отведённые
места, вы критикуете нас, курящих. Сделайте - мы будем ходить туда курить.
Здесь вот у нас курилка есть, мы спокойно ходим и там курим.



А с другой стороны, Александр Петрович, что касается пива и что касается
курения табака. У всех есть машины, и вы дышите воздухом, который отравлен
автомобильными выхлопами, но вы не предлагаете на этом основании лишить всех
прав или запретить пользоваться автомобилями. А когда человек курит обычную
траву, то есть табак, траву высушенную, вам почему-то это не нравится.



Поэтому мы не будем поддерживать данный законопроект.Александр Петрович, вопрос к вам как представителю комитета. Всё-таки
судебная система предполагает, что всё должно быть справедливо. Вот ради
справедливости, как говорится, скажите: у нас в базе данных Госдумы лежит
законопроект, внесённый Верховным Судом, касающийся порядка формирования
деятельности Верховного Суда, почему мы его не рассматриваем как
альтернативный или параллельный? Он что, отозван?Уважаемые коллеги, учитывая наш напряжённый график и желание побыстрее
принять все законы перед Новым годом, тоже сокращу своё выступление, не очень
долго будут.



Никто, разумеется, не против того, чтобы мы охраняли, воспроизводили,
разведывали наши природные ресурсы в рамках нашего континентального шельфа,
внутренних морей и так далее. Только, как вы знаете, у нас всегда возникает
проблема с реализацией наших законопроектов: мы их принимаем, а вот когда
дело доходит до исполнения, оказывается, что исполнять-то особо никто и не
собирается.



В связи с этим я хотел бы напомнить комитету, правительству - потому что во
исполнение плана законопроектной работы, плана законодательной деятельности
правительством этот законопроект был разработан и внесён на утверждение и
сейчас будет принят - о том, что у нас с вами с 91-го года благодаря
предательской позиции господина Шеварднадзе есть спорные территории в
Беринговом море - так называемый шельф Берингова моря, который американцы
считают своим, мы - своим. И хотелось бы поглядеть, как этот законопроект
будет применяться на практике. До военного столкновения дойдёт или как?Уважаемые коллеги, я просто небольшой исторический экскурс сделаю. Как вы
помните, не так давно Государственная Дума рассматривала наш законопроект,
фракции ЛДПР, о том, чтобы освободить от уплаты налога на транспорт
пенсионеров, имеющих в собственности транспортное средство, которому больше
десяти лет с момента выпуска. В своём заключении правительство, и вслед за
ним Правовое управление, указало, что данный законопроект не может быть
принят, потому что тут же все начнут на пенсионеров записывать свои
вертолёты, катера, яхты и так далее. Ну, определённая доля истины в этом
замечании была, потому что по закону эти объекты тоже являются транспортными
средствами, подвергаются налогообложению. Вот в данном случае в связи с этим
законопроектом, который мы сейчас в третьем чтении принимаем, я сильно
сомневаюсь, что некоторые наши не очень бедные товарищи со своими катерами
стоимостью от полумиллиона долларов и выше, которые бороздят речки нашей
страны, не станут оформлять себя в качестве частных, индивидуальных
предпринимателей, которые занимаются перевозками, и таким образом не будут
уходить от уплаты налога на транспортные средства.Валерий Карлович, вы меня абсолютно не разочаровали. Я внимательно читал
данный законопроект и прекрасно понимаю, что вы детально знакомы с этой
сферой и, может быть, на себе в какой-то мере ощутили подобные вещи.



Коллеги, я просто хотел закончить тему. Ещё раз говорю, раньше за переход
дороги в неположенном месте применялось административное наказание. Если даже
мы с вами и примем, это я просто теоретически говорю, норму о наказании
уголовном, то человеку, который за это понёс административное наказание,
ничего не будет. Но если - второй вариант, вот именно по этому законопроекту
- человек за это получил год, а потом мы приняли норму об административном
наказании, то его выпустят. Поэтому Андрей Михайлович всё-таки, может быть,
когда-нибудь нам скажет, для кого это всё было. Это первое.



Теперь по данному законопроекту - о земле. Вообще, конечно, режет уши - выкуп
земли. Вот с землёй нас постоянно, извините, государство обманывает,
постоянно. Это было в 1861 году, когда крестьян освободили от крепостной
зависимости без земли, заставив её выкупать. Это произошло в 17-м году, когда
сказали, что земля принадлежит всем, в итоге она никому не принадлежала, даже
те несчастные шесть соток, которые давали как дачный участок, ну, четыре -
шесть, мы должны были с боем получать. И сейчас та же самая ситуация. Мы
продляем до 2010, 2011, 2012, 2013 года возможность выкупа. За что и у кого?
Это первое.



Второе. Мы опять же не привязали сооружения к земле, а сооружения всегда
стоят на земле. В итоге складывается абсолютно непонятная ситуация, когда
земля у одного человека, сооружения у другого. И давай выкупай, а тебе ещё по
якобы льготной ставке потом могут насчитать стоимость, по которой ты должен
выкупить. Куда идут эти деньги? Кто устанавливает льготную ставку? То есть
это, как правильно сказал предыдущий выступавший, небольшие тактические
сдвиги, хотя стратегически, ещё раз говорю, мы пришли к тому, что едешь и
видишь - земля продаётся в Подмосковье, земля продаётся там-то. Кто её купил?
На каком основании? Куда пошли эти деньги? То есть мы постоянно своих граждан
обманываем, до сих пор это делается.Виктор Васильевич, скажите, пожалуйста, какой позиции придерживается
правительство? Если есть возражения, то с чем они связаны?Владислав Матусович, не секрет, что в основном этим видом бизнеса занимаются,
так скажем, криминальные структуры, хотя, конечно, мы допускаем, что есть и
порядочные граждане, которые этим тоже занимаются. Но, как вы считаете, если,
допустим, в качестве учредителя будет добропорядочный гражданин, отец
семейства, мать-героиня, бенефициарами там будут члены общества инвалидов,
значит ли это, что настоящим, истинным владельцем не будет какой-нибудь вор в
законе, который никогда сам себя оформлять учредителем не будет?



И второй вопрос. Допустим, та же самая схема: учредитель удовлетворяет всем
вашим требованиям, а у него где-нибудь в оффшоре находится... (Микрофон
отключён.)Вообще, Олег Викторович, наверное, правильнее было бы запись объявлять,
потому что, я смотрю, такая практика бытует, что напоследок всегда слово
остаётся за представителями соответствующей фракции.



Уважаемый Александр Петрович, всё-таки прав Владимир Вольфович - в Думе
должны заседать юристы. Я, к сожалению, не юрист, я историк. Я в вашем
замечательном, высокохудожественном, высоконаучном юридическом выступлении
почти половину терминов не понял, обязательно возьму стенограмму и
ознакомлюсь.



Но поскольку я всё-таки исторической наукой занимался, то я должен опять же
от нашей фракции поблагодарить вас за ту критику, которую вы высказали в
адрес ваших коллег из Совета Федерации.Уважаемый Владислав Матусович, я не совсем понял из вашего доклада,
поправьте, если я ошибаюсь. Вы сказали, что эта мера применяется к тем
банкам, которые не выполняют распоряжение Центрального банка. Так? То есть
получается, что банк сначала может пообещать очень высокую ставку, набрать
определённую сумму денег, после этого ему Центробанк делает замечание и
ограничивает его в этом, а деньги-то уже тю-тю, получается.Уважаемый Гарри Владимирович, уже прошло достаточное количество времени с
момента введения процедуры рекомендации президентом кандидатур для
утверждения их соответствующими парламентами. Я что-то не припомню, чтобы у
нас были случаи, когда была проволочка и уже после окончания полномочий
принимались соответствующие шаги. Тем не менее тут написано у вас, что
Президент Российской Федерации в целях охраны прав и законных интересов
граждан Российской Федерации вправе назначить временно исполняющего
обязанности главы субъекта. А какие права и законные интересы граждан
нарушаются в этом случае, поскольку права избирать руководителя субъекта они
хоть и опосредованно, но лишены?Виталий Борисович, ну вот смотрите, какая петрушка получается, - значит, 100
процентов региональных налогов будет идти в федеральный бюджет, но тем не
менее регионам предусматриваются компенсации выпадающих доходов, из Фонда
национального благосостояния и Резервного фонда мы тоже прекращаем
финансирование различных госкорпораций и фондов, и Банк России тоже будет
свою прибыль в федеральный бюджет отдавать. В связи с этим вопрос: а на
сколько процентов эти меры повысят доходность федерального бюджета? Первое.



И, уважаемая Татьяна Геннадьевна, президент, по-моему, уже давал поручение
посмотреть, как там насчёт государственной монополии на алкоголь. Может быть,
ускорить эту работу? Это гораздо больше доходов даст в федеральный бюджет.Тоже для протокола: по 11-му вопросу депутаты Хесин, Семёнов и Тараканов за.Евгений Алексеевич, будьте любезны, объясните основные понятия. Оптовая
торговля - вид торговой деятельности, связанный с приобретением и продажей
товаров, предназначенных для использования их в предпринимательской
деятельности. Розничная торговля - вид торговой деятельности, связанный с
приобретением и продажей товаров, предназначенных для последующей перепродажи
потребителям. В чём отличия?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, раз сложилось так, как
сложилось, фракция ЛДПР тоже поддерживает данный закон. Однако, коллеги, хочу
напомнить, что, как уже предыдущий докладчик отметил, практически из-за одной
поправки, которую можно было в принципе нормативным актом ввести, мы с вами
потратили довольно большие деньги. Поэтому, уважаемый Борис Вячеславович,
уважаемые коллеги, я хотел бы предложить вам, чтобы мы с вами палатой
обратились к президенту, например, к Управлению делами президента, чтобы они
из бюджета Совета Федерации вычли ту сумму, которую Государственная Дума
потратила на созыв. И чтобы они в другой раз знали... С марта законопроект
обсуждался, можно было сто раз эти поправки внести и в первом, и во втором, и
в третьем чтении, однако вот решили, что нам скучно, - давайте-ка потратим
деньги налогоплательщиков.Уважаемые Татьяна Геннадьевна, Юрий Викторович! Фракция ЛДПР в принципе не
против, если проект бюджета будут начинать рассматривать даже с 1 января
текущего года. В связи с тем, что, как сказали Юрий Викторович и Татьяна
Геннадьевна, бюджет будет нам представлен в виде росписи по разделам, то есть
в укрупнённом виде, вопрос следующий: кто и как будет распределять статьи
расходов по этим разделам, если мы с этим знакомы не будем?



А к вам, Юрий Викторович, вопрос такой. Депутаты со стажем знают, что раньше
депутаты имели, так скажем, непосредственное влияние на процесс формирования
бюджета и могли внести свой вклад в развитие экономики своего региона. Сейчас
даже предложения от фракций не учитываются. Может, нам в постановлении
записать, что бюджет правительство представит в Госдуму так, для
ознакомления, безо всяких обсуждений, всё равно это ни на что не влияет?Уважаемые коллеги, раз уж мы решили плодотворно поработать, что хотелось бы
сказать? Вы не задумывались над вопросом, почему в Израиле сносят бульдозером
не только дома террористов, но и их родственников? Потому, что этим шахидам
платят большие деньги за то, что они взрывают себя и граждан Израиля,
совершая, по их мнению, благородный поступок. Я не беру моральную сторону
этого дела, но тем не менее эти ребята знают, что они своих родственников
обеспечат до конца их дней. Огромные деньги получают за эти теракты они.



Мы же, извините, через пять лет только, наконец-то, благодаря - ещё раз
огромное спасибо - правительству, выделили небольшие, мизерные средства для
того, чтобы родственникам людей, которые - не как шахиды - защищали свою
родину, дать какие-никакие социальные льготы. И у меня просто волосы дыбом
встают, когда, представляя законопроект, докладчики говорят: родители
погибших в Великую Отечественную войну. Да вы что, коллеги! Самому молодому
участнику Великой Отечественной войны восемьдесят пять лет! Вы что, всерьез
думаете, что родители живы, что ли? Это же, извините, просто кощунство! И вся
Дума на колени должна встать и просить прощения у всех тех, кого мы в такое
положение загнали. Я уже приводил в пример своих бабушек, которые умерли, и у
многих такие были. Ладно, слава богу, человек пришел с войны, раненый, не
раненый, но он пришёл, и ему какие-то льготы давались, а у наших висела
звезда на заборе: здесь живёт семья погибшего - и никаких гарантий. И мы
теперь говорим: мы как-то позаботились... Здорово мы позаботились! Их по
пальцам можно пересчитать.



Поэтому фракция ЛДПР, конечно, поддерживает оба законопроекта, но в данном
случае мы так и не поняли, в чём альтернативность, кроме фракционной
принадлежности. Всё-таки тогда, раз уж такая тема возникла, берите в соавторы
и скопом вносите, это по крайней мере будет честно. Ещё раз говорю: мне очень
стыдно, что только сейчас для мизерной категории граждан мы этот закон
принимаем. Просто нет слов, одни эмоции.



Спасибо.Уважаемые коллеги, раз уж мы решили плодотворно поработать, что хотелось бы
сказать? Вы не задумывались над вопросом, почему в Израиле сносят бульдозером
не только дома террористов, но и их родственников? Потому, что этим шахидам
платят большие деньги за то, что они взрывают себя и граждан Израиля,
совершая, по их мнению, благородный поступок. Я не беру моральную сторону
этого дела, но тем не менее эти ребята знают, что они своих родственников
обеспечат до конца их дней. Огромные деньги получают за эти теракты они.



Мы же, извините, через пять лет только, наконец-то, благодаря - ещё раз
огромное спасибо - правительству, выделили небольшие, мизерные средства для
того, чтобы родственникам людей, которые - не как шахиды - защищали свою
родину, дать какие-никакие социальные льготы. И у меня просто волосы дыбом
встают, когда, представляя законопроект, докладчики говорят: родители
погибших в Великую Отечественную войну. Да вы что, коллеги! Самому молодому
участнику Великой Отечественной войны восемьдесят пять лет! Вы что, всерьез
думаете, что родители живы, что ли? Это же, извините, просто кощунство! И вся
Дума на колени должна встать и просить прощения у всех тех, кого мы в такое
положение загнали. Я уже приводил в пример своих бабушек, которые умерли, и у
многих такие были. Ладно, слава богу, человек пришел с войны, раненый, не
раненый, но он пришёл, и ему какие-то льготы давались, а у наших висела
звезда на заборе: здесь живёт семья погибшего - и никаких гарантий. И мы
теперь говорим: мы как-то позаботились... Здорово мы позаботились! Их по
пальцам можно пересчитать.



Поэтому фракция ЛДПР, конечно, поддерживает оба законопроекта, но в данном
случае мы так и не поняли, в чём альтернативность, кроме фракционной
принадлежности. Всё-таки тогда, раз уж такая тема возникла, берите в соавторы
и скопом вносите, это по крайней мере будет честно. Ещё раз говорю: мне очень
стыдно, что только сейчас для мизерной категории граждан мы этот закон
принимаем. Просто нет слов, одни эмоции.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в принципе тема действительно очень актуальная и важная.
Вы знаете, данная ситуация напоминает времена царской России, когда народу
говорили: сажайте, ребята, картошку, и не только для того, чтобы цветочками
украшать причёску, - это очень хорошая вещь, и вкусная, и питательная, тем не
менее были бунты. Повторяю, данная ситуация с платёжными картами
действительно очень актуальна, потому что, к сожалению, у нас эта проблема
далеко ещё не решена. В любой нормальной стране можно в обычном киоске купить
газету, расплатившись с помощью пластиковой карты. И заметьте, в советское
время оборот наличных денег был минимален, всё практически шло по
безналичному расчёту, - это ускоряло оборот денег, очень сильно ускоряло, и
экономика могла более-менее нормально развиваться, ну, я не беру там
отдельные нюансы.



Конечно, может быть, отдельные шероховатости в данном законопроекте есть, но,
поверьте, тут государство должно, так скажем, стать закопёрщиком,
стимулировать решение данного вопроса и как можно шире вводить использование
пластиковых карт, пусть даже таким методом. Я не думаю, что пойдут какие-то
там волны протестов, потому что банкоматы дороже, чем кассовые аппараты. Мне
кажется, что кассовый аппарат и банкомат, то есть терминал этот, не сильно
отличаются. Поэтому я думаю, что не стоит отвергать данный законопроект, а
надо его поддержать.Уважаемый Андрей Константинович, ну, история знает один прецедент, связанный
с фамилией господина Пиночета. Если вы помните, после его прихода к власти он
полностью отказался от социальных обязательств государства, что позволило
экономике Чили сделать, так скажем, определённый рывок. Не боитесь ли вы,
поскольку часто говорите об ответственности за принимаемые решения, что
данным законопроектом мы поможем некоторой части нынешних пенсионеров, однако
угробим наш и без того находящийся в сложной ситуации бизнес и оставим
следующих пенсионеров уже вообще без средств к существованию?Прошу вынести на отдельное голосование поправку 2.Владимир Сергеевич, ну, если уж вы так боитесь правительство нагружать,
может, мы на сайте Государственной Думы будем размещать такую информацию? Но
вдумайтесь сами: кого мы с вами защищаем? В советские времена фотографии
безбилетников клеили в троллейбусах и автобусах. Сейчас клеят фото тех, кто
ворует продукты в супермаркетах, и никто не говорит о том, что нарушены
какие-то чьи-то права. Действительно, это люди, которые совершают
преступления, пусть люди их знают в лицо, и пусть они со стыда проваливаются
оттого, что они вот это сделали. В чём проблема-то здесь?Уважаемые коллеги, в принципе данный законопроект надо не снимать с
рассмотрения, а дорабатывать во втором чтении и принимать в третьем, потому
что это первая и единственная попытка, которая в какой-то степени позволяет,
совсем чуть-чуть конечно, органам исполнительной власти субъектов каким-то
образом влиять на тарифы. Я понимаю, что это чисто технический законопроект,
то есть была временная нестыковка и органы исполнительной власти были
связаны по рукам и ногам, не зная предельных уровней тарифов, которые им
спустит сверху федеральный центр, и поэтому они вынуждены были по
ориентировочным, так скажем, тарифам принимать и верстать областные бюджеты,
а потом пересматривать. Но дело здесь не в этом.



Основная идея в том, что нам обязательно надо возвращаться к государственному
регулированию и тарифов на электрическую и тепловую энергию, и цен на
основные товары и услуги, которые распространяются на территории Российской
Федерации. Без этих базовых вещей мы с вами никогда не выйдем из кризиса, мы
никогда не получим стабильное развитие. В любом государстве, в любом
нормальном, имеется в виду, государстве, присутствует государственное
регулирование цен и тарифов на эти основные услуги.



Никто из нас, конечно, сильно не пострадает и экономика никакого ущерба не
понесёт, если резко, скажем, подскочат билеты в баню. Это всё, конечно, может
быть, но это несущественно для экономики. Но если у нас постоянно будут
плясать и расти цены на тепловую и электрическую энергию, на бензин, на
другие виды топлива, на связь, наша экономика развиваться успешно не сможет.
Поэтому я считаю, что это абсолютно неправильная позиция - рекомендовать этот
законопроект к отклонению. Мы считаем, что его нужно дорабатывать.



Спасибо.Два вопроса: один - к докладчику, второй - к содокладчику.



Вопрос к докладчику. Семён Аркадьевич, многие наши граждане ездят на Украину
и обратно, и там, на границе, злые таможенники и пограничники, несмотря на
безвизовый режим, трясут всех, как липку обдирают, можно сказать, - сам не
раз попадал в такую ситуацию. Наличие визы как поборет, так скажем, людей,
занимающихся наркотрафиком?



И к Владимиру Николаевичу вопрос. Владимир Николаевич, никто не собирается
сталкивать лбами народы, ведь здесь чётко сказано, что такая ситуация
возможна только в случае обострения ситуации, при возникновении вооружённых
конфликтов или угрозы масштабных актов терроризма. В чём тут проблема-то? Я
не вижу проблемы. Никто не станет этих людей пускать просто так, без визы,
если страна находится на грани вооружённого конфликта.Уважаемые коллеги, уважаемый Юрий Петрович! В принципе всё сказано правильно.
Были действительно времена, когда из детских садов делали опорные пункты
милиции или пункты, где располагалось МЧС, потом спохватились - да,
действительно не хватает. Данный законопроект в какой-то степени, может быть,
и поможет расширить сеть дошкольных учреждений, однако, вы знаете, в условиях
нашего российского рынка, который и рынком-то назвать довольно сложно...
Уважаемый Юрий Петрович, всё-таки хочу обратить ваше внимание на тот момент,
если вы отвлечётесь, что сейчас, когда у нас произошёл кризис, везде, по
всему миру, на Западе цены снизились, потому что и нефть в три раза
подешевела, и спрос упал, и так далее, и тому подобное, вы не хуже меня всё
знаете, - везде, кроме России. Поэтому когда вы говорите, что точно так же
будут платить компенсацию по средней, так скажем, величине по региону, то у
нас, у фракции ЛДПР, возникают сильные подозрения: а не подскочит ли плата за
эти дошкольные образовательные учреждения именно на величину этой
компенсации? Как у нас сделали все наши отечественные товаропроизводители,
воспользовавшись тем, что импортные товары резко подорожали, поскольку
произошёл скачок цен. Вот если, Юрий Петрович, вы на это внимание обратите,
то, я думаю, это позволит нам всё-таки и закон улучшить, и избежать ситуации,
которая имеет место в других отраслях промышленности.



Спасибо.У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику, потому что, я думаю,
статистики нет. Ну, вы знаете, коллеги, наши дети усыновляются как
иностранными гражданами, так и российскими гражданами. Вот мне хотелось бы
узнать следующее. Допустим, усыновлено и уехало за границу сто тысяч детей и
сколько-то усыновлено у нас, в России. Какой процент детей подвергается
жестокому обращению, то, что мы сейчас обсуждаем? Есть такая статистика или
нет? Может быть, наши родители сильнее лупят наших детей, чем зарубежные?Владимир Александрович, у меня в руках этот законопроект, он из двух частей
состоит, пунктов 1 и 2, правильно? Я думаю, что правильно. Вот здесь я, к
сожалению, не увидел того, что написано в пояснительной записке, где
говорится: "Проект также предлагает заключать с такими гражданами договоры на
предоставление торговых мест на универсальных рынках по упрощённой форме".
Вот где в законопроекте написано, что предлагается заключать договоры по
упрощённой форме? Это первое.



Если вы мне покажете, где это написано, тогда второй вопрос: согласитесь ли
вы с предложением ЛДПР, чтобы эти договоры заключались на безвозмездной
основе?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот сегодня у нас будет
рассматриваться законопроект, который позволяет, так скажем, общественным
организациям совместно с партиями принимать участие в выборах в органы
местного самоуправления. Борис Вячеславович, ну зачем мы, так сказать, за уши
тащим эти организации, если они не хотят участвовать в этих выборах, да и на
уровне местного самоуправления они вообще не присутствуют? К тому же мы с
вами давным-давно в первом чтении приняли законопроект (вот коллега Шеин,
кстати, его активно продвигал) о том, чтобы выборы в органы местного
самоуправления проходили по смешанной системе или по партийной системе. Вот
это будет реальное представительство партий и граждан в органах власти. А мы,
я не знаю... Может, даже не стоит рассматривать данный законопроект?Сергей Иванович, я немножко не понял. Вы сказали, что в первом чтении принят
альтернативный законопроект. Тогда на каком основании мы сейчас данный
рассматриваем? Насколько я знаю, если есть ещё законопроект и он не
рассмотрен, то они должны рассматриваться как альтернативные, вместе, а если
он в первом чтении уже принят, то подобные законопроекты к рассмотрению уже
не принимаются.



И всё-таки я не понимаю, чем нехороша инициатива орловцев. Тут ведь явно
парадокс. То есть мигрант получил гражданство, но он не может сняться с
учёта, потому что не предусмотрены данные статьи. В чём проблема-то?Уважаемые коллеги, я постараюсь коротко. Вы знаете, позиция фракции ЛДПР -
всегда стоять на страже интересов наших граждан, и мы никогда бы не стали
выступать за увеличение штрафов и прочее, за наказание ни в чём не повинных
граждан, но, когда конфликт возникает между гражданами, мы выступаем за то,
чтобы поддержать сторону, которая пострадала. Вы знаете, вообще эта практика,
когда люди затягивают явку в суд и тем самым просто-напросто затягивают
судебный процесс, характерна ведь не только для данной ситуации, она вообще
повсеместно распространена. Точно так же люди не приходят в суд в связи со
спорами по вопросам ЖКХ и по другим спорам, и в итоге огромное количество
людей сидят без воды, не могут возместить вред, нанесённый им, и так далее, и
тому подобное.



Я не могу согласиться с утверждением Александра Петровича, что это будет
приводить к затягиванию процесса. Да, немножко это, может быть, и затянет
процесс, но в той ситуации, которая сейчас сложилась, по истечении двух
месяцев просто-напросто уже никого нельзя будет привлечь к административной
ответственности и человек, которому был нанесён ущерб, останется, как
говорится, с носом, без ничего.



Поэтому в этом отношении мы считаем совершенно оправданной данную инициативу
и просим вас поддержать её.Уважаемый Олег Викторович, я прошу в стенограмму занести, что по пунктам 21
мы, вся фракция ЛДПР, голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я очень коротко скажу. Фракция
ЛДПР против того, чтобы данный законопроект снимался с обсуждения,
отклонялся.



Елена Борисовна, вы могли бы не тратить так много времени на обоснование
снятия данного законопроекта с рассмотрения. Нужно было только сказать, что,
видимо, в правительстве существует мнение, что достаточно, чтобы министр в
дорогой шубе приехал на Курский вокзал, погладил по головке беспризорных
малолетних потенциальных правонарушителей, - и этого достаточно, это и есть
вся борьба с таким позорным явлением в нашем обществе, относительно которого
в советское время был, к сожалению, а не к счастью, гораздо лучше
урегулирован вопрос. Вот и всё, это и было бы реальным основанием для отказа.
Но фракция ЛДПР за это голосовать не будет.Владимир Николаевич, вы мне объясните, пожалуйста, вот что. Ну, вы знаете
наше мнение, фракции ЛДПР, по поводу депутатской неприкосновенности. Уже не
раз Владимир Вольфович об этом говорил. Ну вот мы согласны, хорошо, что не
надо будет заключения трёх судей о том, что в деяниях есть состав
преступления, а почему так обходятся, например, с генпрокурором или
начальником Следственного комитета - келейно, тайно они будут решать. То есть
в отношении депутатов и членов Совета Федерации - здесь не надо этого, а в
отношении генпрокурора и начальника Следственного комитета - нужно? И кто
будет писать? Сами на себя, что ли?



И, Александр Сергеевич, не кажется ли вам, что вот из-за этого определения -
"злоупотребление служебным положением" - может получиться так, что закон
вообще работать не будет? Получится, как у нас с порнографией, определение:
голая рука - голая часть тела. Вот доказывай потом, это порнография или нет!
И вот это скользкое определение может судей заставлять выносить решения в
пользу коррупционеров.Уважаемый Сергей Дмитриевич, я, конечно, понимаю, что есть законы, есть
подзаконные акты, тем не менее, насколько мне известно, у нас в стране
действует указ Президента Российской Федерации... Сергей Дмитриевич, вы меня
слушаете? Слушаете. Насколько я понимаю, у нас в стране действует всё-таки
ещё Указ Президента Российской Федерации "О видах продукции (работ, услуг) и
отходах производства, свободная реализация которых запрещена". Драгоценные
металлы в этом указе обозначены. Как коррелируют между собой этот указ,
который действует, повторяю, и этот закон, который будет разрешать другим
товарищам вывозить всё это, ну, не то чтобы бесконтрольно, но, как вы видите,
не монопольно...Виктор Фридрихович, вот всё-таки не надо так опускать Государственную Думу.
Вы вот сказали: мы ждём, когда правительство внесёт полностью разработанный
закон по поводу алкоголя и так далее, и тому подобное. У нас четыреста
пятьдесят депутатов обладают правом законодательной инициативы - и мы ждём,
пока нам правительство внесёт что-то вроде бы полностью согласованное! Мы
тогда вообще для чего нужны? В Белгородской области ввели собственный кодекс
об административных правонарушениях, там материться нельзя. И что? Никто не
устраивает бунты по этому поводу, абсолютно никто. А мы здесь действуем по
принципу, мол, все эти законодательные инициативы неплохие, но подождём, пока
будут хорошие, а пока пусть будет то, что есть. Пока у нас население
спивается, пока мы пускаем в страну неизвестно кого, раздавая гражданство
направо и налево - но пусть такая ситуация остаётся!



Мне стыдно было слышать заключение комитета на наш законопроект, когда мы
предлагали полностью запретить рекламу пива и табака: оказывается,
потребитель не сможет тогда получать полную и достоверную информацию о
товарах, которые легально распространяются на территории Российской
Федерации. А на мой вопрос о том, какую информацию вы из этой рекламы
получаете, кроме того, что Машенек встретили три медведя и в лесу
позанимались чем-то, мне никто не смог вразумительно ответить. Коллеги, это
просто-напросто позиция страуса. Мы подлегли под правительство, нас уже никто
не ценит абсолютно. И поэтому здесь пустой зал. А зачем ходить? Всё уже
решено, у вас у всех уже, у большинства зала, лежат бумажки, где написано,
принять или отклонить. Какой смысл тогда в парламентской дискуссии? Потому
нас Запад и пинает, что нет у нас никакой демократии.



Фракция ЛДПР поддерживает все эти законопроекты.Уважаемые коллеги, данный законопроект довольно сложный, и я бы всё-таки ещё
раз просил вас к нему вернуться. Вы подумайте, что получают люди, которые в
упрощённом порядке, то есть без знания русского языка, без наличия средств к
существованию, без пятилетнего срока пребывания на территории России, будут
приезжать к нам, заявив о том, что они хотят участвовать в этой программе?
Российская Федерация им будет оплачивать проезд, провоз багажа, бесплатно
выдавать пятитонный контейнер, предоставлять жильё, предоставлять работу,
давать 100 тысяч рублей подъёмных. Если приедут пенсионеры, им будут платить
пенсию.



И вот подумайте, кто поедет к нам на таких условиях? Вы прекрасно знаете, что
от добра добра не ищут, и ни один нормальный человек не поедет из города
Алма-Аты, в котором я жил, допустим, на Камчатку, в Приморский край - ведь у
нас только несколько регионов, в основном Сибирь, Дальний Восток, участвуют в
этой программе, - чтобы там получить жильё - какую-нибудь развалюшку избушку,
работать скотником, конюхом или ещё кем-то неизвестно где, этого не будет. К
нам поедут те соотечественники, которые действительно проживали в республиках
бывшего Советского Союза. Надеюсь, вы все понимаете, что ни из Канады, ни из
США, ни из Израиля к нам никто возвращаться на этих условиях не будет. И по
примерным прикидкам миграционной службы, мы получим пять-шесть миллионов
людей без знания русского языка, без средств к существованию, не проживавших
в Российской Федерации, не влившихся в наше сообщество, не обладающих нашим
менталитетом, но зато желающих получить вот то, что я перечислил. Что это
будет за категория населения, я думаю, вы все прекрасно представляете. Потому
что, как я уже говорил, - мне в прошлом созыве неоднократно приходилось
участвовать в работе, допустим, в Казахстане, - наоборот, наши сограждане,
приехав в Россию и поглядев, в каких условиях им приходится жить, как к ним
относятся чиновники и, к сожалению, как относимся и мы с вами, и местное
население, вынуждены возвращаться обратно. Поэтому я не знаю, стоит ли так
переживать о том, что скоро Дальний Восток будет заселён китайцами. Если туда
приедут совершенно другие люди, чем это будет отличаться?



Очень сложный и очень неоднозначный законопроект. Да, я понимаю,
демографическая ситуация в провале, но исправлять её таким образом, я считаю,
недопустимо просто-напросто. Нужно было более детально подходить к этому
вопросу, оставлять хотя бы минимальные критерии, минимальные критерии, ну,
чтобы не было конфликтов. Ведь будут конфликты! Вы понимаете, что будет?
Приезжают люди, которые даже по-русски говорить не умеют, - этого требования
нет, три условия отметаются, - не имея ни... (Микрофон отключён.)Я хотел спросить Владимира Ивановича, кого конкретно из депутатов он имел в
виду, говоря, что ему на голову сыплется нефтяной золотой дождь.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы наконец-то добрались до
нашего многострадального закона, который позволяет депутатам от оппозиционных
фракций вести работу с избирателями. Что имеется в виду? В результате того,
что мы с вами перешли на новую систему формирования Думы, по партийным
спискам и региональным группам, у нас сложилась такая ситуация, когда партия,
за которую голосовали по всей стране, получив определённое количество
мандатов, не может покрыть всю территорию страны, на которой голосовали
именно за эту партию, ввиду того, что в своё время в том созыве мы с вами
внесли изменения в закон о статуте депутата Государственной Думы, которые
говорят о том, что депутат вправе работать с избирателями только в пределах
той территории, того регионального списка, по которому он баллотировался и
который набрал достаточное число голосов избирателей для того, чтобы получить
депутатский мандат. Вот это касается в принципе всех фракций - и
"Справедливой России", и ЛДПР, и КПРФ, потому что у нас сейчас сложилась
такая ситуация, что во многих регионах мы, к сожалению, не имеем права в
соответствии с данным законом, существующим сейчас, вести работу с
избирателями, которые голосовали, повторяю, за наши партии на территории всей
страны.



Я могу привести конкретный пример. Вот моя родная Курская область и соседняя
Орловская были объединены в региональную группу, и там я могу работать с
избирателями, а в соседнем, допустим, Белгороде, где число голосов, поданных
за ЛДПР, было почти в полтора раза больше, чем в Орле, к сожалению, не
имеется нашего представителя.



Другим нюансом данного положения дел является то, что многие депутаты - это,
кстати, касается, наверное, и депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" - не могут вести
по закону работу, если у них региональная группа находилась на территории
одного субъекта Федерации, то есть субъект Федерации был разделён на две
региональные группы, от каждой прошло по депутату, каждая региональная группа
набрала достаточное количество голосов для получения депутатского мандата.
Грубо говоря, в северной части этого субъекта вы имеете право работать, а в
южной уже, как говорится, не моги, там другой депутат должен вести работу. И
таким образом, не обеспечиваются все те действия, которые положены депутату.



В связи с этим мы вносим изменения в данный закон. Предлагается что? У нас с
вами пять помощников, и по решению фракции депутат может быть закреплён за
той территорией, на которой нет у этой партии закреплённого депутата или там
список не набрал достаточного количества голосов для получения депутатского
мандата. Количество таких субъектов может быть не более трёх, и только один
депутат от партии имеет право работать в этом регионе. То есть здесь мы не
увеличиваем финансирование, количество помощников остаётся тем же,
материально-техническое обеспечение остаётся абсолютно таким же, поэтому мы
предлагаем Государственной Думе принять данный законопроект. И очень хотелось
бы, чтобы Государственная Дума в лице парламентского большинства пошла нам
навстречу и приняла данный законопроект в трёх чтениях, потому что, пока его
одобрит Совет Федерации, пока его подпишет президент, уходит довольно
значительное количество времени. Мы не имеем возможности работать с нашими
избирателями. Этот закон не о помощниках, а о возможности депутата вести
работу с избирателями. За нашу партию, как и за вашу, голосовали по всей
стране.



И ещё один нюанс. Дело в том, что мы в постановлении записали, что надо
направить законопроект для получения отзывов во все соответствующие
инстанции, но мы уже направляли, и все отзывы получены. Получены
положительные отзывы комитетов, Совет Федерации дал положительный отзыв, то
есть были положительные, но были и отрицательные, надо справедливости ради
сказать, отзывы от субъектов Федерации, хотя в целом... И президент, кстати,
поддерживает данный законопроект, поскольку, когда была встреча с лидерами
фракций, в частности с лидером нашей фракции, он тоже высказался за принятие
данного законопроекта, который позволит, ещё раз говорю, депутатам работать с
избирателями на территориях тех субъектов, где, к сожалению, мы не получили
достаточного количества голосов, чтобы у нас там был депутатский мандат.Уважаемые коллеги, конечно, повышать льготы какие-то, давать какие-то
преференции - это всё хорошо, только меня смущает тот факт, что
законодательные собрания на местах стараются всё это сделать за счёт
федерального бюджета - нет чтобы за свой собственный счёт.



Я не против, и фракция ЛДПР абсолютно не против, только давайте всё-таки в
вопросе о льготах быть предельно честными. Я прекрасно помню дом, где жила
моя бабушка, и там на заборе была звезда и написано было: "Здесь живёт семья
погибшего в Великую Отечественную войну". И вот она, как и вторая моя
бабушка, как и тысячи и сотни тысяч таких же женщин, в одиночку поднявших
детей, ничего от государства не получила. И они не бегают и не говорят: дайте
нам что-то. И государство ничего им не дало. Я считаю, это верх
несправедливости. Да, пришёл человек с войны, да, он молодец, он защитил нашу
страну, но он пришёл с войны, даже если калека. Но он пришёл и помогал своей
семье, и им давало государство всё, что можно давать. А вот такой категории
населения ничего абсолютно не дали, хотя они в не меньшей степени... не
виноваты абсолютно... и они больше сделали. И у нас в Курске лежит огромное
количество людей, которые и окопы копали, и во всём принимали участие, - вот
о них никто не заботится.



А по поводу "чернобыльцев" ещё раз говорю, что надо помогать, но эта тема
уже, по большому счёту, начинает набивать оскомину.Это стыд и позор для Российской Федерации, и ни в коем случае такие
законопроекты вообще даже не должны вноситься в Государственную Думу!Как в прошлый раз, предлагаю по два вопроса от фракции, а дальше, если будет
время, продолжить задавать вопросы.Спасибо, Борис Вячеславович.



Константин Фёдорович, заметьте, вопросов этих возмущённых и справа, и слева,
наверное, не было бы, если бы было и второе обращение, именно к парламенту
Украины и к парламенту Республики Крым, немножко другого содержания, в
котором мы и разъясняли бы свою позицию. Это было бы как раз первым шагом,
одной из тех мер, которые вы предлагали, в связи с разъяснением нашей позиции
мягко, ненавязчиво.



И ещё маленький короткий вопросик. Скоро триста лет Полтавской битве, надо
это мероприятие тоже включить в план мероприятий.Но, уважаемый Анатолий Борисович, тем не менее жители Благовещенска всё равно
не могут понять, почему они по рубль двадцать покупают киловатт, а в Китай он
по 60 копеек идёт. Мы не можем понять, почему для того, чтобы осуществлять
проект доступного жилья, нужно осуществлять огромное количество согласований
как жителям, которые строят, так и организациям, которые занимаются
строительством. Мы никак не можем понять, почему данное вами два года назад
распоряжение о выделении мощностей вузу в Москве до сих пор не выполняется.
Вот что странно.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Первое. Прошу перенести на
более поздний срок рассмотрение пункта 11. У нас, к сожалению, отсутствует
один из авторов законопроекта, мы не можем принять согласованное решение в
его отсутствие.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР однозначно не
будет поддерживать данный законопроект по нескольким причинам.



Во-первых, Александр Петрович, я абсолютно не понимаю, над чем здесь можно
работать ко второму чтению. Что здесь можно поменять? Вы совершенно
справедливо раскритиковали данный законопроект и тем не менее предлагаете его
поддержать. Какие можно будет внести сюда поправки: включить сюда жён
военнослужащих, которые тоже мотались вместе с ними по гарнизонам и также
имеют право на то, чтобы их назначили членами Совета Федерации?



Во-вторых, вы несколько раз упомянули слово "выборность". Я, честно говоря,
не очень понимаю, можно ли это назвать выборами, когда у нас один
представитель Совета Федерации от региона назначается от исполнительной
власти, а второй - от законодательной власти. Тут о выборах речи нет.



И самая главная проблема, которую мы решаем и никак решить не можем, - это
то, что Совет Федерации, к большому сожалению, превратился в такое интересное
место для некоторых довольно одиозных лиц, в отношении которых то один
прецедент, то другой прецедент... Я не буду их называть, вы все прекрасно всё
знаете.



И вот эту поправку, которую мы внесли, - о десятилетнем, так скажем, цензе
оседлости, для того чтобы человек мог представлять регион, - постоянно
пытаются каким-то образом подменить. Я не знаю, может быть, это под кого-то
данная поправка принимается, тогда назовите, под кого. Может, он
действительно нормальный человек, и тогда мы, как вы говорите, ещё раз
напряжём Конституцию, выработаем ещё её дополнительные ресурсы и поменяем
методику формирования Совета Федерации. Уважаемые коллеги, это напоминает
анекдот: "Танки летают?" - "Ну если генерал говорит, то летают, сначала
низко, а потом высоко". Поэтому мы категорически против принятия данного
законопроекта.Уважаемый Владимир Николаевич, Владимир Вольфович, конечно, в первую очередь
имел в виду утечку мозгов, когда говорил об этой проблеме. А во-вторых, он
говорил и о том факте, что к нам, к сожалению, не едут высококлассные
специалисты, мы видим немножко другую квалификацию.



Вопрос следующий. Владимир Николаевич, если я правильно понял, человеку,
который живёт в государстве СНГ, извините за такое сравнение, и является уже
гражданином этого государства, достаточно написать заявку о своём участии в
этой программе, и после этого он будет, так скажем, в упрощённом порядке
принят. То есть я не имею в виду те страны, по которым у нас упрощённый
порядок уже есть, Казахстан там, Белоруссию, Киргизию. Вот поподробнее,
пожалуйста, расскажите.Уважаемые коллеги, сразу заявляю, что фракция ЛДПР поддерживает оба
законопроекта и присоединяется к благодарности и Олегу Николаевичу, и
Законодательному Собранию Омской области, одновременно выражая сожаление,
потому что эти законопроекты приняты не будут.



Одновременно, Фарида Исмагиловна, хочется заметить, что то обоснование,
которое вы дали при ответе на вопрос по поводу сверху - не сверху... Вы
знаете, если придерживаться такого графика поэтапного повышения уровня жизни,
приближения пенсии к прожиточному минимуму, то, наверное, уже к 2010 году или
чуть позже мы придём к ситуации, когда некому будет повышать - пенсионеры
потихонечку вымрут.



Я уже много раз говорил, что наш пенсионер должен получать пенсию за себя и
за того парня, потому что больше половины мужчин не доживают до пенсионного
возраста у нас в России, к великому сожалению, но они в своё время платили
взносы и в Пенсионный фонд. Поэтому, ещё раз говорю, не стоит так подходить к
данному вопросу. Если на 200 рублей больше наши пенсионеры получат к базовой
части пенсии в августе, то, я уверен, эти 200 рублей уже будут ничем, потому
что инфляция к этому времени будет гораздо выше.



Ну и в дополнение к тому, что говорили и Председатель Счётной палаты
Российской Федерации, и депутаты от фракции КПРФ, а также с учётом доклада
Председателя Счётной палаты Российской Федерации хочется напомнить, что у нас
в подавляющем числе субъектов Федерации управленцы просто-напросто не могут
истратить те деньги, которые они получают, перепуливают их, так сказать, из
статьи в статью, потом Степашин их привлекает за нецелевое использование
бюджетных средств. Поэтому, ещё раз говорю, если мы немножко вперёд пойдём и
хоть немножко, но повысим базовую часть пенсии, то президент, я думаю, вас за
это не упрекнёт, а только похвалит. Ещё раз говорю, фракция ЛДПР поддерживает
оба законопроекта.Очень приятно было выслушать выступление кристально честного Анатолия
Евгеньевича, однако фракция ЛДПР тоже очень любит своих коллег, которые
представляют интересы избирателей на низовом уровне, в частности в местном
самоуправлении. И мы бы с удовольствием поддержали данный законопроект, если
бы не знали реального положения дел на местах.



В частности, местное самоуправление, 99 процентов, находится на бесплатной
основе. Все депутаты местного самоуправления - поселковые, городские - в
основном работают по своему основному месту работы, собираются на сессии раз
в неделю, два, как у них прописано. На платной основе работает председатель
местного самоуправления. Я надеюсь, Анатолий Евгеньевич, вы догадываетесь,
что от фракции КПРФ или ЛДПР председателей там ещё нет и вряд ли будут.



Но если брать немножко повыше местное самоуправление, в частности города -
большие города, малые города... Ну, о малых городах я не буду говорить, как
там и что, а, допустим, в городах ранга районного центра, депутаты, которые
там представляют население, - опять же почти 90 процентов, может, не 99, а 90
процентов - имеют такое хорошее благосостояние, что в принципе не нуждаются в
восстановлении на работе, они с неё и так никуда не уходят, тоже работают на
бесплатной основе. Поэтому никаких других причин, чтобы говорить, что вот он
поработал депутатом, а потом ушёл, если он даже на платной основе
устроился... - это значит, что он очень хорошо дружит с власть имущими.
Поэтому у меня лично за такого депутата, чтобы ему полномочия предоставить,
рука голосовать не поднимется.Сегодня у нас какой-то антикоррупционный день. Однако, коллеги, давайте
всё-таки перестанем спекулировать на этой теме. Я сегодня в перерыве уже
прочитал в Интернете в заголовке, что "Дума отклонила закон о борьбе с
коррупцией", "Дума запретила референдум". Вот эта ахинея, которую сейчас
несут средства массовой информации, она, конечно, в умы наших граждан
вкладывается, а на самом деле выеденного яйца не стоит, ведь всё, что мы
сейчас говорим, по большому счёту никакого реального вклада в дело борьбы с
коррупцией не внесёт.



Вот, пожалуйста, как звучит редакция части 1 статьи 20: "Гражданин при
поступлении... представляет представителю нанимателя сведения о своих
доходах, об имуществе" и так далее, а также его родственников. Вы сейчас, что
ли, этого не делаете или ваши родственники этого не делают? Вот на 10-м этаже
очередь стоит, ваши помощники сдают декларацию о доходах, об имуществе и так
далее. Все сейчас всё это самое и делают.



И вы знаете, наших избирателей в большей степени волнуют цены на хлеб, на
электроэнергию, на коммунальные услуги, чем то, сколько зарабатывает тот или
иной дядечка. Вы что, много видели, как у нас стоят люди на избирательных
участках и вчитываются, кто сколько имеет? Если у кого-то что-то есть, это
дело правоохранительных органов.



А далее, смотрите, вообще интересно. Редакция части 4 статьи 20 следующая:
гражданский служащий, который разгласил сведения об этом, несёт
ответственность. А разглашать эти сведения можно, только если какая-то
газетёнка жёлтенькая возьмёт и спросит: дайте-ка мне сведения о том, сколько
у того-то жена или у того-то ребёнок получил за истекший год. Эти сведения
есть в налоговой инспекции.



Если вы хотите с этим бороться, вы должны прекрасно понимать, что для этого в
первую очередь должна быть воля высшего руководства страны. Во-вторых, -
никто никакого другого действенного варианта борьбы с коррупцией не придумал
- это провокация, она всегда должна быть и должна использоваться. Она
использовалась и во времена Сталина, и во времена римских полководцев, где
угодно. Вот когда у нас к чиновнику приходили, просили что-то, а потом
хватали его под белые ручки и везли в казематы, когда приходил к нему
какой-нибудь товарищ, вёл с человеком задушевные разговоры на тему, как
говорит товарищ Шеин, политики партии и правительства, а потом за невзначай
рассказанный анекдот вели его в казематы - вот это и есть провокация. Вот
тогда действительно можно будет говорить о том, что реально идёт борьба с
коррупцией. Но пока наверху этого нет, какие бы мы с вами бумаги здесь ни
принимали и ни подписывали, толку абсолютно не будет.



Почему до сих пор не принят закон об электронном правительстве? Почему у нас
до сих пор к министрам ходят люди именно персонально? Почему заявления
подаются не обезличенные, под номерами? Ведь любой человек, нормальный
человек, не наш советский, российский, какими нас воспитали, всегда сделает
выбор в пользу своего знакомого. Вот я Васю знаю, а Петю не знаю, и при
прочих равных условиях я лучше с Васей договор подпишу, чем с Петей. Во всех
нормальных странах, где хотят с коррупцией бороться, делают так: к чиновнику
на приём не ходят, а подают заявление, в котором стоят пять, шесть или семь
цифр, и он на него в установленном порядке отвечает, не зная, кому отвечает.
Вот тогда действительно будет борьба с коррупцией. А вот всё, что мы сейчас
говорим... Ну написали там, ну и что дальше? Кого это интересует? У нас,
извините, все прекрасно знают, что если мы на улице найдём труп, то тут же
возбуждается уголовное дело по факту насильственной смерти. А когда мы видим
у чиновника под окном "мерседес", который стоит десять его годовых зарплат,
никого это особо не интересует. Так и будет дальше, вот этими бумагами мы
ничего абсолютно не решим.Здесь, скорее всего, надо поменять просто-напросто Регламент, который, к
сожалению, мы нарушаем. И как говорил Александр Алексеевич Котенков, который
сейчас в Совете Федерации представляет президента, по большому счёту, по
нынешнему Регламенту ни один законопроект не может быть признан легитимным.
По существующей норме Регламента мы, если не можем проголосовать по тому или
иному вопросу, обязаны оформить доверенность на своего коллегу с указанием, в
какой день, по какому вопросу мы уполномочиваем его голосовать в соответствии
со своим волеизъявлением. В противном случае это действительно получается не
совсем красиво, избиратели видят и говорят: что за беготня?



Ещё раз говорю, этот законопроект просто-напросто устарел, это в большей
степени на популизм смахивает.



Спасибо.Во-первых, мы убираем некоторые вещи, которые судом всегда как бы превратно
толковались. Вот, например, такая норма, то есть здесь идёт уточнение: после
слов "купля-продажа человека" дополнить словами "вопреки его воли, путём
обмана, мошенничества, похищения или использования его беспомощного
состояния". Это тоже конкретизация, потому что часто в подобных случаях
человек, который занимается, извините за такое слово, работорговлей, говорит:
извините, он сам нанялся, продал себя, мы с ним заключили сделку и так далее,
и тому подобное. То есть здесь от этого мы как бы уходим, чтобы не было
вопросов, что можно вроде как и без доброй воли так сделать.



Второе. В части второй слова "в отношении заведомо несовершеннолетнего" мы
предлагаем убрать. У суда тоже возникают сложности, потому что они должны
доказать, что человек, который этой работорговлей занимается, заведомо знал,
что это лицо маленького возраста, то есть несовершеннолетнее. Здесь тоже
очень скользкая стезя, и судьи иногда находятся в не очень выгодном
положении.



И самое главное, что мы ещё предлагаем дополнительно, - это всё-таки ввести
статью 127-3, о торговле детьми. Альтернативные законопроекты говорят вообще
о торговле людьми. Конечно, ребёнок тоже человек, но я думаю, что каждый из
вас согласится, что человек, даже не человек, а то существо, которое
занимается работорговлей, в частности детьми... А вы знаете, для чего их
используют. Это самые низменные... и для сексуальных преступлений их
используют, и для попрошайничества, делают из них побирушек, и на органы их
продают и так далее. То есть вот эта норма уголовной ответственности должна
быть, конечно, строже, чем просто за торговлю женщинами или, так скажем,
взрослыми людьми.



Ну, вообще, честно сказать, моё мнение такое: здесь мы с вами, коллеги,
должны найти просто-напросто разумную грань, чтобы этот закон действительно
мог применяться. Вот, наверное, многие знают, что в Узбекистане машины не
закрывают, оставил и пошёл себе. Почему? Потому что десять лет дают человеку,
который попытался угнать автомобиль. Тут же перекрывают всё движение, ловят
этого угонщика, и всё - десять лет. И вот здесь уже человек подумает, стоит
ли ему за этот кусок железа отдавать десять лет своей жизни. То же самое и
здесь. Когда в 1910 году была принята конвенция (а некоторые положения даже
ещё раньше были приняты) и работорговля была, так скажем, искоренена, то
любое военное судно, которое видело, что кто-то кого-то везёт из Африки в
Америку или в другие страны, могло его остановить, удостовериться в том
факте, что это есть работорговец, и просто-напросто всю команду пустить в
расход. То есть вот такие вещи в принципе действительно эффективны. Мы здесь
не предлагаем, конечно, смертную казнь вводить, но в этой статье
дополнительной, 127-3, предлагаем довольно существенное наказание - до
двадцати лет лишения свободы.



Я считаю, что в принципе, несмотря на то что правительственный законопроект
получил одобрение комитета, всё-таки надо поддержать наш законопроект,
который больше эту статью меняет и дополняет ответственностью уголовной за
торговлю детьми.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, наш Регламент тем и знаменит, что он у нас как
палочка-выручалочка: палата может принять любое другое решение несмотря на
то, что в Регламенте записано. Вообще, я сейчас маленько по Регламенту скажу,
а потом уже по законопроекту. Мне кажется, это, вообще, похороны нашего
Регламента. Дай бог здоровья товарищу Котенкову, который здесь раньше был
представителем президента, он настаивал на том, чтобы мы вообще голосовали
лично. Вот под 22-м пунктом законопроект, в котором как раз депутаты фракции
"Справедливая Россия" требуют, чтобы мы голосовали лично: закон, принятый с
нарушением Регламента, не может считаться нормальным законом, легитимным. У
нас сейчас похороны Правового управления, которое, извините... Только
ребёнку, наверное, неясно, что если два законопроекта вносят в одни и те же
статьи закона изменения, то они не могут не считаться альтернативными и по
Регламенту они должны рассматриваться вместе.



Вы посмотрите, что творится у нас на строительном рынке. Вот дом на улице
Улофа Пальме, на стену поглядите: она кривая, как турецкий ятаган. И вот в
таком важном вопросе мы сейчас берём чью-то сторону или не берём. Простите,
речь идёт о жизни сотен людей. Нам что, мало "Трансвааль-парка" и прочей
ерунды? Извините, что про ерунду сказал. Ну, это просто уму непостижимо, как
можно вообще в такой спешке, потому что вроде бы скоро сроки выйдут, решать
такие вопросы! Коллеги, ну это абсолютно негосударственный подход! Нам
коллега Шаккум говорит, что не требуется заключение по Регламенту, по
Конституции не требуется. Но ведь этот закон будут исполнять совершенно
конкретные люди, профессионалы в своём деле, и мы для чего это делаем?



Те же самые СНиПы. Вы знаете, до смешного доходит: принимается СНиП в целях
энергосбережения, по которому, если вы строите дом из обыкновенного кирпича,
толщина стены должна быть не менее двух метров, в противном случае его
просто-напросто не примут в эксплуатацию. И уже многие субъекты Федерации
принимают свои такие же СНиПы, вот что творится в строительной отрасли.



Поэтому, Олег Викторович, в принципе палата может принять любое решение по
нашему Регламенту. Я предлагаю вернуться к голосованию и отложить
рассмотрение данного законопроекта.Уважаемый Михаил Петрович, закон-то в принципе не очень сложный, он носит,
так скажем, отсылочный характер: правительству поручается оформить
оборонзаказ, промониторить и осуществить соответствующую правовую поддержку.
А почему вы вообще считаете, что законопроект, который разрабатывает
правительство и который ещё даже не внесён в Госдуму, будет лучше, чем этот?Уважаемые коллеги, я постараюсь покороче выступить. Вообще, мы этот
законопроект вносили, имея в виду именно членов Совета Федерации. Здесь
немножко ошибочно вкралось "депутатом Государственной Думы", потому что в
отношении депутатов Государственной Думы никаких судебных решений и прочего
не было, а вот по отношению к нашим коллегам из Совета Федерации... там, я
даже не знаю, и заказные убийства, и чего только нет. Но после этого
обсуждения, я думаю, что, может быть, правильно, что здесь появилось и
"депутатом Государственной Думы", потому что товарищ Коломейцев сейчас уже
осуществил экстремистскую деятельность, потребовав наказать Алексея
Владимировича за то, что тот выразил своё мнение.



Мы прекрасно понимаем, что этот законопроект спорный, дискуссионный и,
конечно, он не будет принят. Но это просто попытка показать, до чего мы с
вами докатились, вводя этот термин "экстремистская деятельность", под которую
может подпасть и наш великий бейс-джампер Розов, который прыгает с
Останкинской телебашни, и депутат Коломейцев, который выступает с такими
заявлениями.Я, как Фарида Исмагиловна, не буду злоупотреблять вашим вниманием, уважаемые
коллеги, просто хотелось бы отметить некоторые моменты.



Вот, в частности, коллега Гудков сказал, что законопроект внесли депутаты из
правительственных фракций. Сергей Никанорович Сироткин - член фракции ЛДПР,
правда, Валентин Васильевич Чайка из "ЕДИНОЙ РОССИИ", но они оба военные.
Именно поэтому они этой проблемой и озаботились. Вы совершенно верно
заметили, что этот законопроект был внесён ещё в 2006 году, но потом,
дополнив этот законопроект частью, касающейся жён наших дипломатов,
правительство внесло уже новый, альтернативный законопроект, который в данный
момент и будет принят.



Да, действительно, мы сокращаем до пяти лет, но больше пяти лет уже, как вы
знаете, и смысла не имеет делать трудовой стаж, потому что потом уже
страховая пенсия начисляется. А вот что будет дальше с женой военнослужащего
или дипломата, тут уже вопрос, как говорится, открытый. У нас же сейчас какая
пенсионная система? Вот страховую часть заработал, а накопительную уже копи
сам, и сколько получишь, столько у тебя вроде как и будет к пенсии. Вот у них
этого, к сожалению, наверное, не будет. И те копейки, которые, как
справедливо было отмечено, мы им даём, - это ни в коей мере не позволяет
сделать профессию военнослужащего и профессию дипломата престижными
профессиями, чтобы было приятно нашим молодым девушкам выходить замуж за
молодых лейтенантов, проводить с ними всю жизнь, мотаясь по гарнизонам нашей
огромной страны, и быть уверенными в том, что после этого они будут иметь
право получить от общества достойное возмещение. К сожалению, это не
предусмотрено. Но тем не менее это первый шаг на пути исправления той
ситуации, когда у нас в силу сложившихся обстоятельств наша лучшая половина,
скрашивая тяжёлые годы службы нашим защитникам Отечества, действительно
остаётся просто-напросто не у дел.



Поэтому в данном случае мы, конечно, поддерживаем законопроект, который был
внесён правительством, но ещё раз отмечаем, что здесь нужно было соблюсти
политес и включить в число соавторов также и депутата Чайку Валентина
Васильевича из "ЕДИНОЙ РОССИИ", и депутата Сироткина Сергея Никаноровича из
фракции ЛДПР. Это было бы правильно.У меня вопрос к содокладчику. Вот вы в своём содокладе упомянули о довольно
большом, если не сказать подавляющем, количестве субъектов Федерации, которые
прислали положительное заключение на данный законопроект.Спасибо.Уважаемый Владимир Николаевич, то, что вы защищаете честных сотрудников
милиции, органов дознания и так далее, - это очень хорошо, но, мне кажется,
своим вопросом вы бросили тень на депутатский корпус, поставив тем самым его
работу под сомнение: а зачем это уважаемым депутатам надо интересоваться
подобными вещами?



И ещё коротенький, маленький вопросик: никаким другим законопроектам это не
противоречит, да?Уважаемые коллеги, я думаю, здесь не будет никого, кто голосовал бы против
данного законопроекта, однако мне хотелось бы отметить два момента.



Во-первых, наличие отрицательных заключений правительства на законопроекты,
по которым имеются финансовые обязательства, не является препятствием для их
рассмотрения в Государственной Думе. То есть если бы всё-таки эти
законопроекты рассмотрели, и не к выборам, а в своё время, когда они были
внесены, то таким образом могли бы показать ещё раньше, что правительство не
совсем справляется со своими обязанностями или совсем не справляется, и,
может быть, скорее прошли бы кадровые перестановки.



И второй момент. Наверное, многие из вас знают такие случаи, и ко мне
обращаются люди, которые неполный срок отработали на Севере, не хватило
кому-то месяца, самое обидное, кому-то года, кому-то полгода. Поэтому, мне
кажется, логично было бы всё-таки ввести коэффициент: если выработал полный
срок - значит, получаешь полную надбавку, не хватило месяца два, три, четыре,
пять, шесть - уменьшаем этот коэффициент. Это было бы правильно и логично. Я
думаю, наши избиратели нам бы за это сказали спасибо.



Фракция ЛДПР будет голосовать за данный законопроект.Вы замечательно сказали, что по-чеховски происходит или по-гоголевски, уж
забыл: раз нет циркуляра, то, стало быть, и нельзя. Может быть, нам в связи с
этим написать, что стороны и гражданского, и уголовного процесса, участвующие
в деле, обязаны использовать технические средства. А то смотришь, сидит
какая-нибудь девочка, якобы секретарь, ковыряет карандашиком что-то, а потом
оказывается, это протокол.Уважаемые коллеги, у нас всё-таки опять неправильный подход к данному
вопросу. Я согласен с Олегом Александровичем: социальные гарантии как раз
должны быть у депутатов местного самоуправления, внизу. Сейчас речь идёт, так
скажем, о депутатах, которые занимают свои должности в субъекте Федерации,
либо о мэрах городов. Вы посмотрите статистику: это далеко не бедные люди,
99,9 процента пришедших в областные, краевые, республиканские парламенты
депутатов - это крепкие хозяйственники, обеспеченные, упакованные на все сто
процентов, то есть им хватит и себе, и детям, и внукам, и правнукам. И они
ещё пытаются занять оплачиваемые должности и там вроде руководить комитетами
и так далее. То есть он эту зарплату, что получает в качестве руководителя
комитета на постоянной основе, может быть, за один присест в ресторане
оставляет, а мы подобные вещи обсуждаем. Если уж на то пошло, надо идти до
конца. Если ты депутат, давай оставляй все свои дела и занимайся депутатской
работой на постоянной основе, тогда будут социальные гарантии. Если ты не
хочешь этого делать, тогда и о социальных гарантиях говорить не приходится,
потому что ты и так владелец заводов, газет, пароходов и на тебя работает и
Трудовой кодекс, и пенсионное законодательство и так далее, и тому подобное.



А вот это абсолютно неправильная позиция.Уважаемый Михаил Евгеньевич, не знаю, как насчёт пафоса, но, вы знаете,
холодно, честно говорю, очень холодно. Я в прошлом году был на выборах в
городе Каргополь. Жил на квартире у учительницы, которая сдавала своё жильё,
и спрашиваю: а что так холодно? Да, говорит, топить нечем, ёлки-палки. И там
действительно будет всегда холодно, потому что ни дров нет, ни газа нет, зато
существует идиотский лозунг: "Тепло - с Севера на Юг". Вот там они замерзают,
газопровод проводить нецелесообразно, ни за какие деньги его не проведёшь, и
народ замерзает. Живут в лесу и не имеют никакой возможности привезти себе
даже дрова! Они находятся сейчас в безвыходной ситуации.



Потом, ну почему мы считаем, что руководители этих муниципальных образований
настолько подлые люди, что, имея у себя в подчинении людей и заботясь о своих
гражданах, которые у них там живут, они вдруг какому-то, хитро... не знаю
какому лесопромышленнику вдруг возьмут да и продадут все эти лесные вырубки,
лесные площадки, а о себе заботиться не будут?! Ну что, они идиоты, что ли,
извините за выражение? Им же о людях заботиться надо. Это же, вообще,
абсолютно глупая ситуация, когда сапожник без сапог. Мы и так лес вывозим
постоянно за границу, а нам привозят эти табуретки, обработанные в Финляндии.
Земли мы уже получить не можем, чтобы из леса там домик построить - бешеных
денег, особенно в Подмосковье, стоит. До чего мы, вообще, докатились, ребята?



И нам говорят, что это можно решить. Но вы поживите там, посмотрите, как эти
вопросы решаются. Вот третью инициативу с места мы отклоняем, но не зря они
пишут эти вещи, потому что на местах вопросы не решаются. Нам здесь из зала
кажется, что вроде бы всё определено, вроде бы все нормативные акты приняты,
а они не работают просто-напросто, и люди тупо замерзают. И мы то же самое,
замерзаем, когда к ним приезжаем. Поэтому не надо вот такие вещи отвергать
слегонца: "Возьмут продадут, будет там жулик какой-то, наплевать ему на
рабочих, наплевать на всех". Не будет этого! Они должны иметь возможность
пользоваться этими лесными участками хотя бы для того, чтобы просто-напросто
не замёрзнуть зимой. Не надо считать, что они глупее нас с вами.



И для того, чтобы утверждать, - вот жаль, что Михаил Евгеньевич ушёл, - чтобы
говорить, пафосно там или не пафосно, нужно приехать, посидеть недельку там,
помёрзнуть, а потом посмотреть, работает этот закон или не работает. И если
два субъекта Федерации прислали положительные отзывы, а остальные не прислали
или написали отрицательные, это не значит, что они живут в таких же условиях.
Они в этих лесных посёлках не живут и не мёрзнут там как волчий хвост.
Поэтому я считаю, что надо поддерживать такие инициативы.Коллеги, зря мы копья ломаем. Ну вот у Владимира Александровича не
зарегистрировали Республиканскую партию, видимо, он хочет, чтобы пришли
наблюдатели от какой-то общественной организации. Ну действительно, ведь не
было никаких толп наблюдателей, как он совершенно правильно отметил. Мы в
своё время были общественными организациями, потом стали
общественно-политическими организациями, теперь политическими партиями, но
такого не наблюдалось. И я сомневаюсь, что на избирательный участок придёт
общество любителей пива или, например, общество садоводов-любителей, тоже
общественная организация, и они будут со своей колокольни смотреть, правильно
там считают голоса или неправильно. Этого, конечно, не будет. Поэтому в
принципе такой законопроект можно было бы поддержать, если бы не одно "но".
То есть действительно, по большому-то счёту, эти наблюдатели ничего не
решают, и, как справедливо заметил Игорь Владимирович, и протоколы есть, и
наблюдатели есть, и члены комиссии есть, а всё равно получается так, как
говорил Сталин: не важно, кто как голосует, главное - как будем считать
голоса. И смех и грех, конечно. С одной стороны, он прав, с другой стороны,
это всё, конечно, профанация.



Поэтому, уважаемые коллеги, голосуйте, как вам подскажет совесть. Мы этот
законопроект обсудили, каждый будет голосовать тоже по совести, так, как он
считает нужным. Я единственное хочу заметить: не совсем он прав, говоря, что,
когда снимают партии, мы остаёмся совсем без контроля. Никто, конечно, наших
членов комиссии из комиссии не исключает, и, если взять, допустим, те же
региональные выборы, по закону можно назначить наблюдателей и от других
общественных организаций, то есть не надо так сильно драматизировать
ситуацию. Но, Владимир Александрович, извините, если приедут из-за границы
наблюдатели, которых нам обещали, в количестве пяти или пятисот тысяч и потом
от имени общественных организаций попрут на участки, они не только там пользы
не принесут, они просто выборы эти дестабилизируют. А вот если вы внесёте
законопроект о том, что, если вас не зарегистрируют как партию, от вашей
организации можно включить наблюдателя, мы с удовольствием вас поддержим.Вопрос представителю комитета. А вот поясните, напомните, вернее, пожалуйста,
по-моему, мы уходили от установления штрафов в МРОТ (в первом чтении, что ли
было у нас это принято уже), а сейчас опять предлагается в МРОТ - двадцать
пять, тридцать МРОТ штраф.И бороться с этим явлением надо, приняв, во-первых, закон о запрете рекламы
алкоголя и табака, который мы благодушно отклонили, мотивируя тем, что иначе
покупатель не сможет получить информацию о легально выпускаемых товарах.
Очень много мы с вами информации получаем из рекламы, где два чудака
закапывают снегом машину, которая им мешает, а потом пиво хлещут?! Надо
бороться так, как это делают в других странах. В принципе я не очень люблю
Соединённые Штаты Америки, но, извините, там курение победили только одним
путём - начали пропагандировать здоровый образ жизни: ты имеешь работу,
красивую любовницу, я не знаю, всё что угодно, если ты не пьёшь и не куришь.
Вот это другое дело! А мы сейчас опять загоняем народ в невыгодное положение,
то есть это нехорошая, трусливая позиция: мы боимся тронуть пивных олигархов,
которые заносят наверняка мешками сюда деньги, чтобы не приняли эти законы, а
народ загоняем...



То же самое и с табаком у нас было: курите дешёвые сигареты, травитесь,
ёлки-палки, но вот запрещать мы ничего не будем. Нельзя так поступать! Если
мы действительно заботимся о здоровье нашего подрастающего поколения, нужно
запрещать полностью рекламу и пропагандировать здоровый образ жизни, а не
вводить какие-то глупые запреты. Ещё раз говорю: никто не сможет
проконтролировать и... (Микрофон отключён.)И бороться с этим явлением надо, приняв, во-первых, закон о запрете рекламы
алкоголя и табака, который мы благодушно отклонили, мотивируя тем, что иначе
покупатель не сможет получить информацию о легально выпускаемых товарах.
Очень много мы с вами информации получаем из рекламы, где два чудака
закапывают снегом машину, которая им мешает, а потом пиво хлещут?! Надо
бороться так, как это делают в других странах. В принципе я не очень люблю
Соединённые Штаты Америки, но, извините, там курение победили только одним
путём - начали пропагандировать здоровый образ жизни: ты имеешь работу,
красивую любовницу, я не знаю, всё что угодно, если ты не пьёшь и не куришь.
Вот это другое дело! А мы сейчас опять загоняем народ в невыгодное положение,
то есть это нехорошая, трусливая позиция: мы боимся тронуть пивных олигархов,
которые заносят наверняка мешками сюда деньги, чтобы не приняли эти законы, а
народ загоняем...



То же самое и с табаком у нас было: курите дешёвые сигареты, травитесь,
ёлки-палки, но вот запрещать мы ничего не будем. Нельзя так поступать! Если
мы действительно заботимся о здоровье нашего подрастающего поколения, нужно
запрещать полностью рекламу и пропагандировать здоровый образ жизни, а не
вводить какие-то глупые запреты. Ещё раз говорю: никто не сможет
проконтролировать и... (Микрофон отключён.)И бороться с этим явлением надо, приняв, во-первых, закон о запрете рекламы
алкоголя и табака, который мы благодушно отклонили, мотивируя тем, что иначе
покупатель не сможет получить информацию о легально выпускаемых товарах.
Очень много мы с вами информации получаем из рекламы, где два чудака
закапывают снегом машину, которая им мешает, а потом пиво хлещут?! Надо
бороться так, как это делают в других странах. В принципе я не очень люблю
Соединённые Штаты Америки, но, извините, там курение победили только одним
путём - начали пропагандировать здоровый образ жизни: ты имеешь работу,
красивую любовницу, я не знаю, всё что угодно, если ты не пьёшь и не куришь.
Вот это другое дело! А мы сейчас опять загоняем народ в невыгодное положение,
то есть это нехорошая, трусливая позиция: мы боимся тронуть пивных олигархов,
которые заносят наверняка мешками сюда деньги, чтобы не приняли эти законы, а
народ загоняем...



То же самое и с табаком у нас было: курите дешёвые сигареты, травитесь,
ёлки-палки, но вот запрещать мы ничего не будем. Нельзя так поступать! Если
мы действительно заботимся о здоровье нашего подрастающего поколения, нужно
запрещать полностью рекламу и пропагандировать здоровый образ жизни, а не
вводить какие-то глупые запреты. Ещё раз говорю: никто не сможет
проконтролировать и... (Микрофон отключён.)И бороться с этим явлением надо, приняв, во-первых, закон о запрете рекламы
алкоголя и табака, который мы благодушно отклонили, мотивируя тем, что иначе
покупатель не сможет получить информацию о легально выпускаемых товарах.
Очень много мы с вами информации получаем из рекламы, где два чудака
закапывают снегом машину, которая им мешает, а потом пиво хлещут?! Надо
бороться так, как это делают в других странах. В принципе я не очень люблю
Соединённые Штаты Америки, но, извините, там курение победили только одним
путём - начали пропагандировать здоровый образ жизни: ты имеешь работу,
красивую любовницу, я не знаю, всё что угодно, если ты не пьёшь и не куришь.
Вот это другое дело! А мы сейчас опять загоняем народ в невыгодное положение,
то есть это нехорошая, трусливая позиция: мы боимся тронуть пивных олигархов,
которые заносят наверняка мешками сюда деньги, чтобы не приняли эти законы, а
народ загоняем...



То же самое и с табаком у нас было: курите дешёвые сигареты, травитесь,
ёлки-палки, но вот запрещать мы ничего не будем. Нельзя так поступать! Если
мы действительно заботимся о здоровье нашего подрастающего поколения, нужно
запрещать полностью рекламу и пропагандировать здоровый образ жизни, а не
вводить какие-то глупые запреты. Ещё раз говорю: никто не сможет
проконтролировать и... (Микрофон отключён.)Уважаемый Альберт Иванович, обороноспособность - вещь, конечно, святая, и
всё-таки хотелось бы такой общий вопрос задать по всем этим четырём объектам.
Вот у нас в России нет аналогичных объектов? Мы эту аренду платим потому, что
не можем равноценные построить, то есть это дешевле? Насколько это
обоснованно и экономически выгодно? Чтобы потом мы не получали различные
претензии в связи с экологическим загрязнением территории нашего
дружественного государства и прочее, и прочее, и прочее. Поясните,
пожалуйста.Вообще, коллеги, закон-то не о малых народах, он называется "О внесении
изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов". То, что сейчас ни рыболовства не осталось, ни рыбных
ресурсов, говорит о том, что закон действительно плохой, его надо менять.
Потому что, как правильно Михаил Евгеньевич пояснил, у нас существуют три
вида квотируемых добытчиков рыбы: первый - это промышленные производители,
которые вылавливают её, второй - это малые и коренные народы, третий -
рыболовы-любители, грубо говоря. Так вот, здесь ситуация, вообще, настолько
абсурдно складывается! Видимо, когда принимался этот закон, все посмотрели
фильм о том, как жители Крайнего Севера выходят на каяках, охотятся на кита,
этого кита добывают и потом всю зиму его едят. Это, конечно, экзотика, но в
действительности всё далеко не так. Потому что никто не мешает - и сейчас так
практически и делается - под эгидой малых народов, у которых никаких квот нет
и всё бесплатно, организовать какую-то артель рыболовную и уже на сейнерах, с
тралами и прочим, прочим выползать в море, бороздить океан и вылавливать
водные ресурсы в неограниченном количестве. То же самое рек касается. И
заметьте, что... Вот я - рыболов с большим стажем, с детства рыбачу
постоянно. Рыбы уже практически не стало во всех реках. И поэтому, когда
Махмуд Гаджулаевич говорит, что это единственный источник существования, я
сомневаюсь, во-первых, что это единственный, во-вторых, это привело к тому,
чтобы рыбы в реках и в озёрах уже не осталось, её просто варварским образом
уничтожили. И абсолютно неприемлемо предложение архангелогородцев дать
возможность всем, кто живёт на берегу водоёма, реки, моря беспошлинно, так
скажем, вылавливать водные ресурсы. Вы что, думаете, там будут старик со
старухой неводом вылавливать эту рыбёшку, чтобы прокормиться? Да чёрта с два,
извините за выражение непарламентское. Это всё приведёт к тому, что опять же
появятся люди, которые в промышленных масштабах с использованием динамита, я
не знаю, электроудочек, чего угодно будут варварски уничтожать рыбные запасы.
Вот к чему это приведёт.



Поэтому я считаю, что здесь не надо выдумывать велосипед. Есть замечательное
природоохранное законодательство, допустим, в той же самой Канаде. Я,
конечно, понимаю, что это, может быть, не совсем понравится нашим
избирателям, но гораздо же приятней приехать на речку, где рыба плещется, где
хоть что-то можно поймать. А для этого, извините, нужно очень строго следить
за соблюдением этих правил. Там, в этой несчастной Канаде, а может быть, и
счастливой, нужно взять лицензию и на ту удочку, которой ловишь, и на то
время, в какое ловишь, и на ту рыбу, которую собираешься ловить. Всё это
настолько там лимитировано! И рыбнадзор... Вот у нас раньше рыбнадзора
действительно все боялись. Только увидят, что лодка рыбнадзора сплавляется -
всё, начинается шуршание по берегу, все удочки вытаскивают. Три крючка на
человека разрешено было. Сейчас рыбнадзор, учитывая то, что жить-то как-то
надо, превращается, извините, в рыбопохитителя. И в первую очередь они ставят
сети, используют динамит, электроудочки и так далее, и тому подобное.



Поэтому вот эта инициатива не нужна абсолютно, она абсолютно вредна, и чтобы
каждый человек имел право... Ничего подобного! Каждый из нас в состоянии
заплатить 50 рублей, чтобы приехать посидеть на речке и гарантированно
половить рыбку. А вот эта система квотирования, которая существует, конечно,
абсолютно непригодна. Именно поэтому у нас под эгидой малых народов в
промышленных масштабах рыбу вылавливают, совершаются как раз самые большие
злоупотребления, под эгидой малых народов, ещё раз говорю, работают
предприниматели, которые вылавливают рыбу беспошлинно, не платят за это
ничего, а потом они точно так же продают.



А то, что рыба уходит за границу, - это просто вопрос о цене. Если раньше у
нас были нормальные закупочные цены, нормальная таможенная политика и рыба
вся шла на внутренний рынок, то теперь, как ни крути, продают туда, где
дороже. Но это к этому закону отношения, конечно, никакого не имеет.



Действительно, нужно в корне менять этот закон, в корне менять систему
квотирования. И было бы лучше, если бы архангелогородские депутаты предложили
схему, как финансировать хорошо наши природоохранные органы, как сделать так,
чтобы они занимались именно охраной водно-биологических ресурсов, а не
принимали участие в их, так сказать, расхищении.Виктор Иванович, понятно, откуда растут уши данного законопроекта, но мне
хотелось бы уточнить: кроме Хакасии есть ещё парламенты - региональные ли,
краевые ли, - которые не приступают к работе?Сергей Викторович, уважаемый, ну, знаете, вы меня разочаровали, честное
слово. Вот если бы вы начали своё выступление с того, что сказали бы, что
данный законопроект вредит научным организациям потому-то, потому-то и
потому-то, мы бы вас поняли. Действительно, это был бы нормальный подход. Но
когда вы говорите, что он вроде бы как противоречит концепции... Простите,
значит, может быть, концепция ошибочна? Вы знаете ведь, откуда сепаратизм-то
растёт. Этими налогами распоряжаются регионы. А какое, извините, имели
отношение эти регионы к строительству этих научных центров? Они покупали для
них оборудование? Они строили им здания? Ведь эти научные учреждения работают
на всю страну, на всю страну, а не на какой-то один регион, которому
посчастливилось иметь этот научный центр.



Да, налог на имущество. Им купили хоть что-то за счёт региона? Ничего не
купили! Далее - налог на землю. Я с вами согласен, он находится полностью в
ведении муниципальных образований. Так что, вы хотите сказать, что у нас в
деревнях - хотя действительно не хватает денег на содержание муниципальных
образований, где эти сельсоветы и так далее, - расположены какие-то научные
организации? Тоже ведь этого нет. И в итоге получается, из одного кармана
перекладываем в другой, из пустого в порожнее.



Да, я понимаю, есть, конечно, отдельные моменты, когда не совсем чистые на
руку руководители научных организаций, имея в аренде землю, имущество
какое-то, сдают их в субаренду, что-то получают, но вы бы об этом и сказали.
А так у нас получается абсолютно глупая ситуация, когда мы этот закон не
поддерживаем. Вы представьте себе, что, если бы такими же грабительскими
налогами обложили бы все научные учреждения в Штатах, они бы на Луну слетали?
Да никогда в жизни! Мало того, что нас, нашу науку сейчас загнали неизвестно
в какую дырку, так мы ещё и хотим...



В чём проблема-то, я не понимаю. Говорят, что мы сейчас недополучим. Что
значит недополучим, если всё равно федеральный бюджет будет эти деньги
выделять регионам? Да как же это так, а? Ну никакой логики нет, да и
справедливости никакой в этом нет!



Поэтому, уважаемые коллеги, я считаю, что, если не хотите его поддерживать,
давайте его исключим из повестки, снимем с рассмотрения и не будем за него
голосовать, переделаем что-то по-другому, подумаем, потом будем разбираться.



Спасибо.Альберт Иванович, уважаемый, у меня к вам вопрос. У нас у всех на слуху...
Допустим, у нас испытания, и мы запускаем ракету на "Байконуре". Не дай бог,
неудачный пуск - и обломки летят куда-то. И в итоге нам выкатывают такие
умопомрачительные иски за то, что мы экологию нарушили, запрещают пуски,
срывают полностью программы всех этих мероприятий, мы влезаем в долги перед
теми, с кем заключены обязательства по запуску спутников, относительно
прочего оборудования, и так далее, и тому подобное. Меня интересует вопрос: в
этих соглашениях предусмотрены такие обстоятельства? И если да, то в каком
масштабе, как, вообще, этот вопрос решается в этих документах?



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, наверное, многие помнят, сколько дебатов было в этом зале,
когда мы этот вопрос рассматривали, и было много насмешек и прочего. Сейчас в
прессе уже дан комментарий: Дума амнистировала доллар и прочие иностранные
валюты. Вы знаете, это очень напоминает анекдот - разговор прапорщика и
новобранца: "Танки летают или нет?" - "Они летают, если генерал скажет".



Проблема не в том, что мы запрещаем чиновникам, министрам или депутатам
употреблять эти слова, а в том, что вот эти поправки, которые мы сейчас
приняли, они разрешают опять в магазинах, в туристических фирмах, где угодно
употреблять "у.е.", "по курсу" и так далее. И опять же это инструмент для
того, чтобы наши граждане чувствовали себя не очень уютно, чтобы они не
знали, какие с них будут браться конкретные суммы. Вот это мы абсолютно зря
делаем.Уважаемый Александр Александрович, уважаемые коллеги! Вдумайтесь, логика
комитета такова. Есть в Российской Федерации детский дом, и есть посредники,
которые участвуют в усыновлении детей, которые получают за это бешеные бабки.
И комитет говорит так: если мы этих посредников уберём, то все сотрудники
детских домов станут ворюгами, станут нехорошими людьми и тут же начнут
продавать наших детей за рубеж, поэтому пускай будут зарубежные посредники,
которые за это дело получают огромные суммы, которые не имеют лицензии,
допустим, у себя на родине, которые вообще неизвестно откуда взялись. Но, не
дай бог, работники наших детских домов вдруг станут такими нехорошими людьми.
Это логика комитета, что ли, Александр Александрович?Уважаемые коллеги, у нас на балконе сидит большое количество красивых
девушек, и что они должны были подумать, слушая выступление демократа
Рыжкова? То, что через год население России станет на миллион меньше -
грузинские нелегальные мигранты уедут из-за этого закона, и не от кого будет
рожать.Уважаемые коллеги, я понимаю, время позднее, все устали, постараюсь быть
кратким. Но тем не менее, Любовь Константиновна, с заключительным словом я
обязательно выступлю.



Смысл данного законопроекта очень простой: немножко по-другому предлагается
считать те голоса, которые получает партия, кандидат на выборах.



У нас сейчас есть такой прецедент. Когда мы считаем процент голосов, которые
получила партия на выборах любого уровня, - неважно, выборы президента или
какие-то другие, - мы сталкиваемся с такой вещью, как недействительные
бюллетени. Эти недействительные бюллетени принимаются в расчёт и тем самым
немного снижают процент, который получен тем или иным кандидатом. Ну это как,
допустим, собирается несколько человек и учреждают акционерное общество,
каждый вносит какую-то часть: у одного 5 процентов там, у другого 10, у
третьего 15 и так далее. В итоге каждый обладает акциями в соответствии со
своим взносом. Но тут появляется некто, кто говорит: я ничего не вложил, но 5
процентов мне отдайте. Вот абсолютно такая же ситуация складывается и при
подсчёте голосов на выборах любого уровня.



Данная поправка не только позволяет партиям полнее получать голоса
избирателей, но и в случае недостающих каких-то небольших процентиков пройти
в парламент, то есть быть представленными в парламенте. Для примера могу
сказать, что, допустим, на выборах депутатов Государственной Думы нашего
созыва количество недействительных бюллетеней составило более миллиона. То
есть, понимаете, они ни за кого вообще, но тем не менее их считали, и эти
подсчёты, они снижают... Может быть, мы имели бы удовольствие видеть в этом
зале Григория Алексеевича Явлинского там или "Союз Правых Сил", ну, по
крайней мере, Россию бы меньше пинали за отсутствие демократии и так далее.
Вот и вся, по большому счёту, суть данного законопроекта.



Сейчас комитет изложит свои возражения, - я понимаю, что законопроект на
вынос, - а уж тогда я изложу свои возражения и то, как надо с этим бороться,
потому что это просто недопустимо.



Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, очень сочувствую вам, что приходится, так
сказать, держать оборону. Вот вопрос такой. Стою у себя в Курске на вокзале,
билет покупаю: очередь, подходит какой-то нехороший человек, показывает всем
"корочку" депутата, нагло, без очереди, подходит и берёт билет. У меня аж
челюсть отпала.



Ну неужели мы дальше не пойдём с вами, коллеги? Давайте к чёртовой матери
отменим всю эту 17-ю главу! Там же говорится, что без очереди билеты надо
брать, без очереди предоставлять место в гостинице. Давайте всё отменим и
будем честны, в конце концов! Будем жить на Курском вокзале, ездить на метро.
Я вот только что на метро приехал. Замечательно! Чего же мы не идём так
последовательно, коллеги? Давайте честно вести себя.Уважаемый Александр Петрович, очень сочувствую вам, что приходится, так
сказать, держать оборону. Вот вопрос такой. Стою у себя в Курске на вокзале,
билет покупаю: очередь, подходит какой-то нехороший человек, показывает всем
"корочку" депутата, нагло, без очереди, подходит и берёт билет. У меня аж
челюсть отпала.



Ну неужели мы дальше не пойдём с вами, коллеги? Давайте к чёртовой матери
отменим всю эту 17-ю главу! Там же говорится, что без очереди билеты надо
брать, без очереди предоставлять место в гостинице. Давайте всё отменим и
будем честны, в конце концов! Будем жить на Курском вокзале, ездить на метро.
Я вот только что на метро приехал. Замечательно! Чего же мы не идём так
последовательно, коллеги? Давайте честно вести себя.Во-вторых, непонятно, почему говорится о 3 сентября, о 3 сентября 1945 года.
Как известно, Вторая мировая закончилась 2-го числа.



И вообще, здесь уже не о деньгах речь и не о детях войны, а просто о
девальвации самого понятия "ветеран". Ну совершенно некорректно! Можно
по-другому обозначить... Ну Борис Григорьевич, ну абсолютно так не пойдёт!



Спасибо.Депутат Иванов по карточке Овсянникова.



Я, как представитель Курской области, хотел бы всё-таки узнать судьбу нашей
атомной электростанции. Когда этот пятый блок будет достроен, будет ли он
вообще достроен? Почему вот такая позиция у нашего министерства профильного:
сначала строим Волгодонскую станцию, где ещё ничего не построено? А в Курской
области уже почти 70 процентов готово и первый реактор уже готов выйти из
строя, из эксплуатации, потому что он уже старенький. До сих пор никак не
решается проблема.



Спасибо.Уважаемый Павел Владимирович, хоть вы и сказали, что мы забыли Уголовный
кодекс, но всё-таки мне кажется, что Государственная Дума амнистию принимает
не для Уголовного кодекса, а для наших избирателей, и мне кажется, что самая
лучшая амнистия из всех трёх вариантов - это та, которая отпускает на волю
большее количество людей. Наше предложение выпустить людей, мужчин, которые
осуждены на срок до трёх лет, по-моему, ну никак не противоречит Уголовному
кодексу. И мне бы хотелось у вас спросить: может быть, всё-таки стоило, не
упирая на фракционную принадлежность законопроекта, скомпилировать все три
варианта и по максимуму выпустить? Потому что это наша вторая амнистия.
Первая была к юбилею Победы, мы там тысячу человек, дай бог, выпустили.
Сейчас мы выпустим две-три тысячи. Ну куда это годится? Даже двести мы по той
амнистии выпустили.Уважаемый Павел Владимирович, хоть вы и сказали, что мы забыли Уголовный
кодекс, но всё-таки мне кажется, что Государственная Дума амнистию принимает
не для Уголовного кодекса, а для наших избирателей, и мне кажется, что самая
лучшая амнистия из всех трёх вариантов - это та, которая отпускает на волю
большее количество людей. Наше предложение выпустить людей, мужчин, которые
осуждены на срок до трёх лет, по-моему, ну никак не противоречит Уголовному
кодексу. И мне бы хотелось у вас спросить: может быть, всё-таки стоило, не
упирая на фракционную принадлежность законопроекта, скомпилировать все три
варианта и по максимуму выпустить? Потому что это наша вторая амнистия.
Первая была к юбилею Победы, мы там тысячу человек, дай бог, выпустили.
Сейчас мы выпустим две-три тысячи. Ну куда это годится? Даже двести мы по той
амнистии выпустили.Уважаемый Павел Владимирович, хоть вы и сказали, что мы забыли Уголовный
кодекс, но всё-таки мне кажется, что Государственная Дума амнистию принимает
не для Уголовного кодекса, а для наших избирателей, и мне кажется, что самая
лучшая амнистия из всех трёх вариантов - это та, которая отпускает на волю
большее количество людей. Наше предложение выпустить людей, мужчин, которые
осуждены на срок до трёх лет, по-моему, ну никак не противоречит Уголовному
кодексу. И мне бы хотелось у вас спросить: может быть, всё-таки стоило, не
упирая на фракционную принадлежность законопроекта, скомпилировать все три
варианта и по максимуму выпустить? Потому что это наша вторая амнистия.
Первая была к юбилею Победы, мы там тысячу человек, дай бог, выпустили.
Сейчас мы выпустим две-три тысячи. Ну куда это годится? Даже двести мы по той
амнистии выпустили.Вы прекрасно знаете, что во всех субъектах Федерации, допустим, проходят
выборы, проходит энное количество партий. Потом делается так, что фракция
образуется, только если есть, допустим, десять человек. А если у какой-то
партии пять человек, четыре, семь и так далее - всё, нет фракции. Сами
прекрасно понимаете, что у фракции гораздо больше возможностей для манёвров в
законодательном плане, чем у депутатов, которые во фракции не входят.
Понимаете, наше законодательство, оно состоит из таких вот пробелов.
Вспомните тот самый закон, который мы благополучно отклонили, об освещении
деятельности органов власти. Десять субъектов у нас вещают на втором
телевизионном канале, там ГТРК работает, остальные не имеют права выступать
по вопросам своей депутатской деятельности. Из четырёхсот пятидесяти
депутатов только, грубо говоря, ну, не десять, а двадцать человек имеют право
выступать на втором канале и освещать вопросы своей депутатской деятельности,
все остальные лишены этой возможности. Вот об этом мы как раз и говорим.
Давайте эту несправедливость исправлять. И мы не то что не имеем права, мы
должны показать региональным парламентам, как правильно это делать, потому
что та ситуация, которая существует сейчас в областных, краевых Думах и в
некоторых субъектах в Государственных Думах, абсолютно не отражает реалии,
того, за что голосуют избиратели. Вы это прекрасно знаете. И поэтому здесь
вспоминать Маркса, Энгельса, Советский Союз, кого, что угодно абсолютно нет
смысла. Давайте всё-таки будем честными и сделаем правильно, то есть если
избрали избиратели в какой-то области какую-то партию - должна быть фракция
независимо от количества.



Кстати, Владимир Александрович напрасно говорит, что мы указывали количество
в этом законопроекте. Нет там этого количества. Избрали - всё, есть фракция,
пусть даже это один человек будет, чтобы было равенство. Всё равно, если в
одной фракции сорок человек, а в другой пять, и так понятно, на чьей стороне,
так сказать, будет чаша весов. Не надо двойные стандарты здесь применять.



Поэтому надо поддержать этот законопроект. Ничего страшного нет, ни в какую
компетенцию субъектов Федерации мы не вмешиваемся, это нормальная процедура.
И вы прекрасно знаете, что скоро будет то же самое - все региональные
парламенты будут избираться сугубо по партийным спискам. А то, что люди не
дали положительного заключения на данный законопроект, так, наверное, они
сначала ознакомились с заключением правительства, поэтому и не дали. Будет
добро от правительства - будет и положительный отзыв от всех субъектов
Федерации. Конъюнктура есть конъюнктура.Депутат Иванов по карточке Курдюмова.



Борис Вячеславович, вот нам по пункту 5 раздали материалы взамен розданного.
Я, честно говоря, не очень пойму, в чем здесь разница. С чего начинается 17-я
страница? Я просил бы докладчика учесть это при освещении данного вопроса, а
то, как у Винокура, получается: здесь играем, здесь не играем, здесь рыбу
заворачивал.Спасибо.



Виктор Борисович, у меня к вам вопрос, потому что, видимо, Сергей
Владиленович еще не в курсе, но все-таки атомная энергетика - тоже
энергетика. Вот будьте любезны, объясните, пожалуйста, логику. Почему вдруг
прекращается всякое финансирование нашей Курской атомной электростанции,
пятый блок которой уже на 70 процентов готов, и все деньги передаются в
Волгодонск, где всё это еще, ну, почти что на нуле? Почему, простите, раньше
правительство финансировало людей, дотировало людей, которые проживали в
тридцатикилометровой зоне, по оплате электроэнергии, потом нам сказали, мол,
принимайте закон, мы его поддержим и урегулируем это в законодательном
порядке, а теперь вот этот закон у нас ногами вперед, как говорится, должен
быть вынесен из Думы? То есть я вот логики абсолютно не понимаю. Будьте
любезны, проясните ситуацию.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, попрошу немножко внимания. Законопроект довольно короткий,
и я понимаю, что после рассмотрения предыдущего законопроекта, наверное,
скажут, что и так в газетах и журналах полно порнографии и других
непристойных вещей, но тем не менее...



Данный законопроект касается одного момента. Мы предлагаем в нем освободить
от обязанности применять контрольно-кассовую технику организации и
индивидуальных предпринимателей, которые осуществляют деятельность по продаже
газет, журналов, а также сопутствующих товаров в газетно-журнальных киосках,
палатках, автолавках, автомагазинах, автофургонах, при условии, что доля
продажи газет и журналов в их товарообороте составляет не менее 50 процентов.



Я надеюсь, вы все внимательно ознакомились с данным законопроектом, но,
несмотря на то, что два комитета-соисполнителя дали такое мягкое
отрицательное заключение - один, ссылаясь на то, что законом эта возможность
как бы урегулирована, а второй - на то, что следующий законопроект, который
мы с вами будем рассматривать, предполагает урегулирование данной проблемы, -
я бы хотел сказать следующее. Мы предлагаем данным законопроектом освободить
от применения кассовых аппаратов тех субъектов предпринимательской
деятельности, которые торгуют газетами, журналами и сопутствующими товарами
не только в киосках, но и с лотков, из автофургонов и прочее, и прочее. Мы
часто видели, допустим, что дедушка или бабушка стоят газетками торгуют,
иногда к ним тоже подходят и говорят: а где ваш кассовый аппарат? То есть
смысл данного законопроекта очень простой. Понимаете, в заключении одного
комитета сказано, что законом это урегулировано: если субъект Федерации
относит к труднодоступным местам какие-то районы своей области, там можно
торговать без этих кассовых аппаратов - пожалуйста, торгуй. Но в возражение
можно сказать следующее: ведь у нас и в крупных городах не везде можно
установить киоск. Вы знаете, насколько придирчиво к этому относятся наши
чиновники, какие, извиняюсь за выражение, "откаты" они иногда получают, чтобы
разрешить данную проблему. Поэтому, учитывая даже, что наш президент недавно
говорил, что наши предприниматели просто задавлены грузом бюрократических
проволочек... Поэтому я считаю, что вот этот аргумент не совсем соответствует
истине.



Что касается заключения второго комитета - давайте, мол, этот законопроект
отклоним, а следующим законопроектом вообще освободим всех субъектов
предпринимательства, которые будут работать по системе налога на вмененный
доход, то есть следующим законопроектом мы эту проблему разрешим, - здесь я
тоже не могу согласиться по той простой причине, что правительство прислало
отрицательное заключение и на следующий законопроект и, скорее всего, он тоже
будет просто-напросто отклонен. Поэтому я предлагаю вот эту маленькую
техническую поправочку утвердить, чтобы вполне нормально наши люди имели
право получать информацию, где бы они ни находились. Потому что, вы сами
понимаете, это не торговля нефтью, оружием, наркотиками, чем угодно, это не
очень прибыльные вещи, а право получения информации - это право священное,
оно гарантировано и Конституцией, и всем, чем угодно. И вполне реально,
чтобы, допустим, в любом спальном районе стоял не киоск, где действительно
легко установить кассовый аппарат, провести стационарное подключение, а
именно палаточка, которая предоставляет нашим гражданам возможность купить
свежую газету, свежий журнал.



Я на этом заканчиваю. Очень прошу поддержать данный законопроект. Спасибо за
внимание.Борис Вячеславович, фракция ЛДПР не задала ни одного вопроса. Мы хотели и
предлагали, чтобы хотя бы от фракции были, но так как...Уважаемый Леонид Андреевич, скажите, пожалуйста, если в результате, так
скажем, беловежских соглашений номер два Российской Федерацией будут отпущены
на все четыре стороны такие регионы, как, допустим, Республика Саха (Якутия),
Татарстан и прочие, как вы думаете, мировое сообщество признает их как
субъекты международного права? Спасибо.Уважаемый Виктор Иванович, вот я ознакомился с документами к этому
законопроекту. Скажите, пожалуйста, почему Правовое управление, которое
написало, что замечаний правового характера по законопроекту не имеется, не
заметило того, о чем говорили и вы, и представители правительства, - что всё
это входит в противоречие с Конституцией, ущемляет права субъектов Федерации
и прочее? Как вы это объясните?



Спасибо.Уважаемый Владимир Николаевич, прошу прощения, если вопрос уже обсуждался, но
у нас четыре фракции, а почему комиссия из трех человек состоит?Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 4, 36 и 96. Спасибо.И второе. Не прорабатывало ли ваше Законодательное Собрание вопрос, что
делать с этой огромной китайской диаспорой, если, прожив пять лет и подав
прошение о вступлении в гражданство, они наконец его обретут?Спасибо.У меня два вопроса. Первый. Уважаемый Владимир Николаевич, вот вы сослались
на статью Конституции, которая гласит, что нельзя принимать законы, которые
ущемляют права и свободы граждан. А не ущемляем ли мы права и свободы
граждан, когда есть слепленный имиджмейкерами положительный образ кандидата
или той или иной партии, и ни слова в прямом эфире не произнесено, и нет
возможности у избирателя составить о них представление? Вот тут мы не
нарушаем права и свободы наших граждан?



И второй вопрос к докладчику, Владимиру Вольфовичу. Почему, допустим, не
разрешить все-таки показывать дебаты не в прямом эфире, а в записи? У нас
тоже во время выборной кампании бывали случаи, когда мы просто не успевали то
или иное место посетить. Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Андрей Анатольевич! Видите, какой живой интерес
вызвала данная тема: очень много депутатов, остальные, наверное, на рыбалку
ушли.Добрый день, уважаемые коллеги! Эта пятиминутка у нас по Регламенту, как вы
знаете, для выступлений по социально значимым вопросам, которые волнуют
избирателей той или иной партии, а что может быть более социально значимым
сегодня, как не победа наших хоккеистов во вчерашнем матче, поэтому мы от
имени своих избирателей поздравляем их и говорим им огромное спасибо. Вы
вдумайтесь, коллеги, ведь миллионы болельщиков, которые вчера поглядели этот
матч, сегодня пойдут на работу, уже пошли на работу в прекрасном настроении,
значит, сегодня уже будет, наверное, гораздо меньше аварий, катастроф,
суицидов и так далее. Это очень важная, социально значимая вещь. Ещё раз их
благодарим. Это первое.



Вот о таких вещах, конечно, приятно слышать, о них приятно говорить в отличие
от того, что мы с вами ежедневно и ежечасно слышим по телевизору: убийства,
катастрофы, взрывы, трагедии... Ну, и Николай Васильевич ещё про что-нибудь
гадкое расскажет. В Думе тоже разные ситуации бывают. Например, волнует наших
избирателей... вот как они могут относиться к тому, что их считали за быдло и
до сих пор считают? Если вы помните, позавчера к нам приехал некий известный
артист - полтора часа тысячи автомобилей стояли в пробках. Десятки тысяч
стояли! Вот фракцию ЛДПР и наших избирателей интересует: какая должность
перекрыла весь Новый Арбат на полтора часа, чтобы этот вот артист вместе со
своей артисткой проехал туда-сюда?



Мы недавно были с делегацией на Кубе. И когда наш правительственный кортеж
мчался на большой скорости, кортеж официальный, вдруг выбежал сотрудник
автоинспекции, поднял палку, остановил всё движение и пропустил
выворачивающий на трассу школьный автобус. Вот это уважение к избирателям,
вот это уважение к детям! У нас бы наверняка гаишника снесли бы вместе с его
палкой, а ещё вероятнее, пристрелили за то, что он попытался выскочить
навстречу правительственному кортежу. Поэтому, коллеги, наших избирателей
интересует, когда наконец закон будет один для всех: и для депутатов, и для
президента, и для обычного гражданина, чтобы нас не держали, как быдло, в
пробке, потому что проезжает какой-то гаврик.



Следующий момент, который интересует наших избирателей. Ещё раз говорю:
побольше бы хороших новостей! Теперь нас начали пугать созданием какого-то
фронта. "Фронт" - уже само слово такое тревожное. Вчера нам показали
заседание штаба этого фронта при свечах в пятизвёздочной землянке. Опять же
выяснилось, что первое наступление - кто так, вообще, показывает, что
врагу-то раскрываете планы? - назначено на 11-е число. Вот нас и наших
избирателей интересует: кто у вас будет работать или там состоять в
заградотрядах и кого вы отправите в штрафные роты этого фронта? Уважаемые
коллеги, это, конечно, всё ирония, навеянная хорошим настроением после
выигрыша наших хоккеистов.



Мы, фракция ЛДПР, поздравляем наш Черноморский флот с профессиональным
праздником, желаем дальнейшего усиления! Сегодня постараемся Сергея
Борисовича направить в нужное русло по данной теме. Всех вас с хорошим
настроением, с Праздником Черноморского флота! Слава России! Слава русским
Вооружённым Силам!Добрый день, уважаемые коллеги! Как обычно, по традиции эти пять минут
предоставляются фракциям для того, чтобы они высказались по острым социальным
проблемам, которые интересуют наших избирателей. Вот наших избирателей, в
частности, в городе Курске и в Курской области интересует, почему появились
огромные плакаты с надписью "Если ты за Путина, значит, ты за фронт". И
избиратели спрашивают: за какой, простите, фронт - атмосферный или 1-й
украинский, который вскоре откроется с введением "Северного потока"? Мы,
конечно, за то, чтобы Украина не спекулировала своим монопольным положением
как транзитёр, но, поверьте, очень не хочется очередной войны, и хватит уже
пугать народ.



У нас, вы знаете, коллеги, очень много вчера говорилось о том, что надо
провести продуктивно сессию, но, глядя на сегодняшнюю повестку дня...
вопросы, которые интересуют наших избирателей, там практически отсутствуют.
Чего, скажем, стоит один из законопроектов - об усилении ответственности за
незаконно выкопанный колодец в деревне, допустим, Семёновке какого-то района?
Товарищи, зачем нам этим заниматься?!



Вот наших избирателей, например, интересует, почему вместо того, чтобы
Михалкова оштрафовать как следует, выгоняют гаишника, который не предпринял
никаких мер? А мы сидим и никак не можем принять закон, который отменяет эти
грабительские поборы за болванки приснопамятные. Во всей стране возмущаются!
В США этого нет, Конституционный Суд Австралии отменил этот закон. Вы, купив
какую-нибудь флешку или компакт-диск, должны платить этому нехорошему
человеку бешеные деньги, 200 миллионов долларов в год, а он после этого
пересекает две сплошные и ещё внаглую заявляет: ну и что, я торопился и буду
дальше так ездить. А увольняют гаишника. А всё почему? Потому что, извините,
в нормальных странах говорят так: закон суров, но это закон. А у нас говорят
по-другому: если нельзя, но очень хочется, то можно.



Поэтому я предлагаю всё-таки вернуться к теме, которая интересует наших
избирателей. У нас до сих пор не решён вопрос ЖКХ и после последнего
посещения нашего собрания премьер-министром мы просили, ЛДПР настаивала,
чтобы были изменены правила расчёта услуг в сфере ЖКХ. Изменили, но толку
никакого: всё равно кто-то продолжает платить за тех, кто не платит. Просто
усложнили процедуру перерасчёта, а так осталось всё по-прежнему. Разве это
нормально? А законопроект такой лежит. Это, может быть, вы скажете, популизм,
но это хороший популизм. Давайте сделаем так, чтобы нашим избирателям было
приятно и выгодно.



Сегодня здесь будет министр связи. Сколько раз говорили, что надо убрать
внутрисетевые тарифы, и ведь до сих пор эти тарифы не отменены, хотя говорят:
нет, у нас всё отменено. Ну что вы, ребята, за дураков-то нас держите? Вот
одну минуту поговори без всяких там накруток, а со следующей минуты плати по
полной программе - это что, не роуминг, что ли? То же самое.



Дальше. Уважаемые коллеги, почему, например, мы не избавим наших избирателей
от двойного налога на транспорт? Вы все платите транспортный налог, и когда
вы продаёте машину, то государство дважды берёт налог: и с вас, и с того, кто
покупает, так называемый тринадцатый налог. Тоже лежит законопроект. Почему
не хотим этот налог отменить? Можно сделать? Можно. Но мы вместо этого
принимаем законы о регулировании... о том, в скольких метрах ларёк будет
находиться от школы. Да понятное дело, если он захочет выпить, он купит, даже
если этот ларёк за километр будет находиться.



Далее. Коллеги, у нас скоро наступит новый год и опять будут эти огромные
новогодние праздники. Ну что, трудно, что ли, вам, большинству, сделать
приятное избирателям и убрать один новогодний выходной, подарив людям по их
выбору оплачиваемый выходной в их день рождения? Ну какой здесь популизм,
скажите, пожалуйста! Каждый из вас, вместо того чтобы на работе отмечать этот
прекрасный день, сможет в любое время взять его за счёт новогоднего
праздника. Что здесь плохого? Ну ничего абсолютно! Всё можно сделать - нет,
мы этого делать не хотим.



Я уже не говорю о том, что лежит законопроект об увеличении налогов на
богатых. Ну, товарищи, вы посмотрите: сейчас вся Европа ищет скрытые резервы,
где что взять, чтобы не было бюджетного кризиса. Вы думаете, у нас всё время
так будет, что ли? Да не будет у нас так всё время! И уже некоторые особо
продвинутые богатеи на Западе обратились с просьбой: да введите вы повышающий
налог, мы согласны платить за это. А у нас что-то нет. Да что вы за них
боретесь? Они всё равно за вас не голосуют, они живут на Западе, они уходят
от налогов. Так надо с ними побороться, и всё, и людям будет приятно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня 3-м вопросом у нас идёт законопроект "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
связи с уточнением порядка досрочного прекращения полномочий депутата...".
Аналогичный законопроект, или, как мы говорим, альтернативный, был внесён
фракцией ЛДПР, но не был рассмотрен ни в первом, ни во втором, ни,
разумеется, в третьем чтениях.



Сегодня у нас 38-й вопрос - изменения в закон "О лотереях". Аналогичный
законопроект, внесённый фракцией ЛДПР ещё в апреле этого года, лежит в Думе,
и опять он почему-то не попадает в разряд альтернативных. Почему вот так
происходит? Здесь, значит, звёздочка стоит - первоочередное рассмотрение, а
альтернативный законопроект фракции ЛДПР опять не рассматривается. Ну как же
так?Борис Вячеславович, вот по поводу пункта 3 фракция ЛДПР выносит предложение.
Вчера представитель правительства, когда выступал, сказал, что стоимость
техосмотра будет где-то 2 тысячи рублей с копейками, уже сегодня в средствах
массовой информации говорят, что он будет 4 тысячи рублей стоить. Всё
происходит оттого, что правительство так и не удосужилось разработать правила
прохождения технического осмотра. У нас Регламент - я точно не помню, то ли
статья 132, то ли статья 123 - предусматривает, что при принятии
законопроекта во втором чтении мы можем в своём постановлении записать, что в
третьем чтении мы его примем только тогда, когда правительство представит нам
для ознакомления вот эти самые правила. Давайте воспользуемся этим правилом
нашего Регламента, чтобы потом, через шесть месяцев, мы не увидели, что те
правила, которые разработает правительство, будут кабальными, нас будут за
это опять ругать.Николай Георгиевич, фракция ЛДПР не собирается сеять панику по поводу
последних событий в атомной энергетике, мы за развитие этого сектора, потому
что современники хиросимских взрывов в Японии ещё живут, а вот, как вы
знаете, тараканы на наших кухнях уже исчезли, и в этом обвиняют сотовую
связь. Кстати, сегодня европейская организация по здравоохранению
опубликовала доклад о том, что сотовая связь очень вредна и приводит к
возникновению большого количества патологий мозга и так далее, и тому
подобное. Вот вы в этом плане отслеживаете как-то ситуацию, потому что многие
жители очень жалуются, что, когда, например, ставят недалеко ретрансляторы, у
них начинаются и головные боли, и всё такое прочее? Это к вопросу об
экологии.Добрый день, уважаемые коллеги! В прошлый раз, когда я выступал на
пятиминутке от фракции, поблагодарил нашу сборную, выигравшую у канадцев, за
приятные моменты, которые испытали наши болельщики. Сейчас, конечно, трудно
их благодарить, но тем не менее в качестве бонуса мы получили право провести
чемпионат мира у нас в России, с чем мы вас всех и поздравляем. Вы знаете, у
нас, конечно, в отличие от всех остальных стран, денег очень много, поэтому
следующим этапом, наверное, станет проведение чемпионата мира по пляжному
волейболу в январе в Норильске - очень своевременно и очень к месту.



Но тем не менее, уважаемые коллеги, проблема лишних денег в стране
присутствует, и как-то надо её решать. Вот власть наша, например, очень
хорошо эту проблему решает. У меня знакомый под Белгородом в деревне, где
живут мои родители, знаете, где работает? Во Владивостоке! А знаете кем?
Бетонщиком. То есть он сначала из-под Белгорода едет на паровозе до Москвы, а
там их бригада летит во Владивосток заливать бетон на этот мост, который
строится на остров Русский к саммиту Азиатско-тихоокеанского экономического
сотрудничества. Всё нормально, всё хорошо, денег много - почему бы бетонщиков
из-под Белгорода не отправлять во Владивосток?



Всё во что упирается? В проблемы, которые у нас создаёт сейчас РАО "РЖД". Они
же очень здорово реформировались: теперь они создали "Первую грузовую
компанию", "Вторую грузовую компанию", 70 процентов вагонного парка находится
у них. К чему это привело? К тому, что "Первая грузовая компания" возит нефть
и газ, "Вторая грузовая компания" - уголь, а всё остальное, все остальные
материалы возят две с половиной тысячи собственников, у которых по одному, по
два, может быть, по десять вагонов всего-навсего. И к чему это приводит? К
тому, что, только перевозка во Владивосток для строительства вот этого очень
дорогого моста, например, пескогравия или щебня, которые стоят в Хабаровске
100 рублей или 150 рублей за тонну, будет стоить уже 2 тысячи плюс ещё
стоимость материала.



Уважаемые коллеги, эта проблема, ещё раз говорю, всей страны, надо её решать,
но решение, видимо, принято не будет, потому что предложение фракции ЛДПР о
национализации природных минеральных ресурсов, к сожалению, у вас поддержку
не находит. Ну что же, тогда вы и дальше будете поднимать пошлины на бензин
на 44 процента, хотя это ещё только цветочки. Я, кстати, замечу тем, кто не
помнит, что сегодня уже 17 мая, а значит, как бы вы ни хотели, но лето всё
равно настанет и наши избиратели поедут в отпуск - кто на автомобиле, кто на
поезде, а кто на самолёте. Ну а какая ситуация у нас складывается с ценами на
горючее, вы знаете, а также о том, кто управляет этими ценами, вы тоже
знаете. Влиять на них у вас нет никакой возможности, а может быть, и желания,
и поэтому фракция ЛДПР с глубоким прискорбием предрекает, что весной
бензиновый и топливный кризис обязательно повторится и на автомобильном
транспорте. Про положение дел на железных дорогах мы вам уже говорили, то же
самое нас ждёт и на авиационном транспорте.



Вот, уважаемые коллеги, неполный перечень дел, которыми в принципе сейчас в
экстренном порядке Государственная Дума должна была бы заняться, но
Государственная Дума имеет свой чёткий план работы, который никак не зависит
от того, в чём нуждаются наши граждане, и, как правильно сказал предыдущий
выступавший, за это они в принципе нас и не любят. Но я всё-таки хочу
заметить, что не всю Государственную Думу, потому что фракция ЛДПР проблемами
своих избирателей всё-таки интересуется.Юрий Петрович, ну в принципе мы, конечно, за этот законопроект, но вопрос у
меня следующий. Вы знаете, вот мало кто из нас сейчас помнит, допустим, число
секунд в радиане, мало кто помнит тригонометрические функции. То есть чему
будут учить детей-то, понимаете? Ведь есть же разные дети: один -
гуманитарий, другой, наоборот, технарь, третий, там, разгильдяй, у четвёртого
действительно тяга к знаниям есть. Ну что планируется-то? Вот мы обяжем, а
чему будем учить? Наполняемость, так скажем, учебного процесса чему будет
посвящена?У меня вопрос и к Сергею Алексеевичу, и к Владимиру Лукичу.



Сергей Алексеевич, вы сказали, что на 5 тысяч долларов могут оштрафовать
человека, прилетевшего в США. Может быть, вы тогда поясните: какие именно
конкретные данные они требуют, чтобы мы им предоставляли?



И, Владимир Лукич, вы говорите, что можно доработать законопроект. А если
перечень данных, который нам сейчас перечислят, не будет соответствовать
закону "О персональных данных", который у нас уже принят, надо будет менять и
тот закон? То есть мы не успеем этого сделать. Как получается?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я очень уважаю Михаила Рафаиловича, являюсь членом этой
комиссии, но вот всё-таки хотелось бы узнать историю рождения данного проекта
постановления, поскольку я знаю, что в нашей комиссии данный вопрос не
обсуждался, равно как и шестой вопрос, о заместителе председателя комиссии.
Как это всё на свет появилось?Уважаемый Алексей Леонидович, я не буду тратить время на перечисление
отдельных позиций. Просто мы буквально три дня назад - думаю, что мы не
единственные, - получили из Курской области письмо от комитета по финансам, в
котором очень остро ставятся вопросы бюджетного финансирования, даётся в
таблице сравнение финансирования прошлого года и нынешнего года, вернее,
позапрошлого и прошлого годов, - с учётом инфляции недофинансирование очень
большую цифру составляет.



Я передам вам эти документы, потому что считаю, что этот вопрос поставлен
очень грамотно и касается, наверное, всех субъектов Федерации, очень прошу
вас их рассмотреть и, поскольку вы сами говорите, что деньги в государстве
есть, решить вопрос с данной проблемой финансирования. Может быть, наш
председатель комитета по финансам не совсем настойчиво просит, требует,
выбивая, как говорится, эти деньги, но тем не менее народ-то чувствует на
себе, что финансирование недостаточное.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во втором чтении Эстония
приняла приснопамятный закон о сносе памятников. Странная у них, конечно,
логика: тех, кто их завоевал, немцев, они не считают оккупантами, а нас
считают. Ну бог с ними.



Я предлагаю нашему комитету, раз в Эстонии теперь отмечают день освобождения
Таллина как день жертв борьбы с Советским Союзом, то есть фактически
приравнивают себя к тем государствам, которые воевали на стороне нацистской
Германии, по примеру Германия - Израиль... Германия выплачивает Израилю
контрибуцию, или как это назвать, за еврейский вопрос, вот нам надо тоже
поставить вопрос, сколько... какой урон нанесли эти борцы за свободу Эстонии
Советскому Союзу, чтобы объявить им эту сумму, посчитать и выставить, и
добиваться, целенаправленно добиваться этой выплаты. В конце концов, сколько
можно такие плевки терпеть в наш адрес?!



Прошу поддержать моё протокольное поручение. Я его раздам в зале.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Вы знаете, четвёртый год
работаю в Госдуме, для меня это первый созыв, поглядел, поглядел - и очень
интересные наблюдения. Часто у нас в стране возникает дискуссия, почему
развалился Советский Союз: ну, то теория заговора, то свои предатели там
окопались, то, сё, пятое, десятое, некоторые серьёзные люди говорят, что был
системный кризис... Я не буду вдаваться в подробности того, что такое
система, надеюсь, в общих чертах всё это понятно, но представьте себе,
допустим, компьютер: там есть мощный процессор, есть вентилятор, который его
охлаждает, и вот каждый раз, чтобы не наступил перегрев этого процессора,
вентилятор даёт сигнал о перегреве, потом он включается и так далее.



И у нас получилась такая очень интересная ситуация, что в своё время
руководство КПСС просто-напросто потеряло источники информации. Раньше КПСС,
как вы помните, получала информацию от трёх ветвей: это сами партийные
организации, второе - это письма трудящихся, ну и основное - это система
госбезопасности. Когда Хрущёв, после того как Сталин умер, вывел
партчиновников, партноменклатуру из-под опеки органов госбезопасности, то
партия наполовину, ну, не на половину, а на одну треть оглохла и ослепла. Я
не случайно всё это привожу в пример, потому что очень заметно, что в наше
время происходит примерно то же самое. Дальше, вы помните, партия стала
принимать только те сведения, которые соответствовали идеологической
нагрузке, то есть то, что декларировала, то и должна была услышать, так
сказать, в обратку. Люди, которые говорили правду, если это не
соответствовало идеологическим устремлениям партии, считались антисоветчиками
и могли загреметь довольно серьёзно, на долгие годы. В итоге получилась такая
ситуация, что... Они всё спрашивают: а как Горбачёв пришёл к власти? А вот
так и пришёл, потому что руководство само пестовало таких людей, которые
знали, что нужно говорить то, что от тебя хотят услышать. В итоге так
называемые предатели поднялись наверх и после этого предали всю страну, ну а
западные "доброжелатели", договорившись с арабами, устроили нам нефтяной
кризис.



Я считаю, что подобная ситуация складывается и сейчас в Российской Федерации,
потому что, если внимательно поглядеть, все вот эти национальные проекты, все
руководители на местах - ну не все, но очень многие - действуют именно по
такой схеме: они говорят то, что от них хотят услышать, они льстят, они
втираются в доверие, потом оказываются наверху, а потом мы с ужасом замечаем,
что страна катится в тартарары.



Я очень хотел бы, Олег Викторович, чтобы подобную ситуацию вы, как правящая
партия, нашли возможность обсудить, потому что сейчас мы ничего, конечно,
сделать не сможем - у вас конституционное большинство, триста десять голосов,
но посмотрите: ведь так оно и есть!



Ещё один пример с тем же компьютером. Ведь очень важно уметь вовремя и
правильно принять решение. Почему, когда началась Вторая мировая война, когда
на нас Гитлер напал... то есть Сталин прекрасно знал, его информировали и
Зорге, и Черчилль о том, что дата нападения известна, такая-то, но он
посчитал, что нет, источники эти ошибаются, - и тоже отключил источник
информации. Если брать пример с компьютером, по аналогии: когда процессору
сообщают, что он перегревается и надо включить вентилятор, он говорит: нет,
подождите, я знаю, что перегрев наступит через пятнадцать минут, - в итоге
накрывается вся система. Вот то же самое у нас сейчас происходит. По-моему,
этого нельзя не замечать и нельзя на это не реагировать.



Спасибо.Уважаемый Владимир Ростиславович, у меня к вам два коротеньких вопроса.
Скажите, пожалуйста, считаете ли вы, что реклама табака и пива увеличивает
потребление данной продукции?



И второй коротенький вопрос: считаете ли вы, что употребление пива и табака
вредно для здоровья?



Спасибо.По карточке Свиридова - Иванов.



Уважаемый Борис Вячеславович, я что-то не понимаю предложения, которое сейчас
было озвучено представителем комитета по Регламенту. 20 сентября мы должны
были слушать Зурабова, потом перенесли на 22-е. Вы меня извините, какая вы
после этого партия власти?! Нужно было пригласить его именно сейчас, именно
после этих событий, когда половину ФФОМСа арестовали, и спросить его, что
происходит. Больше половины лекарств у нас импортные. В стране вакцинация
проходит так, что люди в реанимацию после этого попадают. Надо попросить,
чтобы партбилет на стол положили. А партбилет на стол положат - тут же сигнал
генеральному прокурору, как у нас в советские времена было, потому что
партийных не сажали - сначала из партии исключали. Тогда вы были бы партией
власти. А тут нам говорят, что он вроде как слишком занят. Ничего он не
занят! Все прекрасно понимают, откуда ноги растут, поэтому его сегодня нет.



Я предлагаю не поддерживать это предложение, а, наоборот, пусть приезжает
сюда и пусть даст отчёт, что происходит в стране в этой ситуации.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время очень
много говорят о возрождающемся национализме, но мы с вами его здесь сами
возрождаем.



Вот сегодня третье чтение бюджета. Одной маленькой, но гордой республике на
сбалансированность бюджета выделяется дополнительно 3 миллиарда рублей. А
почему моей Курской области ничего этого не выделяется, другим областям
почему не выделяют? Вот отсюда как раз ноги-то и растут: не дадите нам денег,
мы, дескать, бунтовать будем, стрелять начнём, взрывать.



Вы, между прочим, не забывайте, коллеги уважаемые, что голодные бунты в
советское время, в Советском Союзе возникали только в русских республиках (в
Новочеркасске в 56-м году, вот там это было), в союзных такого не было, там
более-менее нормально снабжали.



И потом, Борис Вячеславович, фракция ЛДПР ещё в начале весны внесла
законопроект об ограничении и полном запрете рекламы на алкоголь и табак в
средствах массовой информации. До сих пор он рассматривается и никакого
движения нет. Сейчас пришло сообщение, что от "Единой России" внесли подобный
законопроект, может быть, совместно их рассмотрят - ну это как детский сад!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время очень
много говорят о возрождающемся национализме, но мы с вами его здесь сами
возрождаем.



Вот сегодня третье чтение бюджета. Одной маленькой, но гордой республике на
сбалансированность бюджета выделяется дополнительно 3 миллиарда рублей. А
почему моей Курской области ничего этого не выделяется, другим областям
почему не выделяют? Вот отсюда как раз ноги-то и растут: не дадите нам денег,
мы, дескать, бунтовать будем, стрелять начнём, взрывать.



Вы, между прочим, не забывайте, коллеги уважаемые, что голодные бунты в
советское время, в Советском Союзе возникали только в русских республиках (в
Новочеркасске в 56-м году, вот там это было), в союзных такого не было, там
более-менее нормально снабжали.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше
внимание на следующее. Вот у нас в повестке тридцать три вопроса. Во втором
чтении сегодня обсуждаются и Гражданский кодекс, и ещё один кодекс. Второе
чтение - это поправки. Вот к Гражданскому кодексу во втором чтении, к части
четвёртой, восемьсот поправок. У нас на него отведено всего час двадцать. Это
что, значит, не будет никакого обсуждения? Вот у меня, допустим, шесть
поправок, три минуты на каждую - это восемнадцать минут. Даже если комитет
будет говорить только: не поддерживаем, не поддерживаем - уже уйдёт двадцать
минут с лишним. У других людей тоже есть... Как же так составляется повестка
работы, Борис Вячеславович? Непонятно.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу записать меня на "час заявлений".



И второе. Мы с вами часто видим по телевидению рекламу: "Газпром" -
национальное достояние". Однако на деле оказывается, что "Газпром" - это
национальное ограбление, потому что, по последним сообщениям, сейчас
фактически в два раза увеличилась цена на сжиженный газ, это в первую очередь
коснётся людей, которые проживают в сельской местности. Я бы очень хотел,
чтобы наш профильный комитет выяснил причины такого катастрофического взлёта
цен.Иванов по карточке Слуцкого.



Уважаемые коллеги, я, как депутат Государственной Думы, присутствовавший на
референдуме в Приднестровье, хотел бы ещё раз эту тему затронуть. Из более
чем полумиллионного населения 93,1 процента высказались не только за
независимость, но и за вхождение в состав России, то есть эту тему мы никак
не можем обойти молчанием, не должны обойти. Поэтому, уважаемый Борис
Вячеславович, мною подготовлен проект заявления Государственной Думы, который
будет передан на рассмотрение в Совет. Блокада осуществляется со стороны всех
государств. Двойные стандарты: в Черногории референдум признаём, хотя там,
извините, 49 на 51 процент и это гражданская война по большому счёту, а
здесь, где никаких сомнений быть не может... Как наблюдатель,
присутствовавший на этом референдуме, я говорю, что проходило всё очень
спокойно, очень доброжелательно. И мы просто-напросто не можем и не имеем
права отказаться от народа Приднестровья, который всей душой и всем сердцем,
так сказать, за вхождение в состав России. Тем более... (Микрофон отключён.)Спасибо.Депутат Иванов по карточке Овсянникова.



Уважаемые коллеги, в продолжение темы, поднятой депутатом Хинштейном, хочу
вас проинформировать, что вчера опять произошли события, подобные
кондопожским. В частности, в городе Москве уже три человека пострадали (один
из Курской области), один из них скончался. Опять была драка, опять зарезали
людей. И после этого двести студентов Тимирязевской академии были задержаны
сотрудниками правоохранительных органов.



У меня такое впечатление складывается, что проверяют почему-то только
паспорта. А вместе с тем, случись какая-то заваруха, у всех оказываются ножи.
У нас что, разрешено ношение холодного оружия или это элемент национальной
одежды какой-то? Почему наши правоохранительные органы к этому вопросу
относятся спустя рукава? Я вообще предлагаю, чтобы мы не вставали каждый раз,
чтобы почтить память очередных жертв минутой молчания, провести закрытое
заседание на эту тему и все точки над "i" расставить, потому что это уже не
бытовая драка, это серьёзная ситуация, очень серьёзная. Это уже в Москве
произошло, а это огромный город и... (Микрофон отключён.)Иванов по карточке Свиридова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы, во-первых,
поздравить журналистов, которые о нас пишут, нас слушают и показывают, с
Международным днём солидарности журналистов.



Также прошу записать на выступление в "час заявлений" депутатов Митрофанова,
Овсянникова и меня.



И очень хотел бы, Борис Вячеславович, обратить внимание всей Государственной
Думы на ситуацию с производством цемента и ценами на цемент, потому как у нас
есть федеральная программа по строительству жилья, а за последний период цены
на цемент увеличились вдвое, то есть это стопроцентный рост, и наш бюджет,
который мы будем обсуждать, уже начинаем обсуждать в комитетах, может просто
лопнуть, затрещать по швам, потому что такого роста цен на строительные
материалы никто, наверное, и не предвидел. Если государство смогло нажать на
нефтяных и бензиновых магнатов, я думаю, что оно должно то же самое сделать и
в сфере производства строительных материалов. Я думаю, что наш профильный
комитет должен эту ситуацию держать на контроле, и, может быть, даже мы
оформим обращение Государственной... (Микрофон отключён.)Депутат Иванов по карточке Скоробогатько.



Уважаемый Борис Вячеславович, мы всё-таки обсуждаем повестку дня, и я хотел
бы, чтобы подобные выпады депутата Плетнёвой были пресечены. Если КПРФ
признала, что ЛДПР у них главный соперник на следующих выборах, то, я думаю,
не стоит это выносить на заседание палаты парламента. Если вам не нравятся
какие-то слова, можете подавать в суд и там доказывать, так это на самом деле
или нет.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, давным-давно было сказано, что строгость российских
законов смягчается необязательностью их исполнения. С 1-го числа вступают в
силу изменения в закон о государственном регулировании оборота алкогольной и
спиртосодержащей продукции. Вы наверняка смотрели сюжеты по телевидению,
которые проходили недавно, были в регионах, к вам поступали обращения. Мы,
конечно, не сторонники тех, кто торгует алкоголем, но тем не менее надо
сказать: не готовы полностью к применению этого закона, то есть не готово в
первую очередь правительство - людям негде взять акцизные марки, сложно
отправить по Интернету сообщение о том, например, что лишняя бутылка продана,
и так далее, и тому подобное. То есть я бы хотел, чтобы профильный комитет
предпринял какие-то меры. За три дня до вступления в силу мы, конечно, не
успеем ничего принять, но по крайней мере необходимо, чтобы комитет
контактировал с правительством и соответствующими ведомствами, потому что в
противном случае с 1-го числа всё уйдёт в подполье и государство недополучит
огромные деньги. С кого мы будем взыскивать - с разработчиков закона? Ведь мы
же предлагали не торопиться, применить альтернативные меры... (Микрофон
отключён.)Иванов по карточке Овсянникова.



Уважаемый Борис Вячеславович, вот в аптеках Курской области, в которых
лекарства выдают бесплатно по рецепту врача, недавно пояснили, что из Москвы
в мае нынешнего года пришло постановление о сокращении списка на шестьсот
бесплатных препаратов, потом вдобавок пришло постановление о сокращении ещё
на сто, итого - на семьсот.



Я не знаю, владеет ли профильный комитет информацией о том, почему это
произошло. Если да, то хотелось бы получить пояснение, если нет, то я
предложил бы оформить протокольное поручение запросить информацию о том, по
какой причине произошло такое сокращение.



А что касается выступления одного нашего коллеги, которого сейчас нет в зале
и который для стенограммы всё это делает, это очень напоминает басню Крылова:
"Ай, Моська, знать, она сильна, что лает на Слона".



Спасибо.Иванов по карточке Овсянникова.



Уважаемый Борис Вячеславович, вот в аптеках Курской области, в которых
лекарства выдают бесплатно по рецепту врача, недавно пояснили, что из Москвы
в мае нынешнего года пришло постановление о сокращении списка на шестьсот
бесплатных препаратов, потом вдобавок пришло постановление о сокращении ещё
на сто, итого - на семьсот.



Я не знаю, владеет ли профильный комитет информацией о том, почему это
произошло. Если да, то хотелось бы получить пояснение, если нет, то я
предложил бы оформить протокольное поручение запросить информацию о том, по
какой причине произошло такое сокращение.Уважаемые коллеги, я прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по
бюджету и налогам, которое было озвучено мною на прошлом заседании, сейчас
оно просто уточнено. Просил бы поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по
бюджету и налогам, которое было озвучено мною на прошлом заседании, сейчас
оно просто уточнено. Просил бы поддержать.



Спасибо.Депутат Иванов по карточке Слуцкого.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы, чтобы вы
поддержали протокольное поручение комитету по бюджету, и поддерживаю депутата
Лебедева. Ситуация уже складывается просто катастрофическая. Сейчас многие
получают обращения от исполнительной власти регионов по финансированию ФАИП и
ФЦП: менее чем на 1 процент профинансированы все эти объекты. А потом
начинается горячка, спешка: деньги, пришедшие на один объект, кидают на
другой, потом приезжают представители Счётной палаты и упрекают людей в
нецелевом использовании бюджетных средств.



Поэтому я хотел бы, чтобы наш бюджетный комитет запросил правительство о том,
планируется ли вообще с учётом реального времени, и в какие сроки,
производить финансирование этих программ и объектов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вы знаете, если один раз
что-то случается, то это вроде как случайность, если два - это тенденция,
если больше - то статистика. Никто не обращает внимания на тот факт, что у
нас центр преступлений по национальному признаку плавно перемещается в
Санкт-Петербург. Раньше у нас вроде как Воронежу принадлежала пальма
первенства в этом вопросе, теперь - Питеру. И ни у кого не возникает вопроса:
а почему так? В апреле уже совершено огромное количество, ну не огромное, а
энное количество преступлений, и телевидение подаёт это всё как преступления
на национальной и фашистской почве. Мне кажется, тут прослеживается явная
связь с предстоящим саммитом "большой восьмёрки", который в июне пройдёт в
Петербурге, то есть нашу страну хотят показать как страну, где процветают
фашиствующие, националистические настроения.



Я бы хотел, чтобы Госдума обратила внимание на недопустимость подобного рода
действий средств массовой информации, которые каждое подобное преступление
просто за уши притягивают и говорят: фашизм наступает, там национализм и
прочее. Ещё разобраться не успели, а уже начинается... Поэтому я... (Микрофон
отключён.)Депутат Иванов по карточке Когана.



Уважаемые коллеги, вчера по телевидению прошёл сюжет о том, как у нас хорошо
воспитывают молодёжь, в частности в Свердловской области. Поэтому я не знаю,
наверное, протокольное поручение давать не стоит, но очень бы просил комитет
по образованию обратить внимание на сложившуюся ситуацию. Утверждают какую-то
программу, которая вроде как направлена на воспитание подрастающего
поколения, а в итоге в Свердловской области детей учат, как общаться с
педофилами, проститутками и прочей нечистью. И никого это не интересует!



Я хотел бы, чтобы председатель нашего профильного комитета очень внимательно
отнёсся к данной теме, сделал соответствующие звонки и выяснил, как подобная
мерзость попадает в учебные заведения.



Спасибо.Депутат Иванов по карточке Когана.



Уважаемые коллеги, вчера по телевидению прошёл сюжет о том, как у нас хорошо
воспитывают молодёжь, в частности в Свердловской области. Поэтому я не знаю,
наверное, протокольное поручение давать не стоит, но очень бы просил комитет
по образованию обратить внимание на сложившуюся ситуацию. Утверждают какую-то
программу, которая вроде как направлена на воспитание подрастающего
поколения, а в итоге в Свердловской области детей учат, как общаться с
педофилами, проститутками и прочей нечистью. И никого это не интересует!



Я хотел бы, чтобы председатель нашего профильного комитета очень внимательно
отнёсся к данной теме, сделал соответствующие звонки и выяснил, как подобная
мерзость попадает в учебные заведения.



Спасибо.Я прошу записать на выступление в "час заявлений" Владимира Вольфовича,
депутата Овсянникова и меня.



И второе, возвращаясь к прошедшей Олимпиаде, уважаемые коллеги. Я понимаю,
что нам неприятны проигрыши нашей хоккейной команды, но, учитывая, что
наверняка после этого начнётся охота на ведьм, будут объяснять, кто виноват,
искать козлов отпущения, я считаю, что Государственная Дума должна поддержать
нашу олимпийскую сборную и выразить им чувство благодарности и поддержку.
Сейчас опять будут говорить: тот плохо сыграл, этот плохо, кто-то там
уворовал деньги. Вот чтобы этого не было, давайте своих поддержим.



Спасибо.Спасибо. Иванов Сергей Владимирович по карточке Митрофанова.



Уважаемые коллеги, вы знаете, что сейчас во многих регионах проходит
подготовка к выборам в местные органы власти, и в связи с этим я хотел бы
обратить ваше внимание на то, что отделения ВГТРК не выполняют требования
закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в
референдуме граждан Российской Федерации". В статье 51, по-моему, чётко
сказано, что эфирное время, которое выделяется, должно приходиться на часы,
когда собирается наибольшая аудитория, но практически во всех регионах, в
частности в моей Курской области, время даётся такое, когда телевизор вообще
никто не смотрит, то есть это 10-11 часов дня, когда все на работе. И я хотел
бы дать поручение Комитету по информационной политике, чтобы они запросили в
ВГТРК информацию о том, какие меры принимаются для соблюдения требований
законодательства. Потому что местная ВГТРК ссылается на сетку вещания,
которую им даёт вроде как центральная. Я считаю, что это положение надо
исправить.



Спасибо.Депутат Иванов по карточке Курьяновича.



Прошу записать меня на "час заявлений". Это первое.



И второе. Уважаемые коллеги, радостное известие: с 2007 года радиостанция
"Голос Америки" наконец-то уходит из нашего эфира. Однако, анализируя итоги
шестидесятилетней деятельности этой радиостанции, нужно сказать, что не всё
так радостно. Она уходит из нашего эфира, потому что, как они говорят,
постсоветские территории и Балканы им больше не интересны, своё дело они
сделали, но оставляют здесь массу филиалов, которые пропагандируют тот же
самый американский образ жизни, насилие, порнографию и прочее.



Но вот о чём хотелось бы предупредить мусульманские страны? Они сейчас туда
перекинулись и почти 700 миллионов долларов будут тратить на разложение
мусульманской аудитории, то есть теперь они их будут учить пить, курить,
материться и смотреть порнографические фильмы. Вот об этом надо задуматься.



А наш Комитет по информационной политике хотелось бы сориентировать на то,
чтобы так же эффективно работали наши службы за рубежом, насаждая наш
советский образ жизни, как раньше говорили. А то у нас выделили какие-то
деньги на нашу радиостанцию, которую никто не знает и не слышит, - эффекта
нет никакого, Россию в мире как пинали, так и до сих пор пинают.Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы обратить внимание: вот сегодня у нас
будут рассматриваться законопроекты о внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях, пункты 10.1-10.4. Мы выступаем
категорически против двойных стандартов. Год назад на аналогичную тему был
внесён законопроект, но до сих пор он не может быть принят к рассмотрению,
потому что, - к сожалению, представителя правительства здесь нет, -
оказывается, требуется заключение правительства, без этого он никак не может
быть принят к рассмотрению. И даже тогда, когда мы даём экономическое
обоснование, нам проект возвращают и в отзыве пишут, что в связи с
отсутствием в финансово-экономическом обосновании необходимых расчётов. Какие
ещё расчёты им надо? Вот сегодня четыре законопроекта на ту же самую тему мы
будем рассматривать без заключений правительства - наш законопроект (потому
что он внесён фракцией ЛДПР или почему?) никак не может быть рассмотрен, а
ведь год назад он был внесён. До сих пор вот эта политика двойных стандартов
продолжается! Причём отправлял я, а ответ приходит другому депутату. Это
вообще уже ни в какие ворота не лезет!Спасибо, Борис Вячеславович.



Прошу записать меня на выступление в "час заявлений". Это первое. Записать
также Владимира Вольфовича - второе. И третье. Сегодня 180 лет со дня
рождения Салтыкова-Щедрина, который, как известно, говорит, что строгость
российских законов смягчается необязательностью их исполнения. Как вы
помните, 19 сентября прошлого года топливные корпорации заключили
джентльменское соглашение о том, что цены на бензин расти не будут. На тот
момент 80-й бензин стоил в среднем 15 рублей, сейчас цены поднимаются уже до
20-ти, то есть налицо рост почти на 25 процентов. Мы можем сегодня сколько
угодно обсуждать Устав Продовольственной и сельскохозяйственной организации
Объединенных Наций, но если мы не наведем порядок в этом вопросе, то наши
сельхозтоваропроизводители никогда не будут конкурентоспособными, никакой
устав им не поможет.



Поэтому я еще раз возвращаюсь к своему прошлому предложению - принять
обращение Государственной Думы ко всем нефтяным компаниям с предостережением,
что в случае неконтролируемого, безудержного роста цен на бензин Госдума
оставляет за собой право принять закон о национализации всех нефтяных
богатств страны.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Я по пункту 3 повестки дня. Уважаемая Любовь Константиновна, поскольку вы
докладчик по этому вопросу, я хотел бы попросить вас сделать так, чтобы мы
услышали и представителя правительства. Мы вносим большое количество
законопроектов и годами ждем заключений правительства, и поэтому
законопроекты не рассматриваются.



Насколько я помню, фракция ЛДПР в свое время собирала подписи, чтобы было
внесено изменение в Регламент: если правительство в течение месяца, как оно
обязано, не представляет заключение, то считается, что оно получено, и мы
далее рассматриваем законопроект. Фракция ЛДПР внесла огромное количество
законопроектов, которых сейчас в плане законотворческой работы, к сожалению,
нет, и нет потому, что правительство не присылает заключение или присылает
официальный отзыв, который не идет как бы... и на этом основании Дума
откладывает рассмотрение. Я просил бы акцентировать внимание на этом вопросе.Депутат Иванов по карточке Курдюмова.



Борис Вячеславович, вот нам по пункту 5 раздали материалы взамен розданного.
Я, честно говоря, не очень пойму, в чем здесь разница. С чего начинается 17-я
страница? Я просил бы докладчика учесть это при освещении данного вопроса, а
то, как у Винокура, получается: здесь играем, здесь не играем, здесь рыбу
заворачивал.Иванов по карточке Соломатина.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать на "час заявлений" Владимира
Вольфовича и депутата Курьяновича.



Прошу исключить пункт 35 из повестки дня по просьбе автора и докладчика и
перенести его рассмотрение на более позднее время. И, уважаемый Борис
Вячеславович и уважаемые коллеги, я считаю, что и пункт 15 нецелесообразно
сегодня рассматривать, потому что корейские власти, власти КНДР, задержали
наших рыбаков. Ну до каких пор это будет продолжаться?! В конце концов, когда
мы услышим, что наши пограничники задержали американский траулер, который
браконьерничает в наших водах? Нас уже пинают все кому не лень. Любая
мало-мальская страна пинает огромную Россию - мы опять не реагируем. Давайте
вот хотя бы этим шагом дадим понять КНДР, что мы очень негативно воспринимаем
подобную ситуацию. Судно, спасаясь от шторма, зашло в территориальные воды -
его арестовывают, присылают пограничника... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, небольшая справка. Недавно Счетная палата проверяла
Курскую область, и было выявлено нецелевое расходование средств, которые были
отпущены на помощь сельскому хозяйству в размере 1 миллиарда рублей. Когда
нам пытались в областной Думе устроить, так скажем, экзекуцию, дескать, вы
мало денег выбиваете на Курскую область, мы просто-напросто сказали: ребята,
вы сначала научитесь их рационально расходовать, потому что вот итоги
проверки - миллиард рублей был израсходован не по назначению.



Уважаемый Борис Григорьевич, понимаете, я с уважением отношусь к вашей
фракции, но, извините, это ваша порочная практика. Понимаете, когда мы,
распределяя бюджет, даем всем по копеечке, по грошику на те или иные проекты,
мы воленс-ноленс, но с вашей подачи действуем, это ваша многолетняя практика,
когда вы до конца никакие объекты не снабжали, а выделяли денежки только на
то, чтобы они не развалились, чтобы их можно было законсервировать.



Вот тогда у нас и получается, что руководитель региона, который хоть что-то
хочет сделать, понимает, что все деньги, которые приходят и по федеральным
целевым программам, и по федеральным адресным инвестиционным программам,
ничего не дадут для тех объектов, на которые они выделены. Тогда он все эти
деньги прибирает к рукам и начинает что-то, какой-то объект более-менее до
ума доводить. И до тех пор, пока эта схема не будет изменена, у нас эти вещи
будут повторяться из года в год, из бюджета в бюджет. Постоянно будет эта
практика процветать. Поэтому я думаю, что нужно отбросить идеологические
амбиции и поддержать данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Первое. Я прошу записать на
"час заявлений" Владимира Вольфовича и меня.



И второе. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по энергетике, транспорту и связи, чтобы была получена информация в
Министерстве экономического развития и торговли. Коллеги, вдумайтесь в
абсурдность ситуации: наша страна добывает и продает невосполнимые природные
ресурсы - нефть, газ - на Запад, деньги остаются там же, потому что, по
заверению ведомств экономического блока правительства, они лишние в нашей
экономике. Мы что, совсем без царя в голове?! Любая страна старается
экономить свои природные ресурсы, а у нас всё делается с точностью до
наоборот. Недавно проходило заседание ассоциации "Сибирское соглашение", так
там представитель "Газпрома" в открытую сказал, что ничего из того, что
запланировано в энергетике, энергетика не потянет, потому что мощностей не
хватает. И нам лучше перестать продавать нефть на Запад, а переориентировать
всё это на внутренний рынок. Тогда мы по крайней мере хоть страну сможем
отопить, армию обеспечить топливом... (Микрофон отключен.)Спасибо. Депутат Иванов по карточке Свиридова.



Уважаемый Олег Викторович, я прошу записать на выступления в "час заявлений"
меня и Владимира Вольфовича Жириновского. Это первое. И второе. Уважаемые
коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к деятельности Сберегательного
банка Российской Федерации.



Вчера в центральных СМИ было сообщено, что сие богоугодное заведение, где
половина акций принадлежит государству, то есть всему нашему народу, взяло
кредит на 1 миллиард долларов под 5 процентов годовых, в то время как у нас
30 миллиардов долларов заморожены и лежат в Стабилизационном фонде под 2-3
процента годовых. Я не понимаю подобной экономической политики. Я не понимаю,
почему 3 процента дается по пенсионным сбережениям, когда инфляция в год у
нас составляет 11-12 процентов. Это сберегательный банк или банк
разворовательный какой-то?



В связи с этим я хотел бы, чтобы наш бюджетный комитет эту проблему осветил
каким-то макаром: на что этот кредит был привлечен, куда будет потрачен и кто
опять за него будет рассчитываться?



Спасибо.Спасибо. Депутат Иванов по карточке Свиридова.



Уважаемый Олег Викторович, я прошу записать на выступления в "час заявлений"
меня и Владимира Вольфовича Жириновского. Это первое. И второе. Уважаемые
коллеги, я хотел бы привлечь ваше внимание к деятельности Сберегательного
банка Российской Федерации.



Вчера в центральных СМИ было сообщено, что сие богоугодное заведение, где
половина акций принадлежит государству, то есть всему нашему народу, взяло
кредит на 1 миллиард долларов под 5 процентов годовых, в то время как у нас
30 миллиардов долларов заморожены и лежат в Стабилизационном фонде под 2-3
процента годовых. Я не понимаю подобной экономической политики. Я не понимаю,
почему 3 процента дается по пенсионным сбережениям, когда инфляция в год у
нас составляет 11-12 процентов. Это сберегательный банк или банк
разворовательный какой-то?



В связи с этим я хотел бы, чтобы наш бюджетный комитет эту проблему осветил
каким-то макаром: на что этот кредит был привлечен, куда будет потрачен и кто
опять за него будет рассчитываться?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы, к
сожалению, опять возвращаемся во времена "священной" древности, когда
граждане Советского Союза, избежав фашистского плена, перейдя линию фронта,
попадали в руки "доблестных" частей НКВД и отправлялись в наши лагеря. Вот
сейчас происходит то же самое с командой и капитаном нашего траулера
"Электрон", который... Его вообще наградить надо - он не как баран себя,
извините, повел, ведомый на заклание, а нормально, как мужчина: увел экипаж,
увел корабль. Рыбачил он в наших водах нормально, то есть не нарушал никакого
законодательства. Сейчас на него ополчилась наша прокуратура. Ну куда это
годится? Надо поступать так, как поступала королева английская: даже если он
трижды пират, его нужно всё равно наградить, дать ему титул дворянина, лорда,
какой угодно, как с Дрейком поступили, а мы к нашему капитану начинаем
приставать. Да что это такое творится?!



Я предлагаю Комитету по безопасности рассмотреть данный вопрос и обратиться в
прокуратуру, чтобы прекратили всё это дело. Несерьезно, это же наши! Бей
своих, чтобы чужие боялись, - так получается?Уважаемый Юрий Яковлевич, мы все помним недавние события - массовую акцию
членовредительства в Курской области, в колонии во Льгове. Вот в связи с
этим... И кстати, случаи повторялись, недавно в Киргизии была подобная
ситуация. В связи с этим у меня следующие вопросы: разобрались ли вы в
причинах того, что случилось, какие меры приняты для того, чтобы исправить
это положение, и что делать для того, чтобы в дальнейшем это не повторялось?



И у меня одна маленькая просьба, наверное, от всего депутатского корпуса.
Если к вам обращаются депутаты, вы, пожалуйста, не отправляйте материалы по
проверке на места, лучше просто затребовать их к себе, потому что всё
возвращается на круги своя: начинаешь проверять чиновников на местах, пишешь
вам - вы отправляете для проверки туда материалы, и они опять же нам пишут
отписки.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хотел бы вот по пункту 5 получить небольшую справочку. В соответствии со
статьей 19, пунктом 3, Федерального закона "О соглашениях о разделе
продукции" Правительство Российской Федерации должно вместе с бюджетом
представить нам и доклад об итогах работы по реализации соглашений о разделе
продукции. Я вот среди представленных документов подобного доклада не увидел.
Может быть, он направлен в Счетную палату и до сих пор там обсуждается? Это
первое.



И второе. Я просил бы записать на "час заявлений" депутатов Овсянникова,
Курьяновича, Когана и меня.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хотел бы вот по пункту 5 получить небольшую справочку. В соответствии со
статьей 19, пунктом 3, Федерального закона "О соглашениях о разделе
продукции" Правительство Российской Федерации должно вместе с бюджетом
представить нам и доклад об итогах работы по реализации соглашений о разделе
продукции. Я вот среди представленных документов подобного доклада не увидел.
Может быть, он направлен в Счетную палату и до сих пор там обсуждается? Это
первое.Уважаемые коллеги, ну, я все-таки хотел бы заявление сделать по поводу
положения наших военных пенсионеров. Сегодня в зале мы этот вопрос поднимали,
но тем не менее, к сожалению, внятного ответа на него не получили. Я
разговаривал с председателем Комитета по обороне, он тоже не удовлетворен
подобной ситуацией, потому что, еще раз говорю, практически 5,5 миллиона
военных пенсионеров сейчас находятся в такой ситуации, когда государство
обещает им, что их пенсии будут увеличиваться чуть ли не в геометрической
прогрессии, но никак не может признать тот факт, что по нынешнему
законодательству задолжало пенсионерам огромные суммы, где-то 60 тысяч в год.
Если эту сумму умножить на 5,5 миллиона, конечно, получится огромное число.
Из этой ситуации нужно выходить, и нужно, чтобы правительство четко сказало,
как, каким образом и на каких законных основаниях этот вопрос будет
урегулирован.



В настоящий момент, к сожалению, складывается ситуация, когда во многих
регионах суды уже завалены исками. И слава богу, в некоторых областях (в
двух, по-моему, вчера по телевизору показывали) суды встали на сторону
военных пенсионеров, то есть эти иски и приняты к рассмотрению, и начинают
удовлетворяться. Чтобы не возникло вот такого стихийного обвала, чтобы не
было этих манифестаций и акций протеста, которыми угрожают военные
пенсионеры, нам нужно вернуться к этому вопросу, рассмотреть его
внимательнейшим образом. Тем более, что бюджет, как нам сегодня докладывали,
очень хороший, там с макроэкономическими показателями всё замечательно, но в
мелочах мы, к сожалению, сталкиваемся с большими, очень большими
недоработками.



Я от имени курских военных пенсионеров прошу Государственную Думу на
ближайшем заседании вернуться к этому вопросу, получить всю необходимую
информацию из Министерства обороны, и если у Комитета по обороне есть
какие-то предложения, внимательным образом подойти к ним, обсудить, сделать
всё, чтобы наши люди, которые честно отдали долг Родине, - неважно, кому они
служили, Советскому Союзу, России, они служили нашей стране - получили то,
что государство им должно.Иванов по карточке Свиридова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, я хотел бы всех
поздравить с 625-й годовщиной Куликовской битвы, победой русского оружия, в
связи с этим выразить свою горячую признательность всем, кто нас защищает, и
попросить Комитет по обороне принять активное участие в обеспечении наших
защитников такой важной составляющей, как продпаек. Дело в том, что сейчас у
нас по всей стране идут судебные разбирательства, суды завалены исками именно
по этому вопросу. То есть Министерство обороны, несмотря на наш хороший такой
бюджет, богатый, который, как мы предполагаем, будет у нас в следующем году,
почему-то существенно занижает средства, выделяемые именно на эти цели.
Поэтому предлагаю дать протокольное поручение. Или, может быть, у комитета
есть какая-то информация? Поступает очень много обращений военнослужащих с
просьбой разобраться: сколько все-таки составляет вот эта пайковая выплата -
20 рублей или 60.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы по просьбе Курьяновича Николая
Владимировича доложить о замене докладчика по вопросу 3 на Иванова, он
попросил, если это возможно.



И второе. Уважаемые коллеги, я бы хотел обратить ваше внимание на интересные
вещи. Вот мы сейчас наблюдаем изменение геополитической картины мира: Израиль
ушел из Сектора Газа, и первым жестом "доброй" воли, было, разумеется,
сожжение синагог, что уже вызывает отрицательную реакцию. В связи с этим
наблюдается и отток наших бывших граждан из Израиля к нам, в Россию. Так вот
довожу до сведения Государственной Думы, что отдельные личности используют
эти негативные моменты в своих корыстных целях: весь город Курск исписали
надписями оскорбительного содержания для еврейской национальности, а
администрация ничего не делает. Я обращаю на это внимание, потому что это уже
не первый раз в Курской области происходит. Раньше там избивали людей по
национальной принадлежности, давали оскорбительные комментарии бывшему
губернатору. Хотелось, чтобы в Думе была создана комиссия по расследованию
подобных мероприятий.



Спасибо.Я прошу записать меня и коллегу Митрофанова на выступления в "час заявлений".
И второй момент. Хочу уточнить: вот 9-й вопрос, текст обращения, он когда
раздавался? Я не успел с ним ознакомиться.Иванов по карточке Лебедева.



Уважаемые коллеги, у нас сессия началась, как вы знаете, с 28-го числа, мы
работали в регионах. И вот поразительный факт: я заметил, что за неделю,
допустим, у нас в Курской области цены на бензин росли в среднем на 5 копеек
каждый день. Я считаю, бессмысленно сейчас заниматься рассмотрением бюджета,
потому что всё равно вот этот безудержный рост цен на энергоносители сведет
на нет любые наши показатели и этот бюджет, который сейчас рекламируют как
бюджет развития, будет бюджетом стагнации. Поэтому я предлагаю
Государственной Думе принять обращение ко всем руководителям энергетических
компаний России, в котором предупредить их о недопустимости подобной ситуации
и о том, что в противном случае Государственная Дума оставляет за собой право
принять закон о национализации всей нефтяной и газовой отрасли, переводе ее
доходов в пользу государства.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я вношу такое предложение. Сегодня исполняется шестьдесят
пять лет Президенту Казахстана Нурсултану Абишевичу Назарбаеву. Я хочу, чтобы
Государственная Дума как-то отметила это событие, наградила его почетной
грамотой, потому что Казахстан - наш стратегический партнер, у нас самая
протяженная граница. И последние результаты встречи в Астане позволяют
надеяться, что наши отношения будут и дальше укрепляться. Позиция, которую
заняли лидеры стран, входящих в Шанхайскую организацию сотрудничества,
позволяет надеяться, что наконец-то будет создан другой полюс силы в
противовес Америке.



Ну а что касается выступления господина Савельева... Вы ЛДПР не трогайте и не
будете давать объяснения в комиссии по этике!Во-первых, прошу записать меня на "час заявлений".



Во-вторых, я бы хотел обратить внимание на следующий момент: может быть,
бухгалтерия даст нам какую-то информацию о том, как снабжаются депутаты в
регионах, потому что у меня в области администрация уже отказывается даже
письма отправлять, говорят, Дума не перечисляет денег на содержание
депутатов. Я вообще сомневаюсь, что там всё достаточно точно отражено, потому
что в мою бытность работы помощником там такие вещи на депутатов списывали! А
Госдума несет на себе всё это бремя расходов. Поэтому желательно было бы
получить информацию о том, какие услуги нам предоставляет администрация и
оплачиваются они или нет.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на следующий вопрос. Я
полагаю, что Дума должна обсудить проект обращения к правительству по поводу
отмены субсидий на жилищно-коммунальные услуги. У нас в Курской области уже
48 процентов населения потеряло право на субсидии. Думаю, подобная ситуация
сложилась и в других регионах. Это первое.



Второе. Завтра исполняется пятьдесят лет Анатолию Борисовичу Чубайсу. Я
предлагаю наградить его Грамотой Государственной Думы за активный вклад в
работу нашей палаты, за большие успехи в деле капиталистического
строительства. В противном случае некоторым просто нечего будет в этом зале и
обсуждать.



И третье. Вчера просто меня поразило, с каким умилением и смаком наши
средства массовой информации обсуждали вопрос о снятии наших ракет СС-24 с
боевого дежурства, с железнодорожного базирования. Дело доходит до маразма:
мало того, что мы сами себя разоружаем, так еще наши ракетчики просят, чтобы
им Штаты вместо этого построили жилье. Дума должна обратить на это внимание.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я думаю, в принципе мы зря так долго ломаем копья. Если
концепция законопроекта не вызывает ни у кого сомнений, а отдельные детали
будут учтены при доработке к рассмотрению во втором чтении, то, по-моему,
особо и выступать-то нечего. Поэтому фракция ЛДПР будет голосовать за.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я поздравляю со стотридцатипятилетним юбилеем фракцию
КПРФ. Поддерживаем полностью предложение о том, чтобы сформировать делегацию,
сходить на Красную площадь, возложить венки. Мы предлагаем, чтобы делегацию
эту возглавил заместитель спикера Владимир Вольфович Жириновский. А также
предлагаем - все-таки сто тридцать пять лет уже прошло - наконец-то упокоить
тело великого вождя, чтобы больше наша Красная площадь пантеон не напоминала.



По существу повестки дня. Хочу обратить внимание Комитета по труду и
социальной политике на необходимость все-таки запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о порядке применения 444-го постановления,
регламентирующего порядок предоставления субсидий на оплату ЖКХ, в связи с
тем что наши пенсионеры очень теряют. После того как у них повышение пенсий
произошло после введения в действие 122-го закона, они лишаются большой суммы
по субсидиям, и им это повышение не нужно.Просто я хотел предложить, чтобы невыступившие депутаты свои выступления
приложили для стенограммы, раз уж мы так проголосовали. А коллеге Гришукову
хотел бы заметить, что воздух тоже продан: Киотский протокол вы забыли.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить внимание
нашей палаты на то, что стараниями туркменбаши в Туркменистане полностью
прекращено вещание и печатание изданий на русском языке. В связи с этим у
меня протокольное поручение: хотелось бы узнать, какие меры предпринимают
наше правительство, наше Министерство иностранных дел и комитет наш для того,
чтобы адекватно оценить такую ситуацию - там очень много проживает
русскоязычных людей, - чтобы эти люди не остались в информационном вакууме и
не потеряли связь с Россией.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, у меня три вопроса.



Первое. Я прошу записать меня на "час заявлений".



Второе. На прошлом пленарном заседании не были рассмотрены наши протокольные
поручения. Сделаем ли мы это сегодня?



И третье. Я считаю, что фиксированное время, отведенное на шестой вопрос, с
11 до 12 часов, - это очень мало, потому что много поправок и к отклонению, и
к принятию, часа не хватит. Я боюсь, что у нас опять получится скомканное
обсуждение, поэтому я предлагаю увеличить время.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать мое
протокольное поручение Комитету по информационной политике. Суть его очень
проста, вопрос тоже простой: сколько стоит реклама губернатора на страницах
"Парламентской газеты", учредителем которой являются, как известно,
Государственная Дума и Совет Федерации? Речь идет о статье "Экономика
развалится, обслуживая избранных". Статья огромная, почти на целую полосу, в
ней приводятся такие факты о деятельности курского губернатора - просто
волосы становятся дыбом! Прославляются его заслуги в газификации, когда у нас
даже районные центры не полностью газифицированы, восславляются его заслуги в
области управления нашей Курской атомной электростанцией и Михайловским
ГОКом, хотя уже пятый блок заморожен, ГОК вывел свои транспортные активы на
территорию Орловской области и прочее, и прочее. Просто святой человек! Над
ним вся Курская область смеется, а "Парламентская газета" такие вещи
публикует.



Поэтому я хотел бы, чтобы комитет по информационной политике... (Микрофон
отключен.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, Россию часто выставляют жандармом Европы, душителем
демократии. Я бы хотел, чтобы наш парламент обратил внимание все-таки на
события в Украине. Не так давно был арестован руководитель совета депутатов
Донецкой области, разумеется, по политическим причинам, за то, что в свое
время поставил вопрос о референдуме на Украине. Наш парламент, к сожалению,
всё это проглотил, и сейчас никаких мер мы тоже не принимаем. То есть надо
Европе показать, кто пришел к власти в Украине, пусть они видят его
европейский оскал, так сказать, европейскую улыбочку. Любовь Константиновна
была там, указывала на многочисленные нарушения, никто это во внимание не
принял, потому что Россия воспринимается вот в таком негативном свете.
Давайте мы ткнем носом Европу, пусть она посмотрит, что творится на Украине.
Это первое.



И второе. Комитету по обороне, мне кажется, надо разобраться с ситуацией,
которая сложилась вокруг наших беглецов из армии. Вы знаете, без слез на этих
ребят смотреть нельзя, мамы их защищают... Ну, мы все с вами, наверное,
служили, но в наше время, извините... (Микрофон отключен.)Спасибо большое.



Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу записать меня и депутата Овсянникова
(его сейчас просто нет) на выступления в "час заявлений".



И второе. Вчера в новостях - на первом канале в 9 часов вечера господин
Савельев оскорбил всю фракцию ЛДПР, назвав нас всех шпаной. Поэтому я просил
бы комиссию по этике рассмотреть данный вопрос, а коллегам из "Родины" прошу
передать: пусть Савельев извинится либо... (Микрофон отключен.)Иванов по карточке Лебедева.



Уважаемые коллеги, удивительный факт: в преддверии празднования 60-летия
Победы в Курской области занялись, так сказать, гробокопательством. В связи с
этим у меня поручение Комитету по делам ветеранов: запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о том, на основании какого соглашения и на
каких условиях в Курской области планируется осуществить строительство
мемориального кладбища немецко-фашистских захватчиков примерно на десять
тысяч захоронений. За могилами ухаживать, может быть, и надо, никто с этим не
спорит, если уж есть могила, обиходьте ее на старом месте. Но мне непонятно:
зачем в Курскую область везти останки десяти тысяч и там сооружать помпезный
мемориал?



Что касается выступления Владимира Вольфовича. Нам надо срочно менять
законодательство выборное. Вот недавно прошли выборы в Амурской области.
Почему несколько человек могут взять и обрушить партийный список просто так,
от фонаря, как говорится, вот захотели и вышли, они выходят - и весь список,
понимаете, перестает принимать участие в выборной кампании? Это наши с вами
просчеты, и нам надо обязательно их исправлять.Иванов по карточке Лебедева.



Уважаемые коллеги, удивительный факт: в преддверии празднования 60-летия
Победы в Курской области занялись, так сказать, гробокопательством. В связи с
этим у меня поручение Комитету по делам ветеранов: запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о том, на основании какого соглашения и на
каких условиях в Курской области планируется осуществить строительство
мемориального кладбища немецко-фашистских захватчиков примерно на десять
тысяч захоронений. За могилами ухаживать, может быть, и надо, никто с этим не
спорит, если уж есть могила, обиходьте ее на старом месте. Но мне непонятно:
зачем в Курскую область везти останки десяти тысяч и там сооружать помпезный
мемориал?Спасибо.



Я просил бы записать для выступления в "час заявлений" депутата Курьяновича
по его просьбе, ну и меня соответственно.Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в наших
регионах уже задают вопросы о том, как на законном основании отказаться от
повышения пенсии. Я предлагаю Государственной Думе серьезно подойти к этому
вопросу и сработать на опережение.



Дело в следующем. По существующему постановлению Правительства Российской
Федерации № 444, как вы знаете, нашим ветеранам предоставляются льготы по
оплате услуг ЖКХ. Теперь, получая планируемую прибавку к пенсии, они этой
субсидии лишаются, то есть, получив 300 рублей, они должны будут платить уже
почти 600 рублей, поскольку при повышении пенсии у них как бы превышается
прожиточный минимум. Поэтому я бы хотел, чтобы, может быть, Комитет по труду
и социальной политике изучил этот вопрос и ко второй половине дня подготовил
обращение к правительству, чтобы оно изменило формулу расчета предоставления
этих субсидий, иначе нас опять ждут те же самые бунты. Давайте сыграем на
опережение.Вот мне сейчас передали по факсу. Обычный пенсионер, который проживает в
обычной комнате, в общежитии, в январе прошлого, 2004 года у него пенсия была
1 861 рубль. Оплата услуг ЖКХ была 21 рубль 30 копеек с учетом субсидии. В
итоге ему оставалось на жизнь 1 840 рублей. В январе этого года этот обычный
пенсионер получает уже 2 123 рубля, но поскольку у него поднялся (в кавычках)
заработок, то оплата услуг ЖКХ у него уже стала 329 рублей, то есть выросла
более чем в десять раз, и на жизнь ему теперь уже остается 1 793 рубля. То
есть с учетом инфляции мы отняли у него процентов 20?25, не меньше. И вот
поэтому я сегодня попросил Государственную Думу обратить внимание на этот
факт. Вот скоро снова будет повышение пенсий, где-то в районе 300 рублей, и
огромное количество пенсионеров начисто лишится льгот, в том числе и по
оплате услуг ЖКХ. То есть, давая им 300 рублей, мы отнимаем практически 600
рублей, и, к сожалению, никто этим не заинтересовался.



Я удивляюсь, почему такое пренебрежение? Буквально через два месяца снова
Госдуму будут оплевывать на всех углах, во всех изданиях, в средствах
массовой информации, в нас полетят грязь, камни ? что мы такие-сякие, не
предусмотрели, ограбили... Никто ничего не хочет делать!



Я не буду слишком долго задерживать коллег, я просто хотел бы заметить,
уважаемая Любовь Константиновна, что вчера я без особого удовольствия
поглядел передачу "К барьеру!" и еще раз убедился, что плюс-минус пять тысяч
голосов в пользу того или иного кандидата ? дело одной секунды практически.
Так вот там Барщевский сказал одну интересную фразу: не может приниматься
закон, если нет дискуссии. Дискуссий в Государственной Думе действительно
нет, зал пустой. Если кто-то думает, что мы здесь остаемся для того, чтобы
попиариться, ? нет, мы не пиаримся. Мы, Любовь Константиновна, вот лично я,
извините, конечно, я довожу свою точку зрения, как депутат, как представитель
Курской и Белгородской областей, свою позицию до "Единой России". Вы ее
сейчас представляете, вы большинство. Уже и так во всех кулуарах говорят:
"Зачем нам здесь собираться? Давайте все эти кнопки на один пульт выведем ?
"Единой России", и пусть они... Что в зал-то ходить?" Мы занимаемся тут самой
натуральной профанацией. Ни у кого нет желания принимать участие вот в этом
мероприятии, потому что всё заранее предрешено, все всё прекрасно понимают, и
поэтому действительно некоторых депутатов в зале не увидишь: они занимаются
своими делами, на жизнь зарабатывают. Я думаю, что это непорядок и с этим
надо заканчивать (не с тем, чтобы депутаты там на жизнь зарабатывали), чтобы
Госдума начала, наконец, работать, чтобы дискуссия проходила нормально. У вас
всё равно и так большинство, но эффекта, простите, никакого.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я не хочу никому давать протокольное поручение,
но я хотел бы попросить комитет по Регламенту следить за соблюдением
Регламента. Полгода назад были внесены два законопроекта. На один из них до
сих пор нет заключения правительства, на второй до сих пор никак не
прореагировал Комитет по бюджету и налогам. У нас четырнадцать дней,
по-моему, по Регламенту дается, чтобы комитет соответствующее предложение
направил, а прошло уже почти полгода.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я не хочу никому давать протокольное поручение,
но я хотел бы попросить комитет по Регламенту следить за соблюдением
Регламента. Полгода назад были внесены два законопроекта. На один из них до
сих пор нет заключения правительства, на второй до сих пор никак не
прореагировал Комитет по бюджету и налогам. У нас четырнадцать дней,
по-моему, по Регламенту дается, чтобы комитет соответствующее предложение
направил, а прошло уже почти полгода.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу записать меня на выступление в "час
заявлений".



И второе. Вот сейчас была поднята тема ВГТРК. Вы знаете, я хотел бы попросить
в этой связи комитет по бюджету внимательно относиться к своим обязанностям,
потому что миллиардные суммы растаскиваются в этой конторе, миллиардные
просто, абсолютно нецелевым образом! Сегодня будет здесь Степашин, и мы эти
вопросы еще позадаем. Нужно, чтобы этот комитет учел это в проекте бюджета
следующего года или сейчас в проект бюджета внес изменения, потому что ни
одна копейка бюджетных средств не уйдет по назначению, если
внутриведомственные нормы и правила не разработаны. А то полмиллиарда
своровали, а потом Счетная палата делает заявление: мы не можем привлечь к
ответственности, потому что нет законодательно урегулированного определения,
по целевому назначению они ушли или не по целевому. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше
внимание, что, когда выходят группки пенсионеров и начинают митинговать, мы
это замечаем, а вот сейчас, после работы в регионе, я вижу, что военных
обошли по пятнадцати позициям, ? и никто на это внимания не обращает.
Президент списал Сирии 10 миллиардов долларов долга, а на наших военных денег
нету. А если вот они на улицы выйдут ? это будет похлеще...



И второе, по поводу наших голодавших. Сейчас в электронных средствах массовой
информации, в частности в Интернете, прошла информация, что эта голодовка
была заказана министром Зурабовым, потому как указ о его снятии уже лежал,
готовился к подписи. И тут задеваются и президент, и Зурабов, и доброе (в
кавычках) имя коллеги Рогозина. Поэтому я бы хотел, чтобы наша комиссия по
борьбе с коррупцией занялась этим вопросом и выяснила, действительно ли так и
есть.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы поставить три вопроса. Во-первых, я
прошу записать меня на "час заявлений".



Во-вторых, Любовь Константиновна, ну, четыре месяца законопроект лежит в
комитете ? и ни ответа, ни привета, никаких движений. Ну так-то работать,
наверное, тоже нельзя! Я не знаю, кому-то поручение давать, наверное,
бессмысленно, может быть, Комитету по бюджету и налогам аппарата не хватает
или еще чего-то...



И третье. У меня просьба такая, опять же не знаю к кому. Дело в том, что
очень неудобно нам пользоваться телефонным справочником, я имею в виду
систему Hicom, ? каждый раз из Интернета вытаскивать номера телефонов,
допустим, членов Совета Федерации или правительства. Может быть, комитет по
Регламенту поручит кому-то сделать краткий справочник?Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на два вопроса.



Первый. Все, наверное, слышали о том, что сейчас Украина опять поднимает
вопрос об отмене квот на поставку труб большого диаметра. Мы в принципе
сделали доброе дело: и девяносто дней для регистрации украинских граждан, и
по новому закону, соглашению, о взимании НДС 8 миллиардов рублей им подарили,
а они к нам опять оборачиваются спиной. Поэтому, может быть, соответствующий
профильный комитет займется этим вопросом? Мы же сейчас ищем деньги на
обеспечение льгот ? вот 8 миллиардов, пусть взимают НДС по старой схеме.



И второй вопрос. Сейчас опять будет проходить конкурс "Евровидение". Вы все
помните прекрасно, как в прошлом году мы бледно выглядели. Поэтому, может
быть, Комитет по культуре даст нам информацию, кого сейчас пытаются туда
направить. Может быть, опять какая-нибудь блатная девочка поедет, без голоса,
без чувства ритма? Обратить на это внимание хочу.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы затронуть одну
сторону деятельности нашего парламента, в частности работу с правительством.



Вот вы прекрасно помните, как год назад мы очень шумно и бурно обсуждали
постановление правительства о средних дозах наркотических средств. Что-то
изменилось? Практически ничего не изменилось. То же самое происходит и с
нашими законопроектами, которые мы отправляем на рассмотрение правительства.



Вы понимаете, ведь наверняка не случилось бы вот этих напряженных ситуаций,
которые мы сейчас наблюдаем в регионах, если бы нам давали возможность
общаться с избирателями через средства массовой информации. Вы вдумайтесь:
вот мы вносим законопроект... У нас ведь всего осталось на территории России
десять субъектов Федерации, где нам можно выступать, потому что ГТРК вещают
на пятом телевизионном канале, больше нигде по закону, и справедливо нам
отказывают. Мы вносим этот законопроект и говорим, что абсолютно никаких
затрат не требуется, тем более что депутаты всех прежних созывов совершенно
спокойно выступали, могли объяснить избирателям, какие законы приняты, что их
ждет и как подготовиться как можно лучше к этим нововведениям. Сейчас такого
нет. Правовое управление пишет, что, возможно, потребуется заключение
правительства, потому что, может быть, будут какие-то затраты из федерального
бюджета. Но мы все с вами люди взрослые и прекрасно знаем, как всё это
происходит: вот мы тебе даем деньги, издаешь газету или журнал, в этой газете
или журнале оставь нам страничку, а мы даем тебе деньги, полностью
финансируем это издание. Нет, пишут ? потребуется заключение. Ладно,
отправляем на заключение. Что получается? Месяц запрос идет в правительство,
месяц из Думы идет в правительство, после этого полгода правительство
рассматривает этот вопрос и вместо заключения дает отзыв. С этим отзывом этот
законопроект опять-таки не может быть внесен в Государственную Думу, и мы с
вами опять не будем иметь возможности общаться с нашими избирателями,
используя в регионе ГТРК, радиоканалы и печатные средства массовой
информации. Но если бы вы, уважаемые коллеги, хотя бы прочитали этот отзыв,
который Правительство Российской Федерации после, заметьте, семи месяцев
обсуждения выдает на-гора!.. Они пишут: а мы что-то не очень поняли, почему
вы нам не указали, откуда вы собираетесь брать средства для осуществления
этих полномочий. Ну полный абсурд, понимаете?! То есть нас правительство
абсолютно не уважает. Это вообще невозможно!



И вы правильно, Любовь Константиновна, на одном из совещаний говорили, что ?
сейчас, к сожалению, нет Андрея Викторовича ? отвратительная работа
правительства с документами, которые поступают из Государственной Думы, то
есть идет, я не побоюсь просто этого слова, саботаж. Поэтому у нас сейчас
некоторые коллеги справедливо говорят, что да, действительно, мы идем на
поводу у правительства. Ну, в конце концов, давайте уходить от этой порочной
практики, когда строгость российских законов смягчается необязательностью их
исполнения. Если мы принимаем закон, мы должны нести ответственность какую-то
за исполнение этого закона, потому что... Многие коллеги говорят, что да,
действительно, то же самое происходит с протокольными поручениями, с
депутатскими запросами: извините, или отписка, или вытирают ноги... Слава
богу, Любовь Константиновна, что вам удалось кого-то когда-то наказать по
минимальной ставке, но я думаю, что этот чиновник уже благополучно работает
на другом месте и точно так же саботирует остальные депутатские запросы.
Понимаете, несерьезно это, просто несерьезно. Мы ? высший законодательный
орган страны, тем не менее отношение на всех уровнях к нам действительно
только ухудшается. Я очень хотел бы, чтобы наши коллеги... Я говорю,
поверьте, я абсолютно незлорадный человек: мне очень жалко своих коллег из
"Единой России". У нас 17-го числа в Курске будет проходить что-то типа
расширенного областного совещания нашего совета. Я представляю, какие ушаты
грязи будут вылиты на них. Мне их просто жалко, я им сочувствую. Но, в
конце-то концов, надо ведь нам какие-то полномочия оставлять, чтобы мы могли
воздействовать на тех, кто сидит на местах, потому что доходит до того, что
не пускают помощника в здание администрации, не дают использовать средства
связи. Я уже приводил пример (к сожалению, комитет по Регламенту не очень
здорово ответил), когда я собирался встретиться с избирателями в Курчатове,
чтобы не допустить обострения обстановки в связи с забастовкой учителей, так
мне сказали: платите, и только тогда мы вам разрешим встретиться с ними. Ну
это уже ни в какие ворота не лезет! Поэтому я считаю, что над этим вопросом
надо поработать.



С наступившим всех Новым годом по старому стилю!Владимир Николаевич, у меня вопрос такой. Вы же знаете, сейчас принят закон о
минимальной численности политической партии ? пятьсот человек региональное
отделение, и вот если каждый из них по десять подписей принесет, уже хорошая
сумма. Не создаем ли мы умышленно трудности с регистрацией всех этих
сборщиков подписей у нотариуса, для того чтобы другим партиям не дать
возможность участвовать в выборах?Уважаемый Рашид Гумарович, я хотел бы вопрос задать вам, потому что табак,
никотин, алкоголь ? это тоже наркотики: что делается вашим ведомством для
того, чтобы привлекать к административной ответственности тех, кто продает
всё это несовершеннолетним?Вообще, действительно, уважаемые коллеги, вот это натуральная профанация:
пустой зал абсолютно. Ведь мы же предлагали перенести час политических
заявлений на начало работы, тогда по крайней мере это имело бы смысл, а
говорить для того, чтобы это всё было занесено в стенограмму... ну, я не
знаю, если мазохизмом это назвать, может быть, это будет и правильно.



В принципе я свое выступление чему хотел посвятить? Сейчас сложилась такая
ситуация, что просто обидно за свою страну. И люди справедливо спрашивают,
чем мы с вами в парламенте занимаемся, ? то один закон примем, то пчелок
пожалеем, то рой посчитаем, то еще что-нибудь. Ведь в конце концов надо
понять, что не это главное. Наше государство сейчас ? ну я не буду
употреблять непарламентские выражения ? очень неприглядно выглядит перед
лицом всего мира. И не только потому, что у нас просчеты во внешней и
внутренней политике, а потому, что у государства просто-напросто нет средств
для того, чтобы эффективно эту политику реализовывать. Поэтому я считаю,
Любовь Константиновна, что нужно пересмотреть план законопроектной работы,
законотворческой, и в первую очередь принять те законопроекты, которые
позволят вернуть в руки государства по крайней мере наши недра. Ну вы
вдумайтесь: ведь в тех же самых США 80 процентов всех нефтяных запасов
находится в руках государства! Ну чем сейчас наше государство может повлиять
на ситуацию? Практически ничем! Даже сейчас, когда у нас огромные средства в
Стабилизационном фонде, находящиеся в американской валюте, мы ту же самую
экономику Соединенных Штатов можем держать за одно место (сами знаете, за
какое) и диктовать свои условия, а вместо этого мы, к сожалению, пляшем под
их дудку. Ну поверьте мне, я не сторонник президента Путина, в "Единую
Россию" не вхожу, но, глядя вчера, как наш президент отдувался на этом
международном саммите, мне по-человечески стало его жалко. Поэтому я еще раз
предлагаю: давайте все-таки выработаем ряд нормальных мер и закрепим это
законодательно, чтобы всё, что добывается в нашем государстве, принадлежало
народу, а не кучке олигархов, чтобы всё это было у государства, чтобы
государство имело средства для того, чтобы эффективно воздействовать на ту же
самую Украину.



Ну вдумайтесь, другой такой пример: наши банкиры сговорятся и опустят доллар
ниже плинтуса, вернее, рубль, или поднимут так, что нам станет вообще
невозможно торговать, то есть наоборот, вы меня понимаете. Поэтому какие-то
меры надо принимать. Мы недавно были во Вьетнаме, там восемьдесят два
миллиона людей население, страна похожа на вот такой вот махонький кусочек, а
у нас в России, где на территории может уместиться сотня Вьетнамов, сто
тридцать пять миллионов, мы ничего не делаем для увеличения рождаемости. То
есть вся наша работа ? я вот год в парламенте нахожусь ? мне, честно говоря,
никакого удовлетворения не приносит, потому что из пустого в порожнее, как
говорят, порожняки гоняем. И совершенно верно: наши избиратели нас не любят.



Ну а что касается "Родины", там коммунистов... Я думаю, что в принципе надо
откидывать все эти идеологические разногласия, потому что, может быть, на это
и рассчитано: пока вы будете в один огород тащить, в другой огород... наше
государство так и растаскивается. То есть пока у нас нет четкой
государственной власти, давайте все наши партийные размежевания оставим в
стороне. Будет четкая вертикаль, будет мощное государство, тогда будем уже
говорить, как лучше ? левее или правее. А пока ? извините!



Спасибо за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я бы хотел обратить внимание коллег, всей палаты, на то, как правительство
выполняет обещания, данные Государственной Думе. В последний раз 20 октября
было дано обещание в отношении пресловутого постановления правительства, в
соответствии с которым наркоман имеет право носить с собой огромную дозу
наркотиков и продавать, а те наркотики, которые есть, неправильно
поименованы. Оно до сих пор действует. Правительство обещало в течение двух
недель исправить это положение ? обращаю внимание: последний раз 20-го числа
это было ? до сих пор этого не сделано.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня два маленьких вопроса к Аппарату Государственной Думы. Первый: куда
подевались стенограммы наших заседаний? И второй: нельзя ли сделать так,
чтобы автобусы отправлялись с Охотного ряда, потому что мы полчаса теряем,
когда автобус разворачивается на Тверской?



Спасибо.Первое. Зная предысторию подписания этого протокола, обсуждения, ? вопрос: не
является ли это условием, не связана ли ратификация Киотского протокола со
вступлением России в ВТО, не является ли как раз ратификация одним из условий
вступления в ВТО, прелесть которого для России еще не доказана?



И второй вопрос: если это всё завязано на снижении сжигания органического
топлива, а это энергетика, связь, транспорт, то не окажется ли под угрозой
установка президента на увеличение ВВП к 2010 году?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше
внимание на какую-то нездоровую обстановку, сложившуюся вокруг депутатского
корпуса. Сначала нас целенаправленно отлучили от средств массовой информации,
не дают выступать, теперь вообще вопиющее безобразие: встречу депутата с
избирателями считают собранием и требуют, чтобы за десять дней орган местного
самоуправления был уведомлен, а кроме того, требуют оплату за помещение, в
котором проводится эта встреча, в частности в школе. Насколько я помню,
раньше был такой пункт в законе, что помещения должны бесплатно
предоставляться, сейчас его, по-моему, нет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше
внимание на то, что в весеннюю сессию мы направляли обращение в правительство
по поводу нашумевшего указа. Помните, была статья "Дума определяет дозу"?
Прошло два месяца, и до сих пор мы, к сожалению, не получили информации о его
исполнении. До сих пор вот эти ставки, вернее, не ставки, а дозы наркотиков
продолжают действовать, четыре наркотика названы не так, как они называются
на самом деле, поэтому не подлежат применению. То есть как обстоит дело с
этим поручением?Уважаемые коллеги, я не займу много времени, просто я хотел напомнить вам
один такой факт. Недавно вступил в силу закон, который ужесточает
ответственность за вождение автомобиля в нетрезвом виде. Вот подхожу я к
знакомому гаишнику и спрашиваю: "Сколько вы раньше брали, если человек
попался поддатый?" Он говорит: "500 долларов". Спрашиваю: "А теперь сколько
будете брать?" Гаишник: "Наверное, тысячу". Мне кажется, корень всех проблем
именно в этом. Если раньше у нас была система провокаций, когда приходили,
давали взятку, а потом тут же хапали человека, то теперь у нас любой берет
без всякой опаски, безнаказанно. Именно так провозят оружие, взрывчатку
кладут, сдают квартиры: любой милиционер сейчас отпустит любого человека,
если тот ему даст 200 рублей. Вот корень проблемы. Поэтому какие бы
постановления ни принимали, какая бы комиссия тут ни была создана, пока вот
эта система у нас живет и процветает — толку не будет. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше
внимание на недопустимую ситуацию, которая складывается вокруг наших
выступлений в регионах. Сейчас по ВГТРК, видимо, указиловка какая-то прошла,
они все ссылаются на то, что нормы касаются только пятого телевизионного
канала, и отказываются предоставлять время для выступлений. Я бы просил этот
вопрос на контроль поставить и постараться разобраться: невозможно выступать
перед избирателями... Спасибо.Вот когда-нибудь кто-нибудь из вас видел, чтобы рекламировались, допустим,
кокаин, героин? Не видели. Это наркотики. То же самое здесь, ведь доказано,
что пиво вызывает наркотическую зависимость. Мы точно так же, долго и упорно,
будем обсуждать поправки, различные варианты того, когда, с какого времени,
но толку не будет. Мы до сих пор не можем принять изменение в законопроект о
том, чтобы не показывали сцены насилия, но правительство всё выясняет: вот
голая рука — это часть голого тела или не часть?



Поэтому, Валерий Гаврилович, у меня такой вопрос: не считаете ли вы, что
вообще нужно запретить рекламу пива полностью и всего, что содержится в пиве?
То есть оставить только кефир и кумыс, больше ничего.Уважаемый Сергей Михайлович, я вот только что просмотрел прессу, и у меня
складывается впечатление, что ситуация с Гута-банком носит не экономический,
а больше криминальный характер. Началось это с заявления губернатора
Московской области Громова, потом была спецоперация под кодовым названием
"Потеря памяти" с изъятием документов, и в итоге... У меня вопрос: насколько
Центральный банк может гарантировать, что в случае такого развития ситуации
вкладчики будут защищены от подобных действий?Спасибо, уже озвучено.У меня просто замечание, Любовь Константиновна. Сейчас было голосование, и я
не понял, как вот оно было поставлено. Я не хотел переголосовывать, но нажал
кнопку "за". Я хотел голосовать против.Уважаемый Борис Вячеславович, меня интересует судьба проекта постановления,
которое было внесено от имени фракции ЛДПР 25-го числа в Совет Думы. Это
проект постановления о внесении изменения в Регламент. В соответствии с
Регламентом такие проекты постановлений выносятся Советом Думы без обсуждения
и рассматриваются в первоочередном порядке. Комитет дал свое заключение, но я
не знаю судьбу этого проекта постановления.Уважаемый Владислав Матусович, планируется ли этим законопроектом защищать
интересы тех граждан, которые вкладывают средства и строят индивидуальное
жилье? Там тоже очень много вопросов.Уважаемый Александр Альбертович, как вы правильно заметили, вопрос, выносимый
на референдум, — это очень важный вопрос и требует поддержки большого
количества граждан. В связи с этим у меня следующий вопрос. Почему же с такой
легкостью в этом законопроекте эта инициатива может быть, так сказать,
сведена к нулю? Если при регистрации какой-либо из инициативных групп забыли
поставить запятую, неправильно оформили документ, весь процесс пошел
насмарку? Если там какая-то группа допустила какое-то нарушение уже в ходе
этого, тоже весь процесс идет насмарку и инициатива как бы снимается?



И второе. Нет ли здесь противоречий, если вы, Центральная избирательная
комиссия, дадите указание комиссиям субъектов Федерации не регистрировать,
потому что вопрос как бы не соответствует, а после этого президент еще тоже
отправляет этот вопрос в Конституционный Суд, который уже дает ответ,
соответствует это законодательству или не соответствует. То есть вы вперед
Конституционного Суда это определяете, когда будете регистрировать эти
группы, так получается?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу включить в
повестку дня проект постановления, который мы вносили на Совет Думы.
Заключение Правового управления есть. Я не знаю, почему его не включили.
Материалы будут розданы в зале.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Обоснование
позже.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Обоснование
позже.У меня тоже протокольное поручение. Обоснование позже.У меня тоже протокольное поручение. Обоснование позже.Уважаемый Виктор Борисович, вы в своем выступлении говорили о создании
генерирующих компаний. Насколько мне известно, постановлением правительства
предусматривалось создание десяти объединенных генерирующих компаний, и в
этом случае государство получило бы 52 процента акций, и если бы оно вдруг
решило от них избавиться, то деньги поступили бы как раз на счет государства.
Но, насколько мне известно, после этого правительство отказалось от этой
схемы. И мне интересно, почему оно отказалось от этой схемы и в чем
преимущество той схемы, по которой сейчас будет проходить организация? Ведь в
этом случае, насколько мне известно, деньги уже будут оставаться на счетах у
РАО.Уважаемые коллеги, у меня есть предложение снять с рассмотрения вопрос 8
повестки дня, потому что законопроект поступил только вчера и там более
тысячи страниц — я думаю, вряд ли с ним успели ознакомиться и поработать.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У нас очень много принято
уже изменений в действующий Регламент и очень трудно стало в нем
ориентироваться. Не знаю, может быть, будет еще много чего принято. Возможно,
книжку-то переиздавать и нецелесообразно, но какую-то памятку выпустить,
думаю, нужно. Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
собственности запросить Министерство имущественных отношений Российской
Федерации о планах и порядке приватизации издательских комплексов.
Обоснование позже.Уважаемые претенденты, вот вы сейчас говорили о борьбе с коррупцией, и я
хотел бы в этой связи задать вам следующий вопрос. Очень много наших
соотечественников приезжают на территорию России и проходят процедуру,
унизительную процедуру получения гражданства. Вот в этой сфере очень
распространено взяточничество. Как вы считаете, нарушает ли права человека
то, что восьмидесятилетнюю бабушку заставляют по идиотской инструкции,
наверное, МВД — или кто ее придумал — сдавать кровь на СПИД? Люди ходят
годами, получая российское гражданство, их отправляют, например, в Баку за
справкой об отсутствии судимости, чего-то там еще. То есть как вы планируете,
если вам достанется этот пост, не пора ли нам ввести уже такую провокационную
систему работы с подобными органами, как было при Сталине, когда приходил
кто-то, просил решить его вопрос, а после того, как чиновник вымогал взятку,
его тут же сажали.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, фракцию ЛДПР интересует следующее. Вы сказали,
что решение в комиссии принимается простым большинством. Насколько мы знаем,
у нас три участника данной комиссии. Как вы считаете, не может ли сложиться
такая ситуация, что, допустим, Белоруссия и Казахстан в силу своих
конъюнктурных интересов примут какое-то решение, которое будет обязательно
для исполнения со стороны России?Ну не торопитесь, коллеги, пробки на улице, никуда не успеете, всё
нормально...Добрый день, уважаемые коллеги! Как вы помните, не так давно фракция ЛДПР
внесла законопроект, в котором предлагали нечистым на руку людям ставить
клеймо в виде буквы "К" - коррупционер, но, как вы знаете, наше предложение
не прошло. Однако партия власти пошла дальше - взяла наш пример на
вооружение. И вы знаете, ЛДПР поддерживает предложение вашего руководителя
ввести телесные наказания для людей, которые разевают рот, как было сказано,
на деньги народа. Вы прекрасно помните, было сказано: надо бить не по рукам,
а по морде (это я цитирую), чтобы неповадно было. С кого начнём? То есть
людей бить, которые там где-то собрались, палками - это можно? Теперь по
поводу чиновников - очень хорошее предложение. Предлагаю начать, допустим, с
посла в Душанбе, который никак не может вызволить наших лётчиков, - вызвать
его сюда и надавать по морде. Но наши избиратели, например, из Сибири,
интересуются, как же после этого они будут выглядеть на заседаниях
исполнительных органов - все будут сидеть в синяках, побитые, в повязках и
так далее? Тогда наши телекомпании будут вещать: уберите ваших детей от наших
голубых экранов, да? Несолидно! Опять же кто это будет делать, не знаете? В
законе, к сожалению, не прописано, да и вы ещё не внесли такой законопроект,
но если внесёте, мы поддержим. Кстати, можно ещё и на горох ставить, как
раньше, таких чиновников - почему бы и нет?!



Я так думаю, что это всё будет делаться с помощью представителей "Народного
фронта". Вот на этой региональной неделе я посетил один субъект Российской
Федерации и увидел замечательный плакат - "Народный фронт" агитирует: "Ты
нужен России!" Сразу вспомнил плакат с дядей Сэмом: ты нужен американской
армии, мы тебя ждём на ближайшем призывном пункте. А также другой плакат: "Ты
записался добровольцем?" Правда, для чего он России нужен, не говорят, но тем
не менее понятно всё и там, и там - потому что народный фронт.



Кстати, по поводу "Народного фронта". Вы знаете, уважаемые коллеги, всё лето
нам долдонили о том, что мы (имеются в виду оппозиционные партии) нехорошие
люди, коррупционеры, не хотим вводить у себя праймериз. Но у нас свои, другие
методы подбора кадров. Вы провели, вы всё лето их проводили. Я вот, знаете,
по своим областям, которые за мной партия закрепила, провёл анализ, чем
кончились ваши праймериз: тем, что списки победителей праймериз ни в коей
степени не соответствуют спискам выдвинутых кандидатов в депутаты. Так что же
вы думаете, они после этого будут вам доверять? Вы их уже, грубо говоря,
ввели в заблуждение, можете проверить: по всем, практически по всем областям,
за редким исключением, нигде совпадений нет!



Уважаемые коллеги, наши избиратели из Калининградской области, пока мы с вами
"фронты" внутри страны создаём, обеспокоены речью, которую произнёс не так
далеко товарищ Бжезинский, думают, как бы нам не устроили внешний "фронт". Вы
ведь знаете, он сказал, что Россию уже не надо дестабилизировать и
разваливать, надо её срочно принять в ВТО. А вы знаете, нас пообещали принять
в ВТО как можно быстрее, после этого они на правах братских стран будут
пользоваться нашими ресурсами. Но Бжезинский, он человек честный, он сказал:
Россия-то нам нужна как буфер - Китай, Индия и прочие страны с юга набирают
мощь. То есть опять Россией будут прикрываться. Вот наши избиратели этим и
озабочены: видит ли парламентское большинство основные проблемы?



Сегодня мы с вами будем принимать в третьем чтении знаменательный
законопроект. Кстати, у нас сегодня праздник: первый раз за два года к нам
придёт министр здравоохранения и социального развития, с чем я вас и
поздравляю. Но проблема-то, коллеги, остаётся, и заключается она в том, что
даже если мы с вами примем самый простой закон, состоящий из трёх слов: всем,
всё и всегда, - то ваши коллеги из исполнительной власти всё равно его
переделают и скажут: но не везде, - и мы ничего с этим уже поделать не
сможем.



Спасибо за внимание.Татьяна Алексеевна, согласно вашему докладу денег много отпускается на
бесплатное обеспечение лекарственными препаратами, однако в самом богатом
нашем регионе, в Москве, с сентября этого года сложилась следующая ситуация:
бесплатная выдача такого лекарства, как фемара, - это лекарство для
онкологических больных - прекращена. Это первое.



Второе. Вот мы знаем, что, например, в той же Грузии, которую у нас не очень
любят, отсутствие лицензирования препаратов, которые уже прошли эту процедуру
в тех странах, где они выпускаются, дало скидку, вернее, снижение цены где-то
процентов на тридцать - тридцать пять.



И третье. Вчера показывали, как господин Брынцалов демонстрировал своё
очередное поместье с лошадями, лебедями и прочим. Вы не видите никакой
взаимосвязи между ростом цен на лекарства и вот подобными сюжетами?Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Действительно, коллеги, надо же уважать друг друга! Но, Светлана Евгеньевна,
я с вами в чём не могу согласиться? Тему вы выбрали очень мрачную: убийства,
преступления - и так уже эта чернуха достала! Вчера со счётом 2:2 сыграл
"Зенит" с "Шахтёром" - замечательно, у всех хорошее настроение, сегодня ночью
наша ракета американский спутник во Французской Гвиане подняла на орбиту,
погода в принципе неплохая... Жить бы да радоваться, если бы не одно "но".



Вот нашим избирателям, например, непонятно, почему наш МИД так вяло реагирует
на задержание российского блогера в Молдавии - в багажнике человек убегает!
Вот заочно арестовать кого-то мы можем, а Героя России дать человеку, который
завалил, извините за такое непарламентское слово, в Стамбуле организаторов
теракта в Домодедово, - этого мы не можем, а хотелось бы, и избиратели бы
поддержали. Наших избирателей опять же интересует, почему какому-то
Транстрёмеру, которого знать никто не знает, никто не читал, дана Нобелевская
премия по литературе. Кто-нибудь из вас его читал? О, только один человек!
Ну, Фариде Исмагиловне по должности положено.



Вот что надо читать! Вот! "Десять неудобных вопросов "ЕДИНОЙ РОССИИ" - это
вещь посильнее, чем "Фауст" Гёте, я вам серьёзно говорю. Под редакцией
Исаева. Чтобы не думали, что это не его, я к нему подошёл спросил, и Андрей
Константинович скромно признал своё авторство. Наши избиратели, прочитав вот
эти "вести с фронта", с фронта, который плавно растворился в широких и мощных
рядах "ЕДИНОЙ РОССИИ", с удивлением узнали - я сам, наконец, с удивлением
узнал, - почему же Владимир Владимирович Путин не является членом "ЕДИНОЙ
РОССИИ". Вот ей-богу, слёзы на глаза наворачиваются, когда читаешь опусы
Исаева: "Ответ прост и одновременно сложен. Прост по форме и сложен по
содержанию: всё дело в специфике политического лидерства Владимира Путина.
Этим лидерством Владимир Путин обязан личной харизме..." - и так далее, и так
далее, и так далее. Самое главное - вывод, заметьте: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не
вправе "присваивать" то, что не было создано ею самой, но чьей воле она
обязана своим происхождением", - прекрасно, подписываюсь. Умница, молодец
Исаев!



Другой неудобный вопрос "ЕДИНОЙ РОССИИ": почему, интересно, "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
от своего имени распоряжается средствами на ремонт и строительство дорог,
ведь это же федеральные деньги? Как отвечает Исаев? Очень просто:
"Финансирование, направленное на строительство дорог в городах страны, - это
деньги, выделенные из бюджета благодаря "ЕДИНОЙ РОССИИ". Как странно: значит,
к славе Владимира Владимировича вы не имеете никакого отношения, не вправе
присваивать, а бюджетом, который создан налогами всех граждан, вы
распоряжаетесь как собственным карманом. Молодцы!



Следующий неудобной вопрос "ЕДИНОЙ РОССИИ": а почему "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не может
выиграть выборы честно? Бред сивой кобылы, - так пишет Исаев - "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" всегда и во всём выигрывает честно.



Вот вам характерный пример. Беру свою родную "Курскую правду" и читаю: "По
инициативе "ЕДИНОЙ РОССИИ" в области реализуется уникальный проект "С заботой
о людях". Документ, между прочим! Что предлагается? Ездят машины, "газельки",
привозят всех, кого попросят. Хотите ветеринара - привезём ветеринара, хотите
- привезём ремонтника, привезём крыши крыть, водопровод делать... Это не
подкуп избирателей? Нет, ну какой это подкуп избирателей! Не успели исполнить
свои обязательства, на которые из бюджета своевременно были выделены деньги,
- именно так нам отвечает избирательная комиссия, - никакого подкупа в этом
нет.



Далее. Было прекрасное выступление мэра Новокузнецка, господина по фамилии
Смолего - трудная у него фамилия, - замечательно человек выступил. Я, когда
смотрел, думал: ну какие замечательные кадры! Он собрал всех руководителей
предприятий и заявил: "Значит так, победить должна "ЕДИНАЯ РОССИЯ", понятно?
Кому непонятно, выйти из зала - с вами там разберутся". Указал, на каких
предприятиях... Заметьте: все предприятия указал и отметил. Молодцы там
руководители, знают, кто, когда, где и за кого голосует, и всё это
зафиксировано на видео - кто-то не постеснялся и снял. И что вы думаете? Вот
опять же под руководством Исаева выпущены "Юридические аспекты". Тут
написано: ребята, вы делайте, чего хотите, мы вас отмажем, дадим справку, что
вы в это время находились в отпуске. Так и сделали с этим господином Смолего,
сказали: он на эти два часа ушёл в отпуск.



Поэтому, уважаемые коллеги, хотя мы к вам очень хорошо относимся, неудобный
вопрос для вас только один: можете ли вы хоть что-нибудь делать
самостоятельно?Ну и последнее. Уважаемые коллеги, мы с вами носим гордое звание депутатов
Государственной Думы. Давайте всё-таки не будем, как члены Совета Федерации,
которых направляют куда ни попадя и не поймёшь зачем.Уважаемый Владислав Карлович, к сожалению, у нас в Госдуме сложилась такая
практика, что, какой бы вопрос оппозиция ни задала, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
всё считает глупостью, однако это, конечно, далеко не так.



Вы знаете, что в последнее время у нас сильно скачет курс валют, все это
знают. А тут в прессе появилась информация о том, что якобы Центробанк
планирует подключиться к системе CLS, вы знаете про эту систему, что, по
мнению пишущих на эту тему журналистов, может привести к полной конвертации
рубля, учитывая последнюю, так скажем, чехарду на рынке валют. Как вы это
можете прокомментировать? Есть такие планы? Приведёт это к этому или нет?Ну почему вот так происходит: когда вопрос не нравится, так он не относится к
законопроекту, когда не относится к законопроекту, но хочется
прокомментировать, то - пожалуйста.



Уважаемый Владимир Николаевич, вот извините, пожалуйста, если мне память не
изменяет, по-моему, последний двухпалатный ротируемый парламент в субъекте
Российской Федерации, в Свердловской области, был да весь вышел. Может быть,
где-то ещё есть, я забыл? Поясните, пожалуйста.Вот я сейчас держу в руках распоряжение Президента Российской Федерации,
которое касается 16-го вопроса повестки дня: назначить министра внутренних
дел Российской Федерации Нургалиева Рашида Гумаровича и статс-секретаря -
заместителя министра внутренних дел Булавина Сергея Петровича официальными
представителями. Фракция ЛДПР интересуется: Рашид Гумарович присутствует в
зале?Игорь Евгеньевич, ну очень странная позиция, по большому счёту. Вот как
грохнется, извините, наш самолёт, так сразу полная проверка, приостановка
полётов и так далее. Даже сейчас мы, не зная технической причины, по которой
погиб этот самолёт, "Як-42", даём указание приостановить, проверить. На
предмет чего проверять? Когда грохнулся тот же самый "боинг" в Перми,
почему-то никто не требовал запретить покупку и эксплуатацию "боингов".
Огромное количество происшествий происходит и с другими иностранными
самолётами. Это первое.



Второй момент. Я чего-то не понимаю? Вот все эти "дочки", "внучки", "жучки",
которых понасоздавали в "РЖД", в "Аэрофлоте", приводят только к тому, что
растут тарифы и срывается поставка товаров на Дальний Восток - просто бардак
абсолютный, и безопасность страдает. Тот же самый "Континент", который не
смог перевезти детей, - люди жили там две недели, хотя деньги были выделены.
Не пора ли вообще укрупнять всё это дело? Тот же самый "Як-42" - всего 4
процента самолётов от числа построенных мы потеряли, а "боингов" - 16
процентов... (Микрофон отключён.)В целом, коллеги, мы как бы завершаем этап реформирования нашей милиции в
полицию. Закон о названии мы приняли, теперь все можете с удовольствием
называть сотрудника милиции сотрудником полиции. Не знаю, какое название
придумает наш народ, раньше это было ёмкое сокращение из четырёх букв, а
сейчас не знаю, какое будет. Ну, это к делу не относится, уважаемые коллеги.



А к делу относится следующее. Конечно, может быть, и хорошо, что мы, сокращая
численность сотрудников органов внутренних дел, как их сейчас называют,
полицейских, увеличиваем им зарплату, это замечательно. Вот буквально на
прошлой неделе, в выходные, мы были в Воронеже: сержант патрульно-постовой
службы - получает 10 тысяч рублей, на вопрос о том, прошёл ли он аттестацию и
будет ли дальше служить, отвечает, что аттестацию-то прошёл, но служить,
наверное, дальше не будет, сам уволится. Сейчас в соответствии с новым
законом, который мы с вами принимаем, они будут получать 20 тысяч, может
быть, даже чуть больше. Вы прекрасно знаете все технические детали, которые
мы с вами обсуждали и при первом, и при втором чтениях, но вопрос, уважаемые
коллеги, остаётся открытым. В своё время, когда люди боролись с пьянством (я
не буду называть фамилию первого Президента Советского Союза), был такой
случай, когда этот президент пришёл на производство и спрашивает у токаря,
который болванку точит: "Будешь ли ты пить, если бутылка водки будет стоить
20 рублей?" Он говорит: "Буду". - "А если 40 рублей, будешь?" - "Тоже буду".
- "Ну а если 100 рублей, будешь?" - "Буду". - "А почему?" - "А потому что
деталь, которую я точу, она бутылку стоила и будет стоить". Это я к вопросу о
том, перестанут ли они брать взятки, получая такое высокое вознаграждение? К
сожалению, история говорит об обратном.



Если мы с вами, уважаемые коллеги, хотим добиться того, чтобы в полиции
служили люди принципиальные и честные, то не нужно их соблазнять. И в
нынешней ситуации они всё равно будут зависеть от тех "отпускных", то есть в
смысле от того, кого отпустишь. Если раньше, в советское время - мы говорим:
ЛДПР не разрушала Советский Союз - у нас у всех были одинаковые условия, и,
зная свою зарплату, довольно высокую, социальные пособия, сотрудник милиции
знал, сколько он получит, когда он получит квартиру, какую машину он сможет
купить и в какой, допустим, санаторий поехать, то теперь, извините, при всех
прочих равных он будет знать, что квартплата повышается регулярно, цена на
бензин растёт регулярно, продукты дорожают точно так же регулярно, и через
какое-то время, уважаемые коллеги, несмотря на все субсидии, ему зарплаты
перестанет хватать. И тогда мы придём к тому, что наше население снова станет
называть их ментами.Уважаемый Сергей Александрович, я, конечно, понимаю, что старая привычка - мы
тебя на работу не возьмём, потому что у тебя родственники за границей, и
плевать, что ты хороший человек, - продолжает действовать и все ваши ссылки
на то, что было сказано до того, никакого отношения к заявлению не имеют, но
всё-таки скажу о том, что имеет отношение к заявлению.



В заключении комитета указано, что "представленный документ содержит в
себе... спорные оценочные положения (абзацы 3 и 5 страницы 2 проекта
заявления)". Вот что здесь написано, в заявлении: "Депутаты Государственной
Думы Федерального Собрания Российской Федерации отмечают, что современная
реальная экономика России неустойчива, и это касается прежде всего таких
отраслей, как машино- и станкостроение, радиоэлектроника, авиационная
промышленность, сельское хозяйство..." и так далее. То есть, следуя вашей
логике, экономика России устойчива и Россия блещет такими отраслями, как
машино- и станкостроение, радиоэлектроника, авиационная промышленность. Так
следует понимать ваше заключение, заключение комитета?Уважаемый Николай Дмитриевич, прекрасный доклад, только я не очень понял,
почему замечательные слова о том, что именно русскому народу совместно с
другими народами принадлежит большой вклад, решающий вклад в разгроме
фашистских агрессоров, не вошли в текст. Вот здесь об этом как раз ничего не
сказано, а вы много раз об этом говорили и привели слова и Черчилля, и
Рузвельта, и так далее.Уважаемый Георгий Иванович, вот вы сказали, что за этот квартал более
полутора тысяч сотрудников покинули Центробанк - ушли на пенсию. Фракция ЛДПР
с глубоким прискорбием сообщает, что за этот квартал 30 миллиардов долларов
покинуло пределы Российской Федерации, это учитывая, что с 94-го года чистый
вывоз валюты из России составил где-то 275 миллиардов. Видите, какая разница?



Вот вы как член Совета директоров, что планируете делать, чтобы это
прекратилось? Раньше нам говорили, что такая ситуация будет до тех пор, пока
инфляция будет измеряться двухзначными цифрами. Сейчас у нас, по заверению
некоторых товарищей, инфляция 8 процентов. Какая теперь будет причина?Спасибо, Борис Вячеславович.



Фракция ЛДПР просит снять с рассмотрения 21-й вопрос повестки дня: опять там
282-я статья, опять можно будет русских ребят, осуждённых по этой статье,
кидать по всяким колониям, куда нужно, куда не нужно. Я думаю, что фракция
КПРФ должна нас поддержать, раз заявляет о поддержке русского народа. А то
сначала вы устами вашего вождя говорите, что русских можно убивать, бабы ещё
нарожают, потом полмира содержите за счёт русского народа, а теперь движение
"Русский лад" создаёте. Совесть надо иметь!Добрый день, уважаемые коллеги! Ну, вообще, фракции ЛДПР непонятно, в лучах
какой славы мы с вами искупались, отмечая 66-ю годовщину Победы.



Начнём с нашей страны. 1 Мая в одном из регионов, где уголь добывают,
запрещают проведение мероприятий всем политическим партиям, мотивируя
неизвестно чем. 9 Мая запрещают возлагать цветы всем политическим партиям,
тоже мотивируя непонятно чем: то ли там конкурс детского рисунка, то ли
репетиция возложения проходит. Вот такие вещи... Я не знаю, вы смирились с
этим или нет, мы, ЛДПР, с этим никогда не смиримся и будем настаивать на том,
чтобы были наказаны все эти руководители. Ведь то, что произошло вчера во
Львове, - это прямое следствие подобного самодурства, и огорчает то, что,
самое главное, уважаемые коллеги, решение было принято не каким-то царьком, а
Львовским городским советом. В конце концов, мы с вами когда-нибудь
где-нибудь подобное видели? А во Львове это происходит регулярно. И где наша
комиссия по противодействию фальсификации истории? Что, она забывает
напомнить, где они были до того момента, как вошли в состав Советского Союза?
Они бы сейчас на польском языке разговаривали! И что мы видим? Официальные
лица оцепляют мемориал, не дают подойти ветеранам возложить цветы. Ну где это
видано, чтобы с покойниками уже воевали?! Там - воюют.



И между прочим, это не первый случай. Десять лет назад за исполнение песни на
русском языке в одном из кафе Львова был убит человек, который это себе
позволил. Вы что, не видите, что все наши бывшие братские республики теперь
строят свои новые государства и историю не пишут, а, заметьте, выдумывают? И
в Казахстане уже говорят, что никаких казаков семиреченских не было, что
город Верный был всю жизнь столицей Казахстана и что нефть они добывали ещё
со времён войны с джунгарами.



Поэтому фракция ЛДПР, уважаемые коллеги, предлагает вам такие вещи не
спускать и в первую очередь немедленно потребовать сюда министра иностранных
дел. Ну вы вдумайтесь: генерального консула, извините, избили, официальный
государственный венок разорвали, растоптали - официальная власть ничего не
сделала для того, чтобы этому воспрепятствовать! Причём они знали, что эти
провокации будут, знали и ничего не сделали.



Фракция ЛДПР требует (по примеру недавних мероприятий, которые мы проводили в
отношении одной из бывших советских республик) запретить полностью денежные
переводы в Западную Украину, в частности в город Львов. Мы требуем, чтобы
лица, которые приезжают сюда, к нам в Россию, зарабатывать и тем самым
кормить своих западенцев-националистов, были признаны персонами нон грата,
чтобы здесь даже духом их не пахло и чтобы, как увидели в миграционной
службе, на границе, что человек живет там, - до свидания!



Мы прекрасно понимаем, что Украина - наш стратегический партнёр, что у нас с
ней должны быть замечательные отношения, но нельзя стрелять в прошлое из
пистолета, чтобы потом в будущем в тебя не выстрелили из пушки. Подобные вещи
фракция ЛДПР спускать не собирается никому. И Государственная Дума поставит
себя в неловкое положение, если обойдёт молчанием данный инцидент и спустит
всё дело на тормозах.



Я считаю и фракция ЛДПР считает, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ", как партия большинства,
от которой зависит принятие или непринятие тех или иных документов в
Государственной Думе, должна на ближайшем заседании рассмотреть этот вопрос и
направить ноту протеста, если это можно, - извините, я не очень большой
специалист в международных делах - парламенту Украины, чтобы такие вещи были
абсолютно недопустимы.



Уважаемые коллеги, Победа у нас одна на всех, за ценой мы, как говорится, не
постояли, но вот то, что сейчас творится на просторах СНГ, то, что наши
военнослужащие находятся в тюрьмах в странах, бывших наших республиках,
Средней Азии, то, что наша страна позволяет вытирать ноги о своих граждан, ни
в коей мере нас не красит. И я не знаю, что будет в следующем году, когда мы
будем отмечать 67 лет, какие провокации ещё устроят, но, чтобы их не было, мы
с вами должны выступить единым фронтом и сделать всё для того, чтобы Россию и
уважали, и, если хотите, боялись.



Спасибо.Вот вкратце суть законопроекта.Ну, тогда вам же вопрос. Скажите, пожалуйста, если мне память не изменяет,
Центробанк одобрил приобретение Российской Федерацией ценных бумаг, по-моему,
Испании. Испания сейчас, как мы знаем, это практически то же самое, что
Португалия, ещё хуже только Греция, наверное, и Ирландия. Ваше мнение по
этому поводу: зачем мы это делаем?Уважаемый Борис Вячеславович, вот сейчас у нас 2-м вопросом идёт распорядок
работы на весеннюю сессию. Я хочу вам сказать, что сегодня утром я получил
выговор от руководителя своей фракции за то, что я пропустил три пленарных
заседания. Ну, на 3 ноября я отпрашивался, а 8 октября и 10 сентября я был в
зале, можно посмотреть стенограмму, там есть мои выступления.



Борис Вячеславович, получается так, что, как мне сказали, каким-то методом
фотографирования выясняют, есть мы в зале или нет. Это неправильно. ЛДПР
предлагает оборудовать все шесть входов в зал заседаний вот этими маленькими
сканирующими устройствами, которые есть при входе в Госдуму, к которым можно
приложить удостоверение депутата, и будет ясно, в зале депутат или нет. А так
вот, извините... Я был в зале, за что мне выговор-то делают?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракцию ЛДПР удивляет то
невнимание, которое Дума демонстрирует по отношению к заявлению японского
правительства, выразившего сожаление по поводу того, что наш президент
посетил нашу территорию - Курильские острова. Поэтому мы просим включить
сегодня в повестку дня после законопроектов, рассматриваемых во втором
чтении, законопроект фракции ЛДПР о территориальных претензиях к Российской
Федерации со стороны Японии. Мы не хотим напоминать японцам об их зверствах с
18-го по 25-й год, мы не хотим им напоминать о том огромном количестве
золота, которое осело в их банках, и они его абсолютно не вернули. Давайте
наконец примем этот закон и закроем эту проблему, скажем, что эти острова
наши, что все акты, которые затрагивают эту проблему, не подлежат
опубликованию, применению и так далее. Сколько можно тянуть кота за хвост?
Потом Германия будет предъявлять претензии, претендовать на Калининград,
другие страны... Зачем нам это нужно?Да не Баба-яга против, Фарида Исмагиловна. Здесь другой вопрос.



Коллеги, знаете, мы сейчас слышали пламенную речь коллеги Макарова, который
говорил, что это действительно дороги "ЕДИНОЙ РОССИИ", всё такое прочее. Это
деньги бюджетные, поэтому не надо здесь включать авторов, если речь идёт о
выделении действительно дополнительных денег на субсидии бюджетам субъектов
Российской Федерации на развитие улично-дорожной сети населённых пунктов, это
будет постановление всей Государственной Думы. И не надо потом перед выборами
устраивать показушные ремонты дорог, вешать плакатики, что это всё делает
"ЕДИНАЯ РОССИЯ". Это государственные деньги, поэтому если мы будем принимать
данную поправку, то, значит, она должна принадлежать всей Государственной
Думе, а не каким-то там отдельным членам.А я подумал, что ЛДПР опять дискриминируют.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, обращаюсь к вам как к слуге Регламента, за что мы
вас всегда любим и ценим. Никому не нравится, что строгость российских
законов смягчается необязательностью их исполнения, а вот наш внутренний
закон, наш Регламент, - мы ведь его постоянно не исполняем. Скажите,
пожалуйста, у вас есть статистика, сколько у нас скопилось законопроектов, по
которым все сроки уже вышли, а они не рассматриваются и не рассматриваются? С
законопроектами, которые подлежат первоочередному рассмотрению, всё понятно,
но складывается впечатление, что у нас есть ещё какое-то лобби, которое
проталкивает другие законы.Добрый день, уважаемые коллеги! Небольшая ремарка к предыдущему выступлению.
А что, собственно говоря, Анатолий, вы так сильно переживаете? У нас на
территории страны пять Государственных Дум, не считая нашей, поэтому...



Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР взяла слово для того, чтобы выступить по
основным социально-экономическим вопросам, которые волнуют наших избирателей.
Хотя... Олег Викторович, вы у нас курируете законотворческую деятельность.
Мне уже из Совета Федерации пришло приглашение, они рассматривают те вопросы,
которые вносятся оппозиционной партией и к которым наши комитеты даже не
планируют приступать ни в эту сессию ни, по-моему, даже в осеннюю. Это никуда
не годится.



Тем не менее я всё-таки хотел бы вам порекомендовать поменять очерёдность
выступлений, потому что, уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы всё время
вынуждены оправдываться. То есть оппозиционные партии выступят, а вы потом от
наших нападок начинаете защищаться. Поэтому выступайте первыми. Вот взять,
например, прошлое заседание. Исаев здесь гневно начинает обличать Кудрина -
замечательно. Сейчас так же здорово было бы, если бы представитель
профильного комитета встал на защиту наших граждан, которых арестовали в США.
Очень напоминает ситуацию с Рихардом Зорге. Сталину тоже предложили обменять
нашего замечательного разведчика, а он говорит: "Какой такой Зорге? Знать не
знаю. Могу и справку показать, нет у нас такого". Вспомните, как это всё
происходило. Вот правильно говорит Владимир Вольфович: менталитет не
меняется, то же самое: мол, это не наши разведчики, это не наши люди, мы их
вообще знать не знаем, они в социальных сетях переписываются. Как дети малые!
Теперь оказывается, что это всё-таки наши товарищи, и мы их, слава богу,
признали. Кто после этого при таком отношении будет работать в органах?
Коллега из профильного комитета мог бы выступить, и тогда мы его поддержали
бы. А теперь ЛДПР требует, чтобы отношение к нашим коллегам было уважительное
и страна всегда заступалась за них.



Было бы правильно, чтобы следующий коллега из профильного комитета сказал:
"Уважаемые депутаты Госдумы, правительство и так далее, нас очень волнует то,
что наши граждане не имеют возможности по доступной цене приобрести
авиабилет". Уже и Путин проводит совещание, и все, и у нас, кстати, 1-го
числа... правда, представитель "Аэрофлота" наплевал на наше приглашение и не
пришёл. Но факт остаётся фактом. Для того чтобы полететь из Москвы, например,
в Сочи... гораздо дешевле, в частности в три раза дешевле, из Москвы в Париж.
И Государственную Думу, в частности партию большинства, это не волнует. А вот
ЛДПР это очень сильно волнует. И что мы слышим на этих парламентских
слушаниях, когда приходят представители "Аэрофлота"? Они говорят: "Ребята, а
мы-то тут при чём? Мы закупили новые иностранные самолёты. Не дали поработать
нашим авиастроителям, практически оставили нашу страну с нашими расстояниями
без собственного авиастроения, душат, понимаешь, налоги, которые вы,
законодатели, принимаете". Дескать, мы виноваты в этом. Дескать, тех не
душат. И получается интересная ситуация, я не знаю, как-то на это никто
внимания не обращает: самые низкие цены у них, когда они летают за границу.
Почему? Потому что есть конкурирующие иностранные компании, аэрокомпании. А
самые высокие цены - здесь, потому что есть договорённость, видимо: одни
летают на этих направлениях, другие компании - на тех, третьи - на тех. Вот
вам, пожалуйста. Вот это наших граждан интересует. А всё почему, уважаемые
коллеги? Потому что коррупция была, есть и будет.



И я ещё хотел бы всё-таки решение суда довести. Вот "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на нас
наезжает по поводу определения суда. Вы знаете, вот когда Савёловский суд
разбирался с иском Лужкова к Владимиру Вольфовичу, он признал, что в своём
выступлении на втором канале Владимир Вольфович сказал следующее (дословно,
это я решение суда зачитываю): "Я обратился от имени всей партии к главе
государства с просьбой отправить в отставку мэра Москвы Лужкова, поскольку
считаю, что это самое грязное, криминальное правительство за всю историю
России". Далее следуют слова про мафию. И что же решил суд? А суд решил, что
поскольку нет оснований, то есть не предоставил Владимир Вольфович сведений,
что правительство Москвы прописало и разрешает криминальным авторитетам в
Москве жить, то эти слова не соответствуют действительности. Но слова, что
это правительство самое грязное и самое коррумпированное за всю историю
страны, он оставил в силе, то есть опровергать он их не заставил. Вот так
вот!Олег Викторович, я понимаю, когда вы в целях экономии времени - 33-й вопрос -
не зачитываете название законопроекта полностью, потому что действительно
очень длинное, но 34-й пункт - название законопроекта всего лишь "О
лотереях". Что, трудно назвать, что ли?Уважаемые коллеги, вот мы с вами не так давно прописали обязательность
участия депутатов в пленарных заседаниях, но мы же не прописали
обязательность изучения всех пятидесяти четырёх вопросов, которые сегодня у
нас в повестку дня включены. Я очень сильно сомневаюсь, что в зале у нас
найдётся хоть один депутат, который прочитал и изучил все эти вопросы.



Поэтому, Борис Вячеславович, у меня предложение такое: наполовину сократить
повестку дня и, если надо, провести дополнительное заседание, а то нас опять
в прессе размажут, скажут, что мы будем проводить вроде как... проштамповали
все законопроекты. И ещё. Учитывая боевой настрой депутата Исаева, может
быть, попросить коллегу Логинова, чтобы Кудрина не приглашали, а то как бы
чего не вышло?Евгений Алексеевич, скажите, пожалуйста, вот существует какая-нибудь
зависимость, может быть научно выведенная, между количеством и качеством
научных озарений, открытий, идей и уровнем налоговых преференций в конкретном
каком-то месте?Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У нас осталось четыре,
по-моему, пленарных заседания до окончания весенней сессии. Я посмотрел
сегодняшнюю и пятничную повестки - там нет нашего, фракции ЛДПР, проекта
постановления об объявлении амнистии для несовершеннолетних, а вы, Борис
Вячеславович, обещали, что это будет рассмотрено в весеннюю сессию. Я хотел
бы напомнить, что у нас осталось очень мало времени.Спасибо.



Борис Вячеславович, смотрите, у нас пункты 15 и 16 - законопроекты идут как
альтернативные. Если мы 16-й снимаем, то правильно ли сегодня рассматривать
15-й пункт?Уважаемый Олег Викторович, я от имени фракции ЛДПР прошу включить в повестку
дня сегодняшнего заседания проект постановления Государственной Думы об
объявлении амнистии в связи с Международным днём защиты детей, а также второй
проект постановления - о порядке применения данной амнистии. Эти проекты
постановлений мы внесли почти полмесяца назад. Вчера как раз была дата, к
которой мы эти проекты постановлений готовили, - до сих пор это не
рассмотрено! Или тогда пусть уважаемый Павел Владимирович нам скажет, когда
они планируют. Если они вообще не планируют, то давайте тогда включать в
сегодняшнюю повестку.Спасибо, Борис Вячеславович.



Немножко не по ведению, но по теме. У нас сегодня 14-е число, с момента 30
апреля прошло две недели, а на нашем сайте я так и не увидел сведений о
доходах и имуществе.Владимир Ильич, вы недорассказали про этот случай. Но я, конечно, сильно
сомневаюсь, что после того, как вы задали вопрос этой группе захвата, вам
руководитель сказал, например, следующее: "А мне же всё равно уголовная
ответственность не грозит за невыполнение приказа, и вообще мы считаем, что
следствие по делу Хачилаева было выполнено неквалифицированно. Мы сейчас
заявим об этом в прессе, и нас опять же за это не уволят. И если что, мы
передадим это на расследование в линейный отдел внутренних дел". Такого
наверняка не было. Но вы, поддерживая данный законопроект, неужели всерьёз
считаете, что подобные меры позволят поднять качество работы милиции? И как
вы думаете, не связано ли это с последними событиями в Киргизии, когда людям
давали команду стрелять в народ, а кто-то отказывался?Просьба по 14-му пункту заменить докладчика: депутата Жириновского на
депутата Иванова, я тоже соавтор этого законопроекта.Уважаемые коллеги, я, конечно, выступать буду, немножко ёрничая, но,
поверьте, я абсолютно никого не хочу унизить, я просто таким образом хочу
акцентировать ваше внимание. Чего мы хотим добиться данным проектом
постановления, данным заявлением? Прочитав данное заявление и послушав
докладчика, мы увидели, что хотим добиться очень многого. Знаете, очень
многого мы вряд ли добьёмся. Во всём мире и в любой нормальной семье любой
нормальный человек делает дела постепенно: сначала одно дело делает, потом
другое, потом третье.



ЛДПР предлагает в данном постановлении, например, написать, что в связи со
сложившейся обстановкой... А вы знаете, какая у нас сложилась обстановка? Ни
для кого опять же не секрет, что мировая экономика теперь глобальная, и
России, как и Африке, отведена роль сырьевого придатка, мы снабжаем весь мир
нашими сырьевыми ресурсами. Китай - это мировой сборочный цех, а страны
Западной Европы, Северной Америки (да, кстати, к сырьевым придаткам ещё и
Южная Америка относится) - это страны, где люди изобретают технологии,
отправляют их в Китай, а мы получаем продукцию из Китая, отдаём наши ресурсы.
Вот это должно быть в постановлении: мы, депутаты Государственной Думы,
констатируем, что в мире сложилась такая ситуация, что мы сырьевой придаток,
а мы им быть не хотим и не будем, поэтому мы предлагаем в первую очередь
правительству рассмотреть вопрос о том, чтобы НДС на все виды продукции
наукоёмких технологий полностью исключить. Знаете, я недавно читал статью,
там спрашивают человека: а как вы умудрялись в советское время конкурировать
по военным технологиям, создавать замечательные образцы продукции, запускать
людей в космос, конкурировать и с Америкой, и с Китаем? А очень просто,
говорит: у нас не было этих ужасных накруток на наукоёмкие технологии, на
продукцию военного назначения, и, таким образом, за счёт этого мы могли
выпускать конкурентоспособную продукцию, которую все и выпускали.



Второй момент, который предлагается. Мы обращаемся к правительству с просьбой
принять меры, чтобы зарплата в отраслях с наукоёмкими технологиями была выше,
чем в добывающих отраслях.



Третий момент. Мы полностью освобождаем все предприятия и организации,
которые занимаются новыми технологиями, от налогов на ту сумму, которую они
потратили на научно-исследовательские изыскания в этой сфере.



Вот хотя бы эти три шага. Если мы это всё пропишем и постепенно сделаем,
тогда можно будет идти дальше, тогда можно будет, как предлагал Евгений
Алексеевич, объединить Россию, Белоруссию и Украину, Киев сделать не матерью,
а отцом городов русских, Москву оставить матерью, а в Минске у нас будет
дядька сидеть. Таким образом, мы создадим большой рынок где-то в пятьсот
миллионов населения, плюс ещё Казахстан прибавить, будем самодостаточными,
будем развиваться не как кладовая природных ресурсов, а как действительно
великое государство.



Значит, коллеги, ещё раз говорю: стыдно, когда такое заявление мы принимаем.
Здесь даже нет - я, к сожалению, Евгений Алексеевич, не нашёл, - что будет
делать Государственная Дума. В конце заявления написано: "В связи с
вышеизложенным Государственная Дума, подчёркивая необходимость координации
усилий в решении... считает целесообразным принятие Правительством Российской
Федерации, Советом Федерации... законодательными (представительными) и
высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской
Федерации мер по..." и то-сё, пятое-десятое. А Госдума-то что будет делать?
То есть мы себя, таким образом, вообще исключаем из этого процесса!



Уважаемые коллеги, конечно, констатация того факта, о чём я сейчас говорил, о
нашем незавидном положении в мире, - это очень печально. Поверьте, я
абсолютно не радуюсь, что парламентское большинство вынуждено принимать
подобные заявления, расписываясь в собственном бессилии, снимая с себя все
полномочия и говоря, что мы ничего не можем сделать: правительство, Совет
Федерации и местные законодатели, примите меры, скоординируйте усилия, и,
может быть, тогда мы будем жить лучше.



Ещё раз говорю, что мы очень расстроены подобным заявлением и предлагаем
всё-таки сделать три пункта: снизить НДС, увеличить зарплату в наукоёмких
отраслях и дать льготу по налогам тем организациям, которые эти технологии
внедряют или тратят деньги на их разработку.



Спасибо.Краткая суть законопроекта. Все вы знаете, что, для того чтобы свободно
рулить, сидя за баранкой своего автомобиля, вы должны при себе иметь три
документа: первый - это права на управление автомобилем, второй - это
документ о том, что автомобиль зарегистрирован, и третий - это полис,
подтверждающий, что вас государство насильно застраховало, хотя называется
это добровольным страхованием. Если автомобиль не ваш, значит, вы должны при
себе иметь на руках доверенность. Если отсутствует такая доверенность, в
случае остановки вас сотрудником ГАИ вас оштрафуют на 100 рублей, кроме того,
автомобиль поместят на штрафстоянку. Вот эта рукописная доверенность, которая
существует, - это самый что ни на есть анахронизм, потому что ни один гаишник
не в состоянии определить, кем написана эта доверенность, владельцем,
невладельцем, ну, то есть она от руки написана, сами знаете, и ничего не
даёт. Вместе с тем мы с вами прекрасно знаем, что когда мы оформляем договор
обязательного страхования, так называемое ОСАГО или другие формы, то в этом
полисе мы имеем право указать лиц, которым мы доверяем управлять данным
автомобилем... (Шум в зале.)Тут прозвучали упрёки в непрофессионализме, так вот я посмотрел состав
авторов и хочу профессионалам задать вопрос, для того чтобы осознанно
голосовать за данный законопроект. Может быть, специалисты мне объяснят, что
такое упаковочное средство корковое и что такое упаковочное средство
комбинированное? Все ли сидящие в зале это понимают?Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Олег Викторович, вот поскольку
у нас постоянно возникают разногласия по поводу Регламента (ну, Конституция -
это основной закон, а у нас основной закон - это Регламент), я хотел бы
довести до сведения всех депутатов решение комитета по Регламенту от 24
апреля 2002 года № 89/2, где сказано: в связи с вышеизложенным комитет по
Регламенту разъясняет, что после принятия решения о прекращении прений по
обсуждаемому вопросу допускаются выступления по мотивам голосования
представителей депутатских объединений при рассмотрении следующих вопросов -
первое чтение, второе, третье и так далее. То есть мы постоянно задаём эти
вопросы, и нам говорят: нет, нельзя - а в самом разъяснении комитета по
Регламенту написано, что можно. Это первое.



И второе, Олег Викторович. Вот у нас часто говорят, что палата может принять
другое решение по вопросу о сокращении времени. Ничего подобного, нет такого
в Регламенте: статья 56, часть пятая, - с согласия большинства
присутствующих... (Микрофон отключён.)Второе. Как вы сказали, контроль качества осуществляется на этапе
регистрации. Но уже сейчас неангажированные врачи, выписывая лекарства,
говорят: если повезёт с производителем. Это говорит о большом количестве
контрафактного лекарственного товара.



И третье. Несмотря на то что Ольга Георгиевна говорила, что ответственность
прописана, я (наверное, невнимательно читал) нашёл только одно упоминание:
ответственность за нарушение предусматривается в соответствии с
законодательством Российской Федерации. Прокомментируйте, пожалуйста.Александр Петрович, вопрос к вам как представителю комитета. Всё-таки
судебная система предполагает, что всё должно быть справедливо. Вот ради
справедливости, как говорится, скажите: у нас в базе данных Госдумы лежит
законопроект, внесённый Верховным Судом, касающийся порядка формирования
деятельности Верховного Суда, почему мы его не рассматриваем как
альтернативный или параллельный? Он что, отозван?Уважаемые коллеги, понимаете, с одной стороны, вроде как Фарида Исмагиловна
права, то есть всем поровну, увеличиваем постепенно, компенсируем и так
далее. С другой стороны, мы с вами только что приняли два президентских
проекта, и я говорил в своём выступлении, что ситуация сложилась такая, что
нужно было срочно, с ходу внести эти законопроекты, чтобы законодательно
закрепить полномочия должностного лица, которое наделяется ими. Здесь та же
самая ситуация, понимаете? Их через пять лет, к сожалению, наверное, уже и в
живых никого не останется. То есть мы должны просто-напросто закрыть перед
ними все обязательства, как это сейчас делается по обеспечению квартирами,
немножко добавить им к пенсии, потому что этих людей уже скоро не останется,
вот и всё. А остальные - да, действительно, они уже на общих основаниях будут
получать все свои прибавки, как положено.



Почему мы этого не делаем? Может быть, действительно у нас в бюджете не
хватает средств? Вы знаете, вообще вся наша пенсионная система - довольно
лукавая вещь. С одной стороны, каждый, кто вышел на пенсию, имеет право её
получить. С другой стороны, мы все прекрасно знаем, что те же самые мужчины в
России, почти половина, до пенсионного возраста не доживают. Но ведь они
платят отчисления в Пенсионный фонд, и, по идее, нынешний пенсионер, который
дожил до пенсии, должен получать пенсию за себя и за того парня, а он этого
не делает.



Конечно, фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, потому что их осталось
очень и очень мало и наше общество в долгу перед ними. Под одну гребёнку всех
стричь, я думаю, неправильно.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Это, наверное, из-за моего
паспорта разгорелся весь сыр-бор. Вот показываю: действительно четыре буквы -
"ЛДПР" - наклеены на обложку паспорта. И проблема-то не в том, что из-за
этого меня сняли с выборов. Проблема в том, что Рязанский избирком трижды
нарушил закон. Во-первых, он должен был, вернее, не должен был принимать на
этом основании - это не его полномочия - решение, действителен ли у меня
паспорт или не действителен. Во-вторых, он должен был за три дня сообщить об
этих нарушениях и попросить: "Покажите ваш паспорт" (без обложки, чтобы
удостоверить). И в-третьих, самое главное, это не является основанием для
отказа в регистрации. Трижды был нарушен закон на этапе регистрации. Сейчас,
пожалуйста, поднимите руки, кто теперь не сомневается в том, что Рязанский
избирком в состоянии адекватно провести подсчёт голосов. У меня лично сильные
сомнения возникают. Я не верю теперь в их принципиальность и честность. Слава
богу, Центральная избирательная комиссия в этом плане... (Микрофон отключён.)Да, действительно, в прошлом году отмечалось стопятидесятилетие со дня
рождения нашего великого учёного Попова, который, как мы считаем, первым
изобрёл радио, а не авантюрист Маркони, который успел это запатентовать.



Игорь Олегович, я вот поглядел главную страницу вашего сайта. Здесь есть
рубрикатор, и все позиции, которыми ваше министерство занимается, обозначены.
Начнём с цифрового телевидения.



Уважаемые коллеги, цифровое телевидение - вещь, безусловно, хорошая, однако
уже сейчас считается, что в принципе это вчерашний день. Вот всё-таки Попов
был молодец, он вовремя внедрил, вернее, разработал, изобрёл свои технологии,
не успел, правда, запатентовать, но от этого они не становятся менее
великими. Сейчас считают, что цифровое телевидение в принципе уже устарело,
хаметьте, коллеги, ьо есть гораздо дешевле и эффективнее внедрить то, о чём,
кстати, говорил президент, - широкополосный Интернет, куда войдут и Интернет,
и телевидение. И для этого, может быть, не стоит тратить большие деньги. А
сейчас, заметьте, с цифровым телевидением очень некрасивая ситуация.



Первый пакет мы знаем - это общефедеральные программы. Пока ещё не решён
вопрос с финансированием. Уже бродят какие-то непонятные сведения о том, что
вот эта большая тройка, наша очередная священная корова, вроде как в обмен на
предоставление каких-то частот собирается финансировать предоставление
гражданам приставок. Будет это или не будет, неизвестно, слухи это или не
слухи, тоже неизвестно, но они есть, потому что регионалы в принципе не
торопятся за счёт бюджета обеспечивать малоимущие слои населения вот этими
приставками. Опять же, заметьте, сейчас они активно готовятся войти во второй
пакет, так называемые губернаторские каналы, уже закупают оборудование. Как
мы знаем, коллеги, примерный срок амортизации оборудования - десять лет.
Сейчас оборудование закупается, а введение в действие данной программы
планируется к 2015 году. Это оборудование скоро уже выйдет из строя, то есть
оно, получается, устаревшее.



В связи с этим вопрос, Игорь Олегович: просчитывали ли экономическую
эффективность внедрения цифрового телевидения? Может быть, проще и
эффективнее разработать вот эту параллельную технологию? Ведь в Европе и США
уже внедряется данная технология. Почему мы всё время отстаём?



Дальше. Времени очень мало, поэтому я об основных проблемах говорю.



Универсальные услуги связи: точка доступа и телефон в каждом населённом
пункте с численностью не менее пятисот человек. Вы знаете, наверное, всё-таки
вашему министерству совместно с министерством образования надо разработать
какую-то совместную программу, потому что очень низкий уровень компьютерной
грамотности у населения. Если в деревне с населением пятьсот человек будет
стоять красивый телефон и будет точка доступа, но не будет людей, которые
могут пользоваться этим Интернетом, то стоит ли огород городить? Это вопрос.



Учитывать надо и то, что, к сожалению, урбанизация порождает постоянный отток
населения из сельской местности. В итоге мы затратим большие средства на
телефонизацию и компьютеризацию малых населённых пунктов, а через какое-то
количество времени жить там будет некому. Тоже вопрос очень интересный.



Модернизация почты. Игорь Олегович, я с удивлением увидел, что на сайте
любимого мной министерства, поскольку я представитель комитета по
информационной политике, активно обсуждаются варианты мебели для почтовых
отделений связи. По-моему, там этому вообще не место. Ребрендинг, может быть,
и нужен почте, но какая будет мебель в отделениях связи - это, по-моему, не
столь важный вопрос в современных условиях.



Научные сети и Рунет. В принципе мне не совсем ясна эта позиция, поскольку
многие корпорации активно используют свои внутренние сети (они практически
ничем не отличаются) и в некоторых публикациях говорится, что это вроде как
возможность попользоваться бюджетными деньгами. Хотя вещь, безусловно, важная
- скоростной обмен между научными организациями, это большая вещь.



Электронное правительство - то же самое. Кто будет им пользоваться, если
компьютерная грамотность на нуле?



Я думаю, что вы к нам ещё в комитет придёте и мы с вами более подробно
обсудим, поскольку время заканчивается.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня, как вы знаете, День
российской печати, поэтому от имени фракции ЛДПР и всех, кто захочет к нам
присоединиться, мы поздравляем пишущую братию с этим замечательным праздником
и, перефразируя классика, говорим, что мы иногда не согласны ни с одним
словом из того, что вы пишете на страницах ваших газет, но готовы сделать всё
для того, чтобы у вас сохранилась эта возможность - писать, и приложим все
силы для того, чтобы вы несли не уголовную, как сейчас, а административную
ответственность, если вдруг подтвердится, что написали вы не совсем
правильные вещи.



И второе, Борис Вячеславович, я считаю, что негоже нам открывать весеннюю
сессию с лишения кого-то слова за неосторожные высказывания, сделанные в
прошлом году.



Что касается выступления Валерия Гавриловича Драганова, надо, наверное,
Онищенко сюда пригласить - и пусть он нам здесь расскажет, какую он имел в
виду мафию, пусть докажет с этой трибуны, - а не писать в какие-то комиссии
по этике, лишать слова.



Спасибо.Борис Вячеславович, у меня к вам большая просьба. Наверное, всё-таки стоит
прекратить ту порочную практику, когда депутаты по дороге на работу, прочитав
какую-нибудь жёлтую прессу, на заседание Госдумы начинают выносить сведения,
касающиеся депутатов и их партийной принадлежности. Вон у Обухова целая папка
есть со статистикой, кого за какие преступления сняли с должности, осудили и
так далее. Парламент не этим должен заниматься. Ни один гражданин Российской
Федерации не считается виновным, пока его виновность не будет доказана судом.
Вот подобные вещи - они нас просто-напросто дискредитируют.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, сейчас очень популярна автомобильная тема. Вы знаете, что
некоторые наши коллеги направили обращения в Генеральную прокуратуру. Поэтому
я предлагаю всем нашим коллегам ознакомиться со статьёй "Губернатор
президентского класса" (это о бронированном "мерседесе" за 22 миллиона
рублей) в "Газете.Ru", а также со статьёй "Кто заплатит $2,5 млн за "банкет"
"Единой России". Оригиналы находятся у меня. После этого подписанты пусть
посмотрят на свои недешёвые часы и проявят принципиальность, напишут также
обращение в Генпрокуратуру, тогда мы им всем будем аплодировать.



В конце концов, коллеги, такими вещами, которые они делают, они
просто-напросто, так сказать, опускают авторитет Государственной Думы,
который и так уже не очень высокий, ниже плинтуса. Это стыдно.Уважаемые коллеги, мы уже привыкаем, что "час заявлений" проходит в таком
формате... тем не менее сегодня у нас большое количество посетителей на
балконе, поэтому хотя бы ради них надо соблюсти лицо и остаться послушать
заявления депутатского корпуса.



Я хочу, коллеги, вернуться к протокольным поручениям, которые сейчас были
отклонены. Мы с вами, как вы знаете, принимали изменение в Регламент, в
соответствии с которым каждый комитет, именно комитет, которому дано
поручение, имеет право прокомментировать, почему он либо принимает его к
исполнению, либо отклоняет.



Вот, допустим, поручение Валерия Сергеевича Селезнёва. Только что вы слышали,
как комментировал его депутат Асеев, хотя это абсолютно не его комитет, он из
комитета по Регламенту, а протокольное поручение даётся Комитету по
финансовому рынку. Здесь написано: "...поручение Комитету по финансовому
рынку запросить в Центральном банке России информацию о мерах, принимаемых
для ограничения вознаграждений топ-менеджеров банков России, получивших
финансовую помощь от государства, и о результатах этих мер". К сожалению,
коллега Асеев прочитал в этом заявлении только то, что Валерий Сергеевич
упомянул, что президент США назвал банкиров жирными котами, и спросил, при
чём здесь кошки и зачем их оскорблять.



Протокольное поручение, как вы понимаете, совершенно не по этому поводу, а
именно о том, что наши банкиры, получившие огромное количество денег от
государства в период кризиса, чтобы спасти свои зарубежные активы, чтобы к
ним не предъявлялись претензии, получают в то же самое время огромные
премиальные по итогам года. Весь мир за этим следит, весь мир уже пальцем
показывает на них, и даже президент супостатской державы, которую мы с вами
не очень любим (ну, не все, конечно), называет их "жирными котами". И мы
говорим: нет, мы не будем принимать, потому что здесь про кошечек говорится.
Абсолютно неправильная позиция!



Здесь протокольное поручение по конкретному вопросу. Раз комитет не счёл
нужным его прокомментировать, значит, у него возражений нет, и формально оно
должно быть принято. Тем не менее у нас здесь, как говорится, свои правила,
то есть правила большинства. Если перефразировать всё это по дедушке Крылову,
"у сильного всегда бессильный виноват". Большинство не захотело этим
заниматься. Ну, это так, к слову, то есть к нарушению Регламента нам не
привыкать, тем не менее хотелось бы, чтобы подобные вещи у нас не
повторялись.



И самое главное, о чём я хотел сегодня сказать. Уважаемые коллеги, последняя
неделя ознаменовалась нелицеприятными скандалами, выяснениями отношений, у
кого какое нижнее бельё. Это само по себе парламент не красит. Нас, фракцию
ЛДПР, обвиняли в чём угодно: в том, что мы устраиваем пляски на костях,
делаем пиар на трагедии. Ещё раз говорю: никакого пиара здесь нет. Вы
вдумайтесь, против чего мы протестуем, фракция ЛДПР. Представьте, что в
городе, скажем, назревает какая-то эпидемия и руководство города говорит, что
не будет готовить врачей, - зачем они нам нужны? всё равно все помрут! - что
лучше все силы и средства бросить на подготовку могильщиков - и занимается
подобными вещами. Ну всё равно все помрут, чума и так далее. Руководство
такого города посчитали бы сумасшедшим и с позором выгнали бы.



У нас, к сожалению, в государстве система построена таким же образом: вместо
того чтобы бросать все деньги имеющиеся, свободные, привлекать ресурсы, чтобы
избегать катастроф на нефтепроводах, которые уже на ладан дышат, в
коммунальной системе, которая постоянно рвётся, взрывается, люди замерзают,
мы формируем монстра, причём давно сформировали огромного монстра под
названием министерство по чрезвычайным ситуациям, которое занимается
ликвидацией последствий. Это то же самое, когда врачи перестают лечить
население, а ходят могильщики, собирают всех в пластиковые пакеты и
закапывают - тоже нужное дело. Кого-то там где-то, может быть, спасают, но,
по большому счёту, проблема именно в этом и состоит: неправильное нацеливание
средств. Не об этом надо думать, не только устранять последствия. Да, есть
герои, которые, рискуя жизнью, помогают людей вытаскивать из-под завалов, из
горящих домов, - честь им и хвала! - но надо и делать выводы.



Никто не просил, между прочим, пожарную службу отдавать в ведение этого
ведомства. Она раньше существовала как самостоятельная часть, как часть
органов МВД, по-моему, и можно было спрашивать с других лиц, но поскольку
теперь это находится у вас, уважаемый министр, в вашем подчинении, так с кого
же ещё и спрашивать? Вот в чём проблема заключается. А нас начинают обвинять,
что мы якобы на костях пиаримся. Не было никакого пиара! Мы говорим о том,
что неправильно построена система жизнеобеспечения государства. Если мы и
дальше так будем поступать, то МЧС будет ещё больше, а аварий будет тоже ещё
больше. Нам это с вами не нужно.Спасибо.



Сегодня утром вы, наверное, все читали новости и заметили, как наши
энергетики в такое холодное время года по-иезуитски отключают от потребления
тепла наших военных на Дальнем Востоке. Причём они не трогают воинские части,
не снижают обороноспособность, они отключают потребление тепла в домах, где
живут наши военные. Я считаю, что Комитет по обороне должен взять это
всё-таки под контроль и не допустить подобных выходок.



И ещё, для господина Гришанкова. Очень хорошо, что некоторые граждане
интересуются, откуда тот или иной автомобиль у депутатов, это прекрасно. Но
есть ещё такой сайт, вы все его знаете, на который заходят десятки тысяч
человек, причём ежедневно, называется "Компромат.ru". Давайте тоже сейчас
возьмём выберем оттуда всех депутатов и будем давать поручение комиссии по
этике рассмотреть каждый раз ту или иную статью, потому что они все ссылаются
на печатные источники. А можно ещё проще: сделать коллективный запрос в
Генпрокуратуру, чтобы все... (Микрофон отключён.)Уважаемая Татьяна Геннадьевна, будьте любезны, остановитесь поподробнее на
таком вопросе. Правительству Российской Федерации предоставляется право
принимать решение о реализации материальных ценностей государственного
материального резерва, не входящих в состав неснижаемого запаса. Что это за
неснижаемый запас? Кто определяет его уровень? Это первое. Второе. Когда и в
каком порядке будут возвращены в бюджет деньги, полученные от реализации
этого объёма превышения неснижаемого запаса? И третье. А где гарантия, что
эти запасы будут проданы по адекватным ценам?Юрий Александрович, вот статья 21, часть 2: "Проверка готовности
муниципальных образований к отопительному периоду осуществляется
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом
исполнительной власти". И далее: "Проверка готовности теплоснабжающих и
теплосетевых организаций, а также потребителей тепловой энергии
осуществляется органами местного самоуправления". Вот при такой постановке не
получится ли так, что, основываясь на данных проверки теплоснабжающих и
теплосетевых организаций, которую проводят муниципальные образования,
уполномоченный Правительством Российской Федерации орган исполнительной
власти сделает вывод о готовности муниципального образования, и мы опять
начнём бороться с зимой?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович! Я прошу записать
меня и депутата Жириновского на "час заявлений", надеюсь, сегодня он
состоится. Борис Вячеславович, у нас тридцать восемь вопросов, если исключить
первый и "правительственный час", получается тридцать шесть. Даже если по
Регламенту дать только докладчику и содокладчику выступить по десять минут,
то мы уже не укладываемся во время. Поэтому, ну, надо как-то планировать
немножко, наверное, по-другому, а то опять не будет "часа заявлений". Это
первое.



И второе. Коллеги, вы знаете, что после прошедших выборов в некоторых районах
сложилась ситуация, когда партии, преодолевшие проходной барьер, не получают
мест в законодательных собраниях, потому что действует так называемая система
Империали. Я хочу напомнить, что фракцией ЛДПР уже давно был внесён
законопроект, который предполагает установление единой пропорциональной
системы подсчёта голосов и распределения мест, чтобы не было таких вот
казусов, однако он до сих пор не рассмотрен. Если бы мы его рассмотрели, то
вот этих глупых ситуаций не было бы. Сейчас они, к сожалению, имеют место
быть. Я прошу вас быстрее рассмотреть этот законопроект.Владимир Евгеньевич, вы упомянули об огромной работе по информированию
населения, в результате чего была большая явка. Скажите, почему ЦИК не
вмешалась в ситуацию, когда ТВЦ, на 90 процентов принадлежащий Москве, не
принял участия в освещении выборов, а доверил это право своей дочке в самое
неудобное время, а не как по закону требуется - когда собирается наибольшая
аудитория. Такая же ситуация была и в других регионах.



Второе. На выборах главы Старой Купавны Ногинского района победил гражданин
Украины. Закон допускает участие иностранных граждан в выборах местного
самоуправления при наличии международных соглашений. Я не нашёл ни одного
такого соглашения. Какие договоры и с какими странами у России есть?



И третье. Вы знаете ситуацию: у нас в результате того, что Империали вводится
почти повсеместно, уже по всей стране, то есть широким шагом идёт, партии,
преодолевшие барьер, не получают мандатов. Это не с позволения ЦИК делается,
не при её молчаливом согласии?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать на "час заявлений" депутатов
Напсо, Жириновского и меня.



И уважаемые коллеги, сегодня, как вы знаете, День воинской славы: в 1790 году
эскадра под командованием Фёдора Фёдоровича Ушакова возле мыса Тендра (это
недалеко от Херсона, если кто не знает) разгромила турецкую эскадру.



Борис Вячеславович, в ту сессию как раз представители вашей фракции вносили
предложение о заявлении Государственной Думы в связи с ситуацией в Крыму. Вы
прекрасно знаете, что ситуация с Черноморским флотом, в положением офицеров и
моряков, которые там служат, просто невыносима. То есть действия Украины в
отношении наших матросов и офицеров, мягко говоря, недружественные. Я думаю,
что эту тему нужно, так скажем, обсудить и показать украинскому руководству,
что Государственная Дума воспринимает данную ситуацию очень остро.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Виктор Михайлович! (Я имею в виду
Зубова.) В своём выступлении Борис Вячеславович говорил о том, что нам нужно
как можно быстрее принять законопроекты о торговой деятельности. В связи с
этим у меня вопрос, Олег Викторович. Почему полностью корреспондирующийся с
этими двумя законопроектами - правительственным и депутатским - наш, фракции
ЛДПР, законопроект о защите прав потребителей не попал в примерную программу?
Он как раз об этом, и было бы абсолютно логично наравне с этими
законопроектами о торговой деятельности рассмотреть и наш законопроект о
защите прав потребителей, который точно так же косвенным образом ограничивает
торговые наценки и аппетиты людей, недобросовестно ведущих себя на рынке.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Виктор Михайлович! (Я имею в виду
Зубова.) В своём выступлении Борис Вячеславович говорил о том, что нам нужно
как можно быстрее принять законопроекты о торговой деятельности. В связи с
этим у меня вопрос, Олег Викторович. Почему полностью корреспондирующийся с
этими двумя законопроектами - правительственным и депутатским - наш, фракции
ЛДПР, законопроект о защите прав потребителей не попал в примерную программу?
Он как раз об этом, и было бы абсолютно логично наравне с этими
законопроектами о торговой деятельности рассмотреть и наш законопроект о
защите прав потребителей, который точно так же косвенным образом ограничивает
торговые наценки и аппетиты людей, недобросовестно ведущих себя на рынке.



Спасибо.Уважаемые коллеги, когда был внесён данный законопроект, четыре депутата
фракции ЛДПР были соавторами по данному законопроекту. Сейчас вот специально
сообщаю для прессы: как говорится, ЛДПР умывает руки, мы непричастны к
принятию данного закона. То есть пусть все охотники нам не пеняют - не мы
виновны в том, что данный закон был принят.



Вы что думаете, уважаемые коллеги? Я понимаю, последний день, суета и так
далее, но всё-таки послушайте, пожалуйста, у вас есть избиратели, и вы им
должны будете объяснить, что мы с вами такое приняли. Главный вопрос у нас,
как всегда, это вопрос "О чём?". О земле. Землю в России никогда простым
людям не давали, а тут речь идёт... Вдумайтесь, в пояснительной записке
написано: 1 триллион 540 миллионов гектаров охотничьих угодий в Российской
Федерации. Вот в чём проблема! Многие из вас ездят по Кутузовскому проспекту,
и вы видите растяжку: продаётся земля под строительство вдоль трассы от
Москвы до Санкт-Петербурга. Это кто же такой у нас бедный и несчастный, на
какие такие честно заработанные деньги скупил он все эти земли и теперь нам с
вами предлагает: "Покупайте!"? Будет у нас тогда жилищная проблема решена? Да
никогда не будет!



То же самое - в законе об охоте. Это не закон об охоте, это не закон о том,
как сохранить животный мир, - это закон о том, как прихватизировать в
нынешнем виде те охотничьи угодия, где мы с вами и наши избиратели могли с
ружьишком пойти пройтись, при соблюдении, разумеется, правил об охоте,
которые были. Да, они были несовершенны, да, регулировались правительством,
но тем не менее они были, работали. Теперь, извините, вас туда никто не
пустит. 20 процентов угодий будет отведено под общедоступные охотничьи
хозяйства. Вы думаете, это будет что, Завидово? Нет. Кстати, вот интересно,
кто будет Завидово приватизировать? Не догадываетесь? Я думаю, догадываетесь.
То есть к этим общественным охотничьим угодьям будут отнесены те угодия, где
можно будет только увидеть, как утки пролетают сначала с севера на юг, а
потом с юга на север. Вот такие охотничьи угодия! Это первое.



Второе. Я уже говорил об ответственности за нахождение в охотничьих угодьях.
В частные охотничьи угодья вас никто не пустит, будут вас гонять с собаками,
с палками, с ружьями, с рогатками, с чем угодно. К тому же - вы извините,
Наталья Владимировна, ещё раз говорю - будет там егерь разбираться или не
будет, но, если я с охотничьей собакой зашёл в это угодье, меня уже имеют
право оштрафовать.



Многое можно сказать, но ещё раз говорю: ЛДПР умывает руки, невиновны мы,
граждане охотники России, в принятии данного мерзкого закона.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По поводу пункта 10 повестки
дня уже говорили, тем не менее, если он не будет снят, Борис Вячеславович, я
просил бы распространить среди депутатов таблицу из двух поправок, для того
чтобы мы её обсудили.



Борис Вячеславович, понимаете, с этим законопроектом творится такая чехарда!
То, что мы приняли в первом чтении, десять раз переделывалось. Если быть
точным, трижды переделывалось, и текст законопроекта абсолютно не
соответствует принятой концепции. Если концепцию закона отнять и поделить,
то, может быть, можно его обсуждать, но я надеюсь, что не в этом смысл
принятия данного законопроекта.



Очень прошу распространить в зале среди депутатов тексты наших поправок и
обсудить их.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, прошу записать
меня на "час заявлений".



Коллеги, вот перекликаясь с выступлением коллеги Багдасарова о сокращении
количества танков... Как вы знаете, верхняя палата Парламента Японии приняла
закон о признании трёх Курильских островов японскими. Я считаю, что
Государственная Дума, после того как она приняла своё заявление, должна идти
дальше, и на следующей неделе фракция ЛДПР будет вносить законопроект о
Курильских островах, чтобы этот вопрос раз и навсегда с повестки дня снять.
Это первое. Второе, другие фракции могут также присоединяться.



Нам, я считаю, надо прекратить, как говорил один известный политик,
ковыряться в носу или там что-то ещё делать и принимать жёсткие меры. В
частности, недостаточно введения монополии на алкоголь, нужно полностью
контролировать внутренние цены в стране. Такой законопроект наша фракция уже
вносила, нужно к нему возвращаться. В противном случае экономика страны и
всё, что с ней связано (и обороноспособность), прекратят своё существование.Как было раньше? Политической партии предоставлялось эфирное время - она
выступала, агитировала. Раньше, если она не заплатила, ей не предоставлялось
эфирное время на следующих выборах. Сейчас у нас говорят так: вы, пожалуйста,
агитируйте, но если вы получили менее 3 процентов голосов, то в следующий раз
мы вам время не предоставим. Вроде бы какая-никакая, а либерализация. Я с
этим согласен, наша партия с этим согласна. Однако никто не запрещает тому,
кому надо, дать этой партии энное количество денег, чтобы она и в следующий
раз, используя это время, пусть даже за плату, потопила ту партию, которая
кому-то неугодна, или оттянула голоса.



Мы не собираемся поддерживать данные вещи по одной простой причине (позиция
фракции ЛДПР однозначна, она не менялась): если мы с вами хотим, чтобы выборы
были честными, если мы с вами хотим, чтобы здесь заседало четыреста пятьдесят
светлых голов и не правительство за нас решало, а мы сами решали, как сделать
так, чтобы у нас закон был не такой, о котором Салтыков-Щедрин говорил, что
строгость российских законов смягчается необязательностью их исполнения, а
чтобы он был как в латинской поговорке "Суров закон, но это закон", тогда
нужно сделать очень простую вещь - нужно, чтобы государственное телевидение,
государственные средства массовой информации выделяли определённое количество
эфирного времени каждой партии, определённое количество печатных площадей, и
никаких избирательных фондов. Вот тогда не будет никаких олигархов, никогда
не сможет исполнительная власть приватизировать законодательную власть, и
тогда у нас с вами будет независимый парламент.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба по 32-му вопросу заменить докладчика:
Иванов вместо Жириновского.



И второе. Борис Вячеславович, нам очень понравилось ваше предложение по
госмонополии на алкоголь. ЛДПР всегда с удовольствием поддержит, поскольку
это наше программное требование уже на протяжении двадцати лет. Желательно
туда же ещё включить табак и сахар.



Спасибо.И второе. Своевременный законопроект, да? То есть сейчас наша страна
нуждается именно в этих уточнениях?Уважаемые коллеги, я постараюсь коротко. Фракция ЛДПР безусловно поддержит
эти законопроекты, конечно, принять можно любой законопроект, только вот, как
говорили классики, строгость российских законов смягчается необязательностью
их исполнения. Вы прекрасно помните, что мы приняли закон, запрещающий
распивать пиво в общественных местах. Работает? Нет, не работает. У нас в
законе записано, что дети должны заботиться о своих престарелых родителях.
Работает? Тоже не всегда работает. Всё почему? Потому что вот, например, с
принятием данного закона, я представляю себе, какие тягомотные будут суды,
где создатели, допустим, сериала, там, "Улицы разбитых фонарей", "Ментов",
будут доказывать, что этот сериал воспитывает в детях мужество, отвагу,
порядочность и так далее, и тому подобное. В то же самое время любой психолог
вам скажет, что, поглядев на весь этот мордобой, который на экране
происходит, убийства и так далее... Вы заметьте, уже ведь вот все эти
сообщения о том, что где-то разбились, погибли люди, воспринимаются так,
мимоходом, абсолютно не обращает никто на это внимание, тем более дети. И,
причём, заметьте, в мире существует огромное количество передач про природу,
про путешествия, на другую подобную тематику. Они интересные, ведь их даже на
спутник загоняют, и практически без рекламы там обходятся, то есть у этой
категории программ есть свои потребители.



То, что происходит сейчас у нас в средствах массовой информации, извините,
иначе, как натуральным растлением нашего народа, не назовёшь. И сейчас от
чего страдают, кстати, все патриархальные общества, те же самые
мусульманские? Там точно так же внедряется вся эта поп-культура: что можно не
слушаться старших, можно выпивать, можно употреблять наркотики. Это такая
лёгкая жизнь, которая является стереотипом Запада. Она туда внедряется,
оттуда всякие волнения и идут.



Поэтому данные законы, к сожалению, как не работали, так и работать не будут.
Вы вспомните, в прошлом созыве, когда у нас здесь был заместитель министра
внутренних дел, я спрашивал, как обстоит дело с распространением порнографии
на вокзалах. Ну, провели рейд. Ну и что? Продавалась и продаётся дальше. На
вопрос, заданный милиции: почему вы не принимаете меры, они говорят:
слушайте, это такая тягомотина - надо купить эту кассету, составить акт,
отдать на экспертизу, а к какому выводу придёт экспертиза, ещё не известно.
Хотя даже по одной наклейке на этой кассете - тут даже и к бабке не ходи -
ясно, что это такое.



Уважаемые коллеги, ещё раз повторяю, мы, конечно, можем принять любой закон,
но сделать так, чтобы это было невыгодно, вот как нам коллега сейчас
говорила, - этого никогда не будет. К сожалению, подглядывать в замочную
скважину - все эти низменные инстинкты, так скажем, в природе человеческой,
есть у нас от Бога, а есть от животного. Поэтому нужно, как ни крути, сделать
так, чтобы государство было заинтересовано в том, чтобы его граждане больше
любили сериалы, например, про путешествия, научно-популярные передачи, а не
вот ту лабуду, которую нам показывают.



Мы поддерживаем, но работать он не будет.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я присоединяюсь к поздравлению Владимира Вольфовича всех с праздником - днём
независимости. И хочу акцентировать ваше внимание, уважаемые коллеги, что в
преддверии этого дня тринадцать субъектов Российской Федерации до сих пор,
вопреки решениям Конституционного Суда, первые из которых относятся к 2000,
2001 годам, не исключили из своих конституций положения о суверенитете. Для
них это якобы не обязательно, хотя по Конституции источником суверенитета и
носителем власти является наш народ. У нас тринадцать субъектов таких есть. И
мы вот пытаемся в это время ещё отмечать день независимости, когда изнутри
заложена мина замедленного действия. И очень непонятно, Борис Вячеславович,
почему некоторые наши депутаты призывают в средствах массовой информации
относиться к этому терпимо.



Поэтому я просил бы комитет по конституционному законодательству
отреагировать на это и, может быть, даже от Государственной Думы отдельное
заявление принять, чтобы как можно быстрее вот эти сепаратистские тенденции
были исключены из уставов этих республик.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не хочу, чтобы Виктор
Иванович Илюхин подумал, что фракция ЛДПР каким-то образом нагнетает истерию
вокруг офицерских кадров, но мы не можем пройти мимо вчерашней публикации в
"Московском комсомольце", где говорится о том, как обычного, простого
парнишку из Липецкой области, который пошёл служить в Российскую армию, взяли
и продали, как раба, на кирпичный завод, где он работал шесть лет. Я
намеренно не называю ни республику Северного Кавказа, где это происходило, ни
воинскую часть, но просил бы уважаемого председателя Комитета по обороне
взять эту ситуацию под контроль, поскольку это вопиющий факт. Причём, как
рассказывает сам солдат, чудом сбежавший из этого рабства, там ещё осталось
много солдатиков, которые также там пашут, как рабы. Этот вопиющий факт, ну,
я не знаю, даже не бросает тень, это просто пятно на Российской армии, где
офицеры могут продавать собственных солдат в рабство. Это ни в какие...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Андрей Константинович, ну, история знает один прецедент, связанный
с фамилией господина Пиночета. Если вы помните, после его прихода к власти он
полностью отказался от социальных обязательств государства, что позволило
экономике Чили сделать, так скажем, определённый рывок. Не боитесь ли вы,
поскольку часто говорите об ответственности за принимаемые решения, что
данным законопроектом мы поможем некоторой части нынешних пенсионеров, однако
угробим наш и без того находящийся в сложной ситуации бизнес и оставим
следующих пенсионеров уже вообще без средств к существованию?Спасибо.



Уважаемый Алексей Владимирович, к вам вопрос. Создание базы единой - это,
конечно, очень хорошо. А данным соглашением предусмотрена ли унификация
законодательств стран СНГ? Насколько я знаю, самая эффективная борьба идёт в
Узбекистане: там машину можно оставить открытой, с ключами в замке зажигания
и спокойно идти по своим делам. А у нас если человек докажет, что он взял
машину просто покататься, то ему ничего не будет. Это присутствует в данном
соглашении?Уважаемый Владимир Петрович, фракцию ЛДПР, как обычно, интересует положение
дел вокруг антирусской, как мы считаем, статьи 282. Не кажется ли вам, что
уже давным-давно назрела необходимость её отмены, потому что согласно этой
статье банальная ссора на рынке с матом в адрес одной или другой стороны
трактуется либо как разжигание межнациональной розни, либо как защита прав
национальных меньшинств. И не кажется ли вам, что если и дальше так пойдёт,
то, поскольку в Москве, как вы знаете, есть районы с компактным проживанием
граждан России той или иной национальности, обычные бытовые детские потасовки
(вспомните, когда мы с вами были детьми и ходили дом на дом, улица на улицу,
район на район, школа на школу) будут преследоваться именно по этой статье?Олег Викторович, я прошу прощения, у меня тоже было протокольное поручение.
Разрешите озвучить?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу выполнить своё обещание. Ко мне
обратились ветераны из Курской области: они просили передать их обращение
лично вам, что я и хочу сегодня сделать. Вопрос касается не только их
ветеранских проблем, но ещё и законодательного обеспечения - урегулирования
вопроса, связанного с теми, кто занимался разминированием после Второй
мировой войны, после Великой Отечественной войны. Этот вопрос, к сожалению,
находится в подвешенном состоянии, хотя при наличии доброй воли мы могли бы
его решить.Уважаемый Александр Алексеевич, я, наверное, с вами не соглашусь в том, что
не было создано ни одного фильма, восславляющего какого-то хорошего человека.
Если вы смотрите, например, "Нашу Рашу", - там есть такой персонаж, как
гаишник из Вологды, который не берёт взяток, хотя это, конечно,
уничижительная карикатура.



А вопрос у меня такой, Александр Алексеевич. Для кого мы всё это будем
сохранять, если то, что мы сейчас видим по телевидению... Вот канал
"Культура" посмотришь - прямо замечательный репертуар, душа радуется, другие
каналы пощёлкаешь - как будто тебя помоями облили. Если наша молодёжь будет
воспитываться на таких примерах, то она не пойдёт в библиотеки, не оценит
шедевры зодчества и так далее, и тому подобное. В этом плане министерство
думает что-то делать или нет? Вы говорите, что это к "Первому каналу"
относится - "Евровидение" и так далее. Ну нельзя это на самотёк пускать!Мы все с вами являемся субъектами права законодательной инициативы и
соответственно вносим законопроекты. Далее действует наш Регламент. В
соответствии с этим Регламентом, как вы знаете, мы направляем законопроекты
нашему уважаемому председателю, он расписывает их по комитетам, и после этого
в соответствии опять же со статьёй Регламента, с абзацем четвёртым части
первой статьи 108 Регламента, внесённые законопроекты направляются в
комиссии, комитеты, во фракции, Президенту Российской Федерации, в Совет
Федерации, в Правительство Российской Федерации, Конституционный Суд,
Верховный Суд, Высший Арбитражный Суд и так далее (по вопросам их ведения)
для подготовки и представления отзывов. Всё. Но у нас есть небольшое
ограничение: когда мы с вами вносим законопроекты, которые связаны с
изменениями в Уголовном кодексе, то мы должны предварительно, перед их
внесением, - по аналогии с законопроектами, на которые требуется официальное
заключение правительства, если они требуют расходов из федерального бюджета,
- направить их в Верховный Суд. Но тогда у нас получается масло масляное: мы
сначала направляем в Верховный Суд, ждём, пока он даст нам заключение на
законопроект, ещё не вносим его, потом они нам дают заключение, после этого
мы вносим и снова направляем туда же, в Верховный Суд, как того требует
статья 108 нашего Регламента, то есть это двойная работа. Такие вещи в
принципе затрудняют нашу работу и не дают просто-напросто нам оперативно
вносить законопроекты. Поэтому мы и предлагаем исключить эту норму, так как
всё равно в соответствии с Регламентом Госдума направляет законопроекты во
все соответствующие инстанции по вопросам их ведения. Вот эту норму
предлагается исключить.



Возражения, которые представили комитет и правительство... Заметьте, кстати,
что даже вот на такую простую вещь правительство даёт официальный отзыв, то
есть без правительства мы с вами не имеем права ничего решить, даже не можем
решить вопросы внутреннего регулирования. Они говорят: нет, вот вы получите
умное замечание из Верховного Суда, учтёте его, и тогда уже вносите. Но
тогда, извините, это будет уже не тот законопроект, который мы внесли, и его
надо будет снова направлять с этими замечаниями, если мы их учтём, в
Верховный Суд и снова ждать заключения и так далее, и тому подобное.



Поэтому всё очень просто. Я считаю, что законопроект просто необходимо
поддержать и показать правительству: мы самостоятельно можем определять
правила нашего действующего Регламента.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у нас складывается довольно странная ситуация.
Председательствующий на заседании может лишить депутата слова, если он
употребляет в своём выступлении некорректные или оскорбительные выражения, не
так себя ведёт. На прошлом заседании фактически меня дважды лишали слова, то
есть просто не давали выступить. Я ничего такого ужасного не совершал, а если
кто-то домой торопится, то это не значит, что меня нужно из-за этого лишать
слова и возможности выступать по законопроектам. Я считаю, что это
неправильная позиция. Палата, конечно, может принять любое решение, как у нас
в Регламенте записано, но вот в части выступлений и процедуры вопросов и
ответов палата может только время ограничить. Почему мы не даём депутатам
выступать? Я хотел бы, чтобы впредь этого не было.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, всё-таки хотелось бы понять логику. У нас в
соответствии с Регламентом законопроекты, которые не были рассмотрены на
пленарном заседании, переносятся на следующее пленарное заседание. Если нет
вопросов, которые подлежат в соответствии опять же с Регламентом
первоочередному рассмотрению, как то: президентские инициативы, международные
договора, проекты изменений в Регламент, - они рассматриваются в
первоочередном порядке. Вот на прошлом заседании должен был рассматриваться
наш законопроект, фракции ЛДПР, теперь я вижу, что его перенесли аж почти на
месяц туда, дальше. Если у нас нет докладчика, мы фиксируем отсутствие
докладчика, а почему получается так, что наши законопроекты переносятся на
такое далёкое время?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом пленарном
заседании фракция ЛДПР поднимала вопрос о складывающейся тревожной ситуации с
предоставлением субсидий на оплату жилых помещений, коммунальных услуг в
субъектах Российской Федерации. Сегодня фракция ЛДПР снова ставит этот
вопрос, и я прошу поддержать наше протокольное поручение Комитету по вопросам
местного самоуправления.



Коллеги, ситуация довольно серьёзная. Эти субсидии, которые должны
перечисляться из бюджетов субъектов Российской Федерации категориям граждан,
которые имеют право на них, не перечисляются. Отсюда пошла вся цепочка: люди
не платят за коммунальные услуги, людям начисляются пени, коммунальное
хозяйство не получает денег. Мы этим вопросом почему-то не хотим заняться. Я
считаю, что это очень важная вещь. Я прошу, Борис Вячеславович, чтобы
ускорили рассмотрение и, разумеется, принятие законопроекта, внесённого
фракцией ЛДПР, чтобы эти субсидии перечислялись не людям, а непосредственно
предприятию жилищно-коммунального хозяйства, чтобы люди могли платить то, что
им положено платить, и не получали никаких расчётов по поводу пеней.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот мы тут с вами всё деньги
ищем, бюджеты секвестрируем, а между тем журнал "Форбс" опубликовал
замечательные сведения: сто россиян имеют состояние более 140 миллиардов
долларов, первенство у Михаила Прохорова - 9,5 миллиарда. Причём, как
отмечает пресса, он не только не уменьшил своё состояние в период кризиса, но
и увеличил - молодец, хороший управленец! В связи с этим, уважаемые коллеги,
есть предложение использовать вот такие скрытые резервы: например, обратиться
к президенту Медведеву, чтобы он наделил господина Прохорова полномочиями
губернатора, допустим, Ивановской области, раз его всё равно в Куршевель не
пускают, - и область подымет, и себе поможет и своей стране, если он,
конечно, таковой нашу страну считает.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать относительно
пунктов 6 и 7 повестки дня, по поводу деятельности по приёму платежей
физических лиц, осуществляемой платёжными агентами. Ни для кого не секрет,
что во многих регионах сложились уже двух-, трёхмесячные задержки с
предоставлением субсидий на оплату ЖКХ. Граждане не могут заплатить полную
сумму, а эти уполномоченные организации отказываются принимать их платежи.
Потом на граждан начисляются пени за неуплату вовремя, хотя пени в принципе
должны начисляться на государство, потому что это оно не предоставляет
субсидии.



Я понимаю, что протокольное поручение давать бессмысленно, но хотелось бы
обратить внимание профильного комитета, чтобы провели работу с
соответствующими банками: граждане здесь ни в чём не виноваты, пусть
принимают платежи на ту сумму, которую им положено заплатить, а доплату уже
пусть производит государство.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот у нас, у Госдумы, есть
официальный сайт. Я сегодня его анализировал. Там главная страница -
"Информация о событиях в Государственной Думе". Представители "ЕДИНОЙ РОССИИ"
что-то делают, Иван Иванович Мельников встречался с представителями Вьетнама,
остальные фракции отмечены, только ЛДПР там нет, как будто мы ничем не
занимаемся. Программа "Парламентский час" стала как-то отслеживать участие
фракции. Прошу, чтобы и информационный сайт в Интернете тоже этим занимался.



И второе. Олег Викторович, уже к вам вопрос. Вот в журнале "Финансовый
контроль" в статье "Как накручивают цены" говорится, что проект закона об
основах государственного регулирования торговой деятельности, работа над
которым закипела в период прошлогоднего скачка цен, практически похоронен.
Речь идёт о законопроекте, который внесла фракция ЛДПР, - "О государственном
регулировании цен (тарифов)". Уже прошло больше полугода, но абсолютно
никаких подвижек нет, хотя мы постоянно на эту тему говорим. Я вас всё-таки
прошу проконтролировать движение законопроекта, потому что на прошлых
заседаниях по повестке дня было... (Микрофон отключён.)Иванов по карточке Горьковой.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас тут часто обсуждают
вопросы экономии и предлагают телефонные разговоры сократить, перелёты,
командировки, а я предлагаю вернуться к вопросу экономии бумаги. У нас уже
XXI век на дворе и все материалы есть в электронной базе, а мы до сих пор
продолжаем раздавать депутатам кипы бумаг, которые никто не читает. Это
первое.



И второе. 16-го числа в Набережных Челнах проходил семинар для председателей
участковых комиссий Республики Татарстан. Так вот, вопиющее... не знаю, как
это назвать: секретарь участковой избирательной комиссии Республики Татарстан
- это ваш регион, Олег Викторович, я к вам и обращаюсь - запретила
председателям участковых избирательных комиссий выдавать наблюдателям копии
бюллетеней до тех пор, пока они не будут введены в базу данных, а потом уже
ничего исправить нельзя. Это просто ни в какие ворота уже не лезет! Они
обязаны получить копии сразу же после подведения итогов, а уже потом...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, вот сегодняшняя дискуссия,
она, конечно, во многом показательна. Да, мы согласны с содокладчиком, многие
вещи в данном законопроекте уже не соответствуют реалиям. Но вчера, наверное,
многие из вас по ТВЦ наблюдали выступление мэра Москвы Юрия Михайловича
Лужкова, который заявил, что те, кто сейчас владеет этими национальными
компаниями, являющимися стратегическими для нашей страны, получили их, как он
выразился, за ящик пепси-колы и не особо соображают, как ими управлять, а
только распоряжаются акциями на бирже. Он также сказал о том, что пора бы это
дело всё вроде как государству взять в свои руки, навести порядок, ну а потом
уже по рыночной стоимости, может быть, продать новым владельцам. Ну, это уже
говорит о том, что как ни крути, а какие-то новые веяния - и меня это очень
радует - в "ЕДИНОЙ РОССИИ" появились, уже этот вопрос стал обсуждаться, хотя
ЛДПР поднимала его ещё десять лет назад. И если вы посмотрите, кому
интересно, в библиотеке наши программные установки, то убедитесь, что мы
всегда говорили, что всё, что горит, всё, что движется, связь, транспорт -
всё это стратегические отрасли и должно находиться в руках государства.



Вспомните, несколько лет назад похитили одного из вице-президентов "ЛУКОЙЛа"
по фамилии Кукура. Вспомнили? Вся страна обсуждала, куда, простите, можно
тратить 2 миллиона долларов в месяц, - вот такие у него дивиденды были. Ну
дом купил, машину, яхту, а дальше-то что?



И вот, к сожалению, уважаемые коллеги, получается, что те природные ресурсы,
которые, как многие говорили, нам даны Богом, почему-то сосредоточились в
руках ограниченного количества людей, которые обладают огромным состоянием,
вывозят его и хранят там, где наша страна им распоряжаться не может, а у нас
в стране складывается идиотская ситуация, извините за непарламентское
выражение. Огромные доходы, которые мы... Ну, чтобы понятно было: вот папа и
мама работают, дети подрастают и они для внуков откладывают какую-то заначку.
Дети подросли, приходят к папе с мамой и говорят: дайте денег, мы дело начнём
и детям, вашим внукам, сделаем хорошо, на ноги их поставим. Те говорят: нет,
не дадим, сходите к нашим родственникам, они, может быть, вам дадут. Идут к
родственникам, которыми являются в нашем случае банковские структуры, а они
говорят: у нас вот такие проценты, хотите - берите, не хотите - идите к
уличным барыгам, они вам дадут. Те уходят туда и там берут под дешёвый
процент. А потом начинается кризис, дети прибегают к папе с мамой и говорят:
нас тут на счётчик поставили, надо срочно вернуть деньги, и в результате
деньги, которые папа с мамой откладывали для внуков, которые они могли дать,
для того чтобы дети развивались и внуков обеспечивали, нужно будет отдать
детям, чтобы те отдали их этим барыгам.



Вот буквально такая ситуация произошла сейчас в нашем финансовом секторе:
огромные средства, которые мы готовили для будущих поколений, мы с вами
вынуждены отдать тем, извините, барыгам, которые просто-напросто заигрались
на бирже. Но слава богу, уважаемые коллеги, эта тема начинает стучаться в
наши двери и в наши мозги, потому что в последнее время, к сожалению,
Государственная Дума как организм функционирует плохо. А вы знаете, что если
мышцы не функционируют, они атрофируются. И уже хорошо - спасибо, наверное,
фракции "Справедливая Россия", - что этот вопрос внесён ею на рассмотрение, и
спасибо "ЕДИНОЙ РОССИИ", что этот вопрос наконец-то рассмотрен. Законопроект,
конечно, сейчас не будет принят, но есть повод задуматься, потому что,
ребята, это, извините, совершенно ни в какие ворота не лезет. Мы, в конце
концов, должны думать о стране, а не о кучке тех нуворишей, которые,
извините, хотят - летают с любовницами на Канары и в себестоимость это
закладывают, хотят - покупают себе футбольную команду и тоже в себестоимость
это закладывают.



Сейчас, я надеюсь, на подходе внесённый нами законопроект, который
предлагает, чтобы мы аккуратненько с подачи правительства определяли
предельные надбавки на производственные, продуктовые и сырьевые товары, чтобы
правительство нам это давало и мы определяли.



Потому что - сейчас мы заслушивали информацию Министерства обороны - хорошо,
конечно, что полковник будет получать 120 тысяч, лейтенант - 35 тысяч, как
они сказали, но это ничего не значит, если буханка хлеба будет стоить тысячу
рублей. А она будет столько стоить, потому что у нас нет предельных надбавок,
и, если захочется кому-то на Канары слетать, он засунет в себестоимость эту
поездку со своей любовницей, или он в Куршевель смотается и тоже в
себестоимость всё это засунет.



Вот когда мы этим озаботимся, тогда у нас, может быть, будет немножко
порядка. И в конце концов, если уж британский парламент определяет, сколько
будет стоить пинта молока, сколько будет стоить пшеница и так далее, и тому
подобное, там, где самая рыночная экономика, мы-то что кричим, что это не
рыночные меры? Рыночные, весь мир планирует.



И кстати, в советское время, как бы мы его ни ругали, планирование было и
этого хватало, между прочим. Да, были волюнтаристские перегибы, но тем не
менее экономика развивалась и сахар стоил 78 копеек в Центральной части, 80
копеек - на Дальнем Востоке, и всем, между прочим, хватало за счёт
перераспределения. У нас пока перераспределение только в один карман.Иванов по карточке Горьковой.



Борис Вячеславович, я прошу записать меня и Владимира Вольфовича на "час
заявлений", если до него дойдёт дело.



И второй момент. Уважаемый Борис Вячеславович, как вы все знаете, все коллеги
знают, завтра у нас проходит всероссийская акция, в акции будут принимать
участие и коммунисты, и ЛДПР, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Так вот, Борис Вячеславович,
до меня уже доходят жалобы, что насильно опять бедных студентов сгоняют на
митинги сами понимаете какой партии. Это, конечно, не очень хорошо. Мало того
что... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, я не успел записаться. Прошу предоставить мне тридцать
секунд.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот сегодня у нас будет
рассматриваться законопроект, который позволяет, так скажем, общественным
организациям совместно с партиями принимать участие в выборах в органы
местного самоуправления. Борис Вячеславович, ну зачем мы, так сказать, за уши
тащим эти организации, если они не хотят участвовать в этих выборах, да и на
уровне местного самоуправления они вообще не присутствуют? К тому же мы с
вами давным-давно в первом чтении приняли законопроект (вот коллега Шеин,
кстати, его активно продвигал) о том, чтобы выборы в органы местного
самоуправления проходили по смешанной системе или по партийной системе. Вот
это будет реальное представительство партий и граждан в органах власти. А мы,
я не знаю... Может, даже не стоит рассматривать данный законопроект?Уважаемый Виталий Борисович, всё-таки мне хотелось бы уточнить: каким образом
Государственная Дума, депутаты Государственной Думы будут получать информацию
о том, сколько куда направлено, на какие цели пошли средства, если мы не
будем это обсуждать в виде законов, как того требует Бюджетный кодекс?Олег Викторович, мне, как человеку, который работает в комитете по
информационной политике и занимается этими вопросами, передали ответ, который
пришёл Борису Вячеславовичу от заместителя руководителя Аппарата
Государственной Думы по поводу предоставления депутатам эфирного времени. Ещё
раз говорю: я на разминке, как говорится, не успел свою мысль развить, но я
прошу обратить внимание, коллеги, на то, что у России украли государственное
телевидение. Это абсолютно точно. Если раньше нам, депутаты имеются в виду,
не давали выступать, как того требует закон, в своих округах, ссылаясь на то,
что многие ГТРК, то есть государственные телерадиокомпании в регионах,
перешли с пятого телевизионного канала, подчёркиваю, на четвёртый, то теперь
уже перестали давать время и на радио. Уже нам говорят: "А на радио мы вам не
даём потому, что мы не являемся уже юридическими лицами, являемся филиалами
ВГТРК, обращайтесь туда". Ну, я думаю, что Добродеев сойдёт с ума, если
четыреста пятьдесят депутатов будут ему направлять заявки и просить
предоставить время в соответствии с законом на тот или иной период.



Уважаемый Олег Викторович, поскольку вы являетесь руководителем депутатской
группы по реализации президентских посланий, я хотел бы, чтобы вы обратили
внимание на тот законопроект, - я приглашаю всех, кто желает, присоединиться
в качестве соавторов - который эту проблему регулирует. Ведь, коллеги,
вдумайтесь, что произошло. С пятым каналом, вроде как всё понятно,
разобрались. Теперь смотрите, какой финт ушами сделала ВГТРК: она, являясь
государственным телеканалом, взяла и выступила учредителем, учредила фирмочку
дочернюю, называемую ГТК "Россия". Это первое. После этого ГТК "Россия" и
ВГТРК выступили учредителями средства массовой информации "Российское
телевидение". Ну, все финансовые, хозяйственные схемы, которые при этом
использовались, - с этим пусть экономисты разбираются и, кстати, и
прокурорские работники, наверное.



Как это касается нас с вами? А так, что эту компанию полностью вывели из-под
контроля государства, и в том ответе, который мы получили, уважаемый Олег
Викторович, было чётко написано, что они не могут предоставлять депутатам
эфирное время, потому как средство массовой информации "Российское
телевидение" не является государственным, ибо в состав его учредителей
государство не входит. Понимаете, что получилось? Это или диверсия, или... я
даже не знаю, как это назвать. Но в итоге ни одному депутату Государственной
Думы не имеют сейчас права в соответствии с законом предоставлять эфирное
время. Вместе с тем один из заместителей руководителя ВГТРК пишет, что тем не
менее они считают, что могут исполнять обязанности юридического лица и
предоставлять эфирное время, что они вроде как и делают. Но делают,
получается, выборочно: хочу - предоставлю, не хочу - не предоставлю, смотря о
чём ты будешь говорить и так далее, и тому подобное.



Поэтому, уважаемый Олег Викторович, или мы всё-таки исполняем то, что
президент в послании своём озвучил... а он говорил о том, что нужно всё-таки
законодательно закрепить доступ политических партий, депутатов к эфирному
времени, чтобы они могли перед избирателями отчитываться, тем более в такое
сложное время, когда люди не знают, что им делать, - то им говорят: покупайте
доллары, то им говорят: тратьте доллары, что там государство планирует,
неизвестно, то есть люди находятся в информационном вакууме.



Депутатам к эфиру полностью доступ перекрыли, но мы будем добиваться
всё-таки... Мы вот внесли наш законопроект. Я не могу ждать, пока
президентская сторона свой внесёт, хотя о проблеме речь шла в послании
президента. Я считаю, что законопроект нужно внимательнейшим образом и, самое
главное, скорейшим образом рассмотреть, потому что все те нюансы, которые там
присутствуют... Я уже второй раз этот законопроект вношу, и в том созыве я
его вносил, и в этом созыве я его вносил, мы, вернее, его вносили, давайте
его скорее примем. Ну, даже члены Совета Федерации не имеют права выступать,
потому что в законе они записаны как депутаты Совета Федерации, а такого
понятия нет. Там много чего нет, мы все нюансы учли. Есть добрая воля -
давайте решать, если нет - так и скажите, мы не будем дёргаться.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Отари Ионович, фракция ЛДПР в развитие предложения Бориса
Вячеславовича настоятельно просит палату пригласить 21 января министра
энергетики Российской Федерации Шматко. Вызвано это тем, что сегодня все наши
избиратели уже получили квитанции, в которых плата за электроэнергию
увеличена ровно на 25 процентов. Энергоносители дешевеют практически в три
раза, в то время как продукты переработки этих энергоносителей едва-едва на
треть стали дешевле, а по электроэнергетике, как раз на электроэнергию уже на
25 процентов тарифы повысились. То же самое происходит и с недопоставками
газа - это тоже касается энергетики, - неполучение доходов. Поэтому мы очень
просим при дальнейшем рассмотрении на 21-е число поставить вопрос, который у
нас под пунктом 3, по нему приглашается министр энергетики Шматко.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 63.Уважаемый Юрий Германович, скажите, пожалуйста, а не рассматривал ли ваш
комитет такую ситуацию? Вот вы сказали, что сейчас резко падают в цене
залоги, но кризис (которого у нас, как известно, нет) - явление временное, и
потом наступает другая ситуация, когда всё опять начинает расти в цене, между
тем эта норма в законе сохранится, и не возьмёт человек кредит, потому что
ему скажут: либо подписывайся под нормой, что мы сможем продать твой растущий
в цене залог, либо ничего не получишь. И тогда нам что, придётся отменять
данный закон?Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, особенно из "ЕДИНОЙ РОССИИ"! Я
ещё раз обращаюсь к вам с просьбой снять с рассмотрения пункт 22 и забыть про
него, как про страшный сон. В стране кризис - вы выступили с замечательной
инициативой отсрочить выплату по долгам людям, у которых и так тяжёлое
финансовое положение, премьер-министр упрашивает банкиров, чтобы они приняли
соответствующие меры. И вы же сами ставите наших автолюбителей в ужасное
положение. При этом нам дают новый проект постановления, где вместо
положенных как минимум пятнадцати дней на предоставление поправок к ещё не
принятому закону уже десять дней. Смотрите, как они торопятся себе карманы
набить!Уважаемый Игорь Евгеньевич, тут мы не так давно обсуждали федеральный бюджет,
и я прекрасно помню, как обсуждалась поправка - по-моему, автором её была
наша коллега Журова - о выделении отдельной строкой дорожного машиностроения.
Вы говорили о том, что у вас обширные планы, мы все это слышали. Вот чем вы
собираетесь строить? В одном из ваших ответов прозвучало, что вы готовы
поддержать наших производителей, ну а всё остальное - это будет покупная
техника?Уважаемый Олег Викторович, я прошу в стенограмму занести, что по пунктам 21
мы, вся фракция ЛДПР, голосовали за.Владимир Сергеевич, одна из статей, по которой предполагается отказ в
рассмотрении дела судом присяжных, называется "Массовые беспорядки". Мы
прекрасно помним, как здесь, в Москве, прямо в центре, когда наши или кто-то
с кем-то играл в футбол, - я уж не помню, я не болельщик - устроили массовые
беспорядки. В этом случае тоже, получается, будет отказано им в рассмотрении
дела соответствующим судом? Это первое.



И второе. Я понимаю, Владимир Абдуалиевич, что огромное воздействие может
быть оказано на коллегию присяжных. Но ведь судей всего трое, на них точно
так же можно, и даже легче, оказать давление, они также живут там. И такой
постановкой вопроса мы как бы заранее определяем, что суд присяжных оправдает
преступников, а профессиональный суд ни за что не оправдает, как бы плохо ни
сработало следствие.Уважаемые коллеги, уважаемые представители министерства! Фракция ЛДПР
выражает категорический протест против вашего подхода к борьбе с
экологическим загрязнением. Понимаете, вот так рассуждать - означает
следующее: пусть фабрика по производству наркотиков работает, лишь бы рабочие
места сохранялись, если мы её закроем, будет безработица.



Когда президент говорил о том, что не надо кошмарить бизнес излишними
проверками, это наверняка означало, что не нужно нечистым на руку чиновникам
проверять предпринимателей и брать взятки. А вот когда предприятия работают и
загрязняют атмосферу, а потом туда приходят и говорят: вы знаете, вы тут
загрязняете, вот мы тут вам штрафики начислили - а это градообразующие
предприятия в основном загрязняют атмосферу, - и ничего не делается, то,
извините, мы с таким подходом не согласны.



Всё, что делается в сфере экологии, делается для людей. Если оставить всё как
есть и медленно, извините, помирать в такой неблагополучной ситуации... Зачем
мы всё это делаем? Уважаемый Юрий Петрович, вы не с нуля начинали, вы пришли
из Перми и губернатором не сразу стали, вы прекрасно знаете, что в России
строгость законов смягчается необязательностью их исполнения, поэтому многие
вещи вы можете делать и помимо законов, и это надо делать, и за это вас никто
не упрекнёт, потому что вы работаете на будущее людей, а не на карман, а если
на карман, тогда уж пусть прокуратура этим занимается. Кстати, Юрий Петрович,
вам надо было попросить побольше времени, вам бы дали, мы бы с удовольствием
выслушали, вы многие вопросы не осветили. Экология - это то, что нас всех
окружает, то, что мы пьём, то, что мы едим, то, чем мы дышим, многое другое,
вы про это не сказали.



Коллеги, вы заметили наверняка, что тараканы исчезли. Почему исчезли
тараканы? Потому что у нас кругом мобильные телефоны. Вот тараканы и не
выдерживают. А соответствуют ли эти мобильные телефоны тем параметрам,
которые заложены? Может, поэтому люди-то и размножаться перестали? Вон
показывали недавно по телевизору, как мобильный телефон действует на
деятельность отдельных клеток организма, этот вопрос мы тоже не осветили.



Что касается автомобильного транспорта... Кстати, я где-то читал, что СО
коровам больше всего наносит вред, крупный рогатый скот реагирует на
появление СО. Но это на совести учёных. Что касается автомобильного
транспорта. 73 процента населения России, по последней переписи, живёт где? В
городах. В городах сплошные пробки, проехать некуда. Что мы будем делать?
Допустим, по опыту Москвы пойдём. Будут заставлять переходить на новый
стандарт, будут заставлять покупать маленькие автомобили, малолитражные, -
остальные куда? На свалку. У нас и так проблема с утилизацией отходов -
значит, так не пойдёт. Почему бы не пойти, в конце концов, по опыту тех же
Афин, того же Китая? Да, мы все имеем право ездить на автомобиле, все
абсолютно, но мы этим правом пользуемся и все успешно стоим в пробке, из-за
которой ни пожарная машина не доедет, ни "скорая помощь" не доедет. И ничего
не делается. Даже не могут развести работу предприятий: чтобы одни начинали
работу в 8 часов, другие - в 10, чтобы хотя бы снизить какую-то нагрузку,
чтобы дать возможность ветру снести всю эту гарь.



Вы говорите о внедрении новых технологий. Да, это надо, но это дорого стоит,
хотя это обязательно надо делать. Ну кто мешает пойти по пути старой Европы,
которая заставляет, требует от любого предприятия, чтобы водосброс у них был
выше, чем водозабор? Это проще сделать, проще трубу одну перекинуть в другое
место, чтобы эта система заработала, пока они внедрят там новые пылесборники,
новые технологии... это будет долго идти.



Что касается генно-модифицированных продуктов, что мы едим. Понимаете, вся
ваша деятельность... Вам, конечно, не хватает в этом плане пропаганды. Пока у
нас складывается ощущение, что вся борьба за экологию сводится к тому, что
где-то Митволь наехал на Пугачёву, потому что у неё баня не там построена,
или на Куршской косе заставили снести дом, потому что он построен в
заповеднике. Это не борьба за экологию. Борьба за экологию - это как раз
широкомасштабная кампания, которая должна вестись исключительно в интересах
людей.



Ещё раз говорю: вот в вашем родном Пермском крае - Березники. Это что, не
проблема экологии, когда там полгорода под землю проваливается? Тоже надо
делать. Да, огромные средства, но хотя бы какие-то приоритеты надо выбрать,
добиться их осуществления и потом уже переходить ко всему остальному. В
противном случае у нас опять получится тришкин кафтан: здесь чуть-чуть, там
чуть-чуть и ничего в конечном итоге мы не решим.



Уважаемый Юрий Петрович, мы понимаем, что эта сфера сейчас к вам добавилась и
вы пока ещё в начале пути, но мы всё-таки желаем, чтобы вы более решительно,
наступательно вели свою политику, а не говорили, что то одно мешает, то
другое. Да, по закону кое-что вы сделать не можете, но есть административный
ресурс, который вы должны использовать и можете использовать, и тогда будет
толк. В любом случае... В Нижнем Тагиле вы наверняка были, так там
собственник всю вашу инспекцию купит и продаст, если захочет, и будет так же
коптить небо, как сейчас говорят, серо-буро-малиновое. И так оно и есть. Этот
вопрос надо решать. Поэтому мы желаем вам успехов!



Спасибо.Ну всё-таки, Сергей Иванович, я не очень понимаю, почему всё-таки вам, вашему
комитету, отдали этот вопрос. Мне как раз с точки зрения экономики... Вы
приводили в пример Китай, он, конечно, южнее, я с этим спорить не буду, но,
допустим, Казахстан находится примерно в тех же широтах, что и наш Дальний
Восток, и там к этому вопросу отнеслись более серьёзно. И выкладки нашего
коллеги, которые сейчас раздали, говорят о том, что экономии никакой и нет.Уважаемые коллеги, у меня такое предложение: давайте мы всё-таки перенумеруем
статью 60 в 666-ю, тогда, может быть, им неудобно будет на неё ссылаться.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, ну вот ситуация со статьёй 60 Регламента всё-таки уже
превратилась в профанацию, поэтому, Борис Вячеславович, я прошу вас дать
поручение комитету по Регламенту, чтобы они вот на этом заседании нам
объяснили, по какому вопросу мы всё-таки можем давать протокольные поручения:
по тому, который стоит в нынешней повестке дня, то есть обсуждается в течение
пленарного заседания, либо по тому, который будет обсуждаться в дальнейшем.



И я прошу комитет по Регламенту: не надо, пожалуйста, на неё ссылаться,
давать свои разъяснения. Там так написано, что не поймёшь, то ли он украл, то
ли у него украли.



И второе. Вот у нас часто в зале заседаний звучат обвинения коллег: не так
себя ведём, не так сказали. Но, коллеги, у нас же есть статья 19 закона "О
статусе...", где чётко написано, что депутат не может быть привлечён к
ответственности за высказывание мнения или выражение своей позиции при
голосовании, поэтому давайте уважать друг друга.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот у нас сегодня в рамках
"правительственного часа" будет выступать генеральный прокурор с информацией
о мерах по противодействию коррупции. Коллеги, вот что происходит,
задумайтесь: правительство выделило огромные средства Сбербанку,
Газпромбанку, Внешторгбанку, а производители не могут получить кредиты,
доллар дорожает. И сразу напрашивается мысль: а куда ушли эти деньги?
Появилась, по некоторым сведениям, какая-то компания "Сберкапитал", имеющая
отношение к товарищу Варданяну и товарищу Грефу. Чем она занимается? Говорят,
что скупает дешевеющие активы на бирже. Вот в связи с этим у меня поручение
Комитету по безопасности запросить информацию о количестве и наименованиях
производственных предприятий, для которых эти деньги были выделены. Это не
коммерческая тайна, эти огромные народные средства были выделены для того,
чтобы запустить их в реальный сектор экономики, а не для того, чтобы
спекулировать и покупать валюту на бирже.Иванов по карточке Волчека.



Уважаемый Владислав Матусович, вы сказали, что данный законопроект
подготовлен по поручению председателя правительства. Вы сказали, что в
соответствии с данным законопроектом - я читал его и вашу пояснительную
записку - в это агентство могут быть выделены и средства федерального
бюджета. И мне очень странно, почему же всё-таки в результате ни Правовое
управление не заметило, что требуется заключение правительства, ни от
правительства нет официального заключения?Уважаемый Олег Викторович, надо, видимо, с комитетами как-то работу вести.
Вот я сейчас ознакомился с этим проектом календаря - всего два законопроекта
включены, внесённые фракцией ЛДПР. Только моих десять законопроектов, те,
которые я лично вносил, лежат полностью готовые, со всеми отзывами, со всем
необходимым. Лежит четыре ещё, которые в соавторстве, за исключением одного,
который мне вернули. Почему их тогда не вносят?



Вот простой пример. Наш законопроект, элдэпээровский, о том, чтобы запретить
рекламу пива, перенести время рекламы, лежит уже больше полугода. Мы все
говорим, что надо, надо, надо принимать, в итоге кто-то упорно не хочет его
ставить в повестку дня. Почему так? То есть коррупция в Госдуме, получается?
Кто тормозит принятие этого законопроекта, хотя бы рассмотрение?Я хотел бы уточнить: когда будем голосовать в целом, там время голосования
увеличится или нет?У нас вчера прошло прекрасное выездное заседание в Волгограде, где наш
комитет встречался с большим количеством книгоиздателей. И все отмечали, что
издательское дело у нас находится в загоне, основные фонды у нас импортные.
Мы не можем привезти оборудование, потому что наша страна его, к сожалению,
не выпускает, а таможенные пошлины такие, что закачаешься, не по карману. В
итоге мы покупаем дорогие книги из-за рубежа, часто низкопробные, ну, и так
далее, и тому подобное. То есть это рутина, которая и четыре года назад была,
и сейчас продолжается. И в итоге там один товарищ наш справедливо спросил: "А
что вы ничего не делаете? Почему, если вы четыре года назад обсуждали все эти
проблемы, до сих пор ничего не изменилось?" И действительно, а почему ничего
не изменилось? Ведь, казалось бы, в интересах любого государства беспошлинно
завозить на свою территорию ту продукцию, в которой она нуждается, но которую
она не производит. Оказывается, кто-то в правительстве не даёт положительного
заключения. Уважаемый Олег Викторович, а кто же такой нехороший у нас в
правительстве сидит?



И когда эту тему мы обсуждали с Владимиром Владимировичем, он признал, что
действительно, к сожалению, правящая фракция перегибает палку в том плане,
что правительство - это бюджет, это оборонные заказы, это пенсионное
обеспечение, здравоохранение, это крупные, масштабные проекты, принятие
которых или участие в которых без решения правительства... ну, невозможно не
учитывать его мнение. Но когда мы элементарные вещи не можем принять, потому
что на законопроект, по которому даже не требуется заключения правительства,
ждут отзыв или заключение (я, извините, могу путать), и пока оно не придёт,
мы его даже обсуждать не будем, а если придёт, не дай бог, отрицательное -
всё, законопроект похоронят.



Вот таким образом была похоронена и советская империя, Советский Союз мой
любимый, потому что всё решалось там, наверху. И если, не дай бог, не пришла
указиловка сверху - всё, хорошие дела были похоронены. На чём Запад нас и
обошёл - оттого что никто не спрашивал разрешения в Белом доме, выпускать им
жвачку, выпускать им пакеты с полиграфическими картинками или не выпускать. И
вот на этих упаковках Советский Союз и развалили, и раскидали. А это же
просто, это же обывательщина. И многие эти вещи предлагает оппозиция, а они,
к сожалению, не хотят приниматься. Вот это мне просто непонятно. И именно
поэтому нас и упрекают западные державы в отсутствии демократии.
Действительно, какая демократия? Никакой демократии нет, потому что всё же
видно: у всех на столах, как я говорил, лежит проект решения - по этому
закону голосуем за, а этот отклонить, - и все послушно это делают.



Я согласен, действительно должна быть партийная дисциплина, но ведь никто из
присутствующих в этом зале из правящей партии не считает себя
антигосударственником, почему вам тогда в конце концов не выяснить, почему
всё это было захапано, заприватизировано? Дума опущена ниже, я не знаю, вот
этой ступеньки... Тогда бы не было, наверное, вот такого: мы в тот раз
говорили, что не надо Кудрину сюда приезжать, не надо пугать фондовый рынок,
- ну, он и не приехал, здесь не напугал, он напугал его, дав
пресс-конференцию, о которой Николай Васильевич говорил. Ну это же вообще...
И я знаю, что он и к вам не приехал, вы его просидели час прождали. Нельзя же
всё время быть такими шёлковыми, давать гладить себя по головке, надо и
огрызаться иногда. Они ведь нас совсем уважать перестали, уважаемый Олег
Викторович!



Поэтому в этом плане моё пожелание, чтобы и к оппозиции прислушиваться, и в
конце концов надо с правительством как-то поработать. Владимир Владимирович
сам сказал: "Мы все эти мелкие вещи не в состоянии отследить". Простой
вопрос. Вот сейчас мы с Натальей Владимировной Комаровой обсуждаем
законопроект по рыболовству, по ограничению свободной продажи рыболовных
сетей. Ну браконьерство кругом, сплошь и рядом! А вот что скажут там, в
правительстве? Ну что, мы будем ждать? Давайте уж тогда мы сами вместо
правительства разработаем порядок применения, чтобы было внесено это
положение в указ президента. Ну это же просто несерьёзно! У нас всё-таки есть
законодательная власть, есть исполнительная власть и есть судебная власть. По
судебной власти вопросов много, но пока её не трогаю, мы здесь чаще
взаимодействуем с исполнительной властью, а получается пока так, что
исполнительная власть наши функции, к сожалению, узурпировала.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как известно, с сегодняшнего
дня в России пошёл осенний призыв, мы надеемся, что он пройдёт без
осложнений. И я считаю, что все мы должны... фракция ЛДПР, во всяком случае,
желает новобранцам служить так, как мы служили, ну а мы на службе, как
известно, не тужили.



И второе, по поводу отсутствия Кудрина. Вот чем меньше он сюда будет ходить и
делать заявления, тем меньше паники как раз будет на биржах и не будут
теряться эти миллиарды долларов, поэтому правильно, что он не пришёл. И не
надо у него выпытывать. Кто-то сейчас сидит возле компьютера, ловит каждое
его слово, потом ставит на те или иные акции и зарабатывает бешеные деньги.
Поэтому закрывали торги и надо закрывать и спокойно себя вести, а панику не
раздувать.Уважаемый Владимир Михайлович, у меня вопрос чисто технического характера.
Дело в том, что как-то очень скрытно работает ваш комитет, потому что ни в
базе данных проекта решения я не могу найти, ни на руки я его не получаю. Где
его можно взять?Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В весеннюю сессию, когда у нас
здесь был министр культуры, я поднимал вопрос о сложной ситуации в
Санкт-Петербургской консерватории. И министр признал, что действительно там
не всё так гладко: поменяли ректора - был замечательный музыкант, но не очень
хороший хозяйственник. Тем не менее до сих пор это учреждение лихорадит, и
сейчас уже палки в колёса в организации учебного процесса вставляет президент
консерватории Станислав Леонидович Гаудасинский. Ну послушайте, это всё-таки
государственное учреждение, а не семейная лавочка: у него там и жена, и дочь
работают... Поэтому я считаю, что Комитет по культуре должен перед
Министерством культуры вопрос поставить ребром: учреждение не может работать,
так дальше продолжаться не должно! На это надо обратить внимание.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, американцы
отозвали направленное для ратификации соглашение о сотрудничестве с нами в
области мирного атома. Вслед за этим парламент Австралии тоже притормозил
ратификацию межправительственного соглашения о поставке в нашу страну урана,
а вы знаете, что Австралия является для нас крупнейшим поставщиком. В связи с
этим, Борис Вячеславович, - я не хочу вступать в полемику по поводу
соответствия или несоответствия статье 60 - может быть, всё-таки Комитет по
энергетике даст нам всем разъяснение, не сможем ли мы выйти из так
называемого соглашения ВОУ - НОУ, то есть соглашения по высокообогащённому и
низкообогащённому урану, заключённого в 1993 году, в соответствии с которым
мы за бесценок поставляем наш колоссально энергетически ценный уран
американцам и снабжаем каждую вторую или там каждую третью американскую
атомную станцию? Нам самим скоро этого топлива будет очень сильно не хватать.
Этот вопрос очень часто поднимался в стенах Государственной Думы, и, я думаю,
тема очень актуальна.Уважаемый Андрей Александрович, научно обоснованное финансирование - это
хорошо, но тем не менее мне кажется, что из-за этого страдает качество
образования. Вот мне довелось не так давно разговаривать с профессором
Московского авиационного института, и он действительно отмечает, что качество
образования студентов снижается. Но на мой вопрос, почему он не может
поставить разгильдяю "неуд" и отчислить его, он говорит: извините, но от
количества студентов зависит моя ставка. Это одна сторона медали.



Другая сторона медали - когда такое финансирование будет вводиться в средних
школах. Да, я понимаю, для сельских школ это не принципиально, там недоборы,
там детей у нас действительно очень мало, но когда сейчас набирают классы по
тридцать человек, по тридцать два человека, то здесь тоже как-то не вяжется.
Нельзя дать качественное образование такому большому количеству ребят. Как вы
на это смотрите?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживая Владимира
Ивановича Кашина, хочу сказать, что Россия платит как член ОБСЕ почти 6
миллионов евро в год и нам надо пересмотреть своё денежное участие в данной
организации, которая признаёт решение о голодоморе, но в то же время
абсолютно не обращает внимания на то, что на той же самой Украине хотят
ввести уголовную ответственность за непризнание данного факта. Вот вам
двойные стандарты, вот вам демократия!



И, Борис Вячеславович, большая просьба. У нас огромное количество депутатов
до сих пор не имеют временной регистрации. Хотелось бы уяснить, в чём
причина, потому что эта бумажечка нужна не только для предъявления
сотрудникам милиции, но и для других вещей.Уважаемый Александр Алексеевич, в своём выступлении вы справедливо отметили,
какое бескультурье сейчас на телеэкранах и как это пагубно влияет на наше
подрастающее поколение. Поэтому фракция ЛДПР просит вас, чтобы вы совместно с
министерством связи провели работу, для того чтобы канал "Культура", который
нравится огромному количеству людей, где отсутствуют пошлятина и реклама, - и
даже в бытность свою президентом Владимир Владимирович Путин сказал, что он
только его и смотрит, - был доступен на всей территории Российской Федерации.
Это обязательно надо сделать, ещё надо сделать так, чтобы этот канал имел и
звуковую версию на радио. И говорить о том, что, к несчастью, это к вам не
относится... К несчастью, да, не относится, но мы просим вас провести эту
работу, чтобы везде канал "Культура" был доступен.



И также от фракции ЛДПР мы просим вас внести ясность в ситуацию с
консерваторией имени Римского-Корсакова в Санкт-Петербурге, где был снят
ректор, там ситуация неоднозначная, а также дать разъяснения по вопросу о
разрушении дома купца Севастьянова в Екатеринбурге.Уважаемый Юрий Петрович, у нас, вы знаете, очень много изобретений
оформляются под грифами "Секретно" и "Совершенно секретно". Какие-то правовые
основы установлены в данном законопроекте для работы патентных поверенных с
этими материалами?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несмотря на то что наша
сборная проиграла, тем не менее я считаю, что нужно поздравить наших
футболистов, так как всё-таки третье место - это тоже достижение, и попросить
прессу не пинать наших товарищей футболистов за не очень удачную игру, как у
нас это принято после поражения. Это первое.



Второе. Прошу записать меня и Владимира Вольфовича Жириновского на "час
заявлений". Несмотря на то что у нас шестьдесят два вопроса, мы, я надеюсь,
дойдём до него.



И всё-таки, Борис Вячеславович, хотелось бы спросить. Вот у нас как-то
странно получается: огромное количество наших законопроектов не
рассматривается. Вы, наверное, понимаете, о каком законопроекте я говорю.
Надо либо отказывать и отклонять законопроект, либо принимать его. Потому что
ситуация очень сложная. Вы сами обещали, что он будет рассмотрен в этом
месяце, в последних числах, тем не менее мы, к сожалению, этого не видим.Валерий Геннадьевич, у меня к вам вопрос по всем этим постановлениям. Я
что-то в Регламенте никак не мог найти, где написано, что депутаты переходят
из комитета в комитет по решению фракции. Это же дело сугубо добровольное!Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я от имени фракции ЛДПР
благодарю Государственную Думу за то, что она приняла правильное решение,
поэтому я не стану напоминать аргументы, которые были изложены в пользу
принятия этого законопроекта в первом чтении. А уважаемому Владимиру
Николаевичу хочу напомнить слова одного классика французской революции: я не
согласен ни с одним словом из того, что вы произнесли, но я готов отдать
жизнь за то, чтобы вы имели право это говорить. Поэтому оставьте прессу в
покое, пусть пишут что хотят. Я надеюсь, что больше ни одна сплетня не станет
поводом для того, чтобы мы принимали подобные неправильные ограничения.



Спасибо.Виталий Леонтьевич, у меня короткий вопрос. Понятно, что без спонсоров
никуда, но тем не менее вызывает недоумение тот факт, что в числе спонсоров у
нас производители пива, некоторых марок сигарет и так далее, и не очень
понятно, когда спортсмен выходит на старт или на поле и у него на майке
логотип вот этих не очень понятных компаний. То есть одной рукой мы вроде как
агитируем за здоровый образ жизни, а второй рукой, наоборот, толкаем:
сходите, ребята, пивка попейте (или ещё что-то в этом духе). Какая проводится
политика в плане отбора спонсоров?Иванов по карточке Горьковой.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу поддержать Владимира
Вольфовича в данном вопросе, потому что у нас... Вот мы справедливо с вами
критикуем такую, скажем, двустороннюю позицию Запада в отношении Косова, но,
кажется, у нас происходит то же самое. Данный законопроект, как уже Владимир
Вольфович говорил, был согласован со всеми, тем не менее почему-то посчитали,
что он является предметом совместного ведения, и отдали на доработку. На этот
законопроект поступило, как мне сказали вчера, заключение правительства -
значит, правительство не успело собраться, первым делом взяло и вынесло
отрицательное заключение на данный законопроект. Это, вообще, невероятно
просто-напросто.



Этот законопроект постоянно переносят, уже третий или четвёртый раз он
переносится, и в итоге складывается ситуация, что избиратели не имеют
возможности обратиться к депутатам от ЛДПР, за которых они голосовали, как
правильно сказали, на территории всей страны. Это касается и всех фракций - и
коммунистов, и "Справедливой России". Какой-то саботаж получается: с одной
стороны, президент и премьер говорят, что надо работать со всеми фракциями, с
другой стороны, распоряжения не выполняются.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Первое. Прошу перенести на
более поздний срок рассмотрение пункта 11. У нас, к сожалению, отсутствует
один из авторов законопроекта, мы не можем принять согласованное решение в
его отсутствие.



И второе. В связи с тем что правительство уже сформировано и, наверное,
какие-то корректировки претерпит наш план работы с правительством, хотелось
бы получить информацию о том, какие дни у нас теперь будут свободными, чтобы
решить, кого можно будет приглашать вместо тех, кто уже в плане не стоит, кто
не занял место в правительстве, то есть чтобы можно было скорректировать эту
работу.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера по центральному каналу
был показан фильм "План "Кавказ". Я намеренно не называю эту фирму, но
всё-таки большая просьба к Комитету по безопасности проверить соответствие
фактов, которые там изложены, поскольку, как утверждается, эта фирма,
причастная к финансированию бандподразделений в Чеченской Республике, до сих
пор проводит свою деятельность на территории Российской Федерации. Очень
прошу Комитет по безопасности рассмотреть этот вопрос и оповестить депутатов,
так это на самом деле или нет.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Фракция ЛДПР поддерживает
проект постановления Государственной Думы. И у меня большая просьба, Анатолий
Семёнович и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в качестве ещё одной моральной поддержки
принять всё-таки сегодняшнее протокольное поручение Олега Смолина и коллеги
Мельникова, которое тоже посвящено именно этой проблеме.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера по центральному каналу
был показан фильм "План "Кавказ". Я намеренно не называю эту фирму, но
всё-таки большая просьба к Комитету по безопасности проверить соответствие
фактов, которые там изложены, поскольку, как утверждается, эта фирма,
причастная к финансированию бандподразделений в Чеченской Республике, до сих
пор проводит свою деятельность на территории Российской Федерации. Очень
прошу Комитет по безопасности рассмотреть этот вопрос и оповестить депутатов,
так это на самом деле или нет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу комитет по
Регламенту дать разъяснение следующей нормы. Сегодня должен был
рассматриваться законопроект депутата Островского, но, поскольку он не сможет
его доложить, он отсутствует, он попросил меня это сделать. Однако Совет Думы
и соответствующее управление дали разъяснение, что я это делать не имею
права. Я внимательно прочитал Регламент, там чётко написано, что законопроект
докладывает либо докладчик, либо его представитель. Почему депутат не может
доложить законопроект своего коллеги по его просьбе, а надо для этого
обязательно быть в числе соавторов, я не понимаю, поэтому я просил бы комитет
по Регламенту разъяснить официальную позицию.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, прошу записать
меня и Владимира Вольфовича на "час заявлений".



А во-вторых, Борис Вячеславович, хочу обратить внимание ваше и всех наших
коллег на то, что, хотя мы в законопроектах пишем о том, что надо привести в
соответствие с законами, с нормативной базой, зачастую этого не делается. У
нас по стране постоянно идут выборы - и нередко видишь такие вещи, что просто
диву даёшься.



Пример - Архангельская область. Оказывается, в Архангельской области по
закону, по их местному закону, можно отказать человеку в праве проголосовать
по причине его преклонного возраста, я уж не знаю, как пишут: старческий
маразм или что. Комиссия может не выезжать для голосования на дому по такой
причине, допустим, что железнодорожный переезд перекрыт. То есть таких вещей,
вот когда начинаем разбираться, оказывается очень много, а всё потому, что
региональное законодательство абсолютно не соответствует федеральному. На эту
проблему надо очень серьёзное обращать внимание.Итак, 2 декабря прошли выборы главы этого муниципального образования. В
результате этих выборов - редчайший случай! - два кандидата (там было не
двое, их там было пятеро) получили равное количество голосов: один - от ЛДПР,
а второй, ну, от другой партии. В соответствии с законодательством человек,
который зарегистрировался ранее, должен быть признан победителем этих
выборов, так? Так. Но, к сожалению, этого не произошло. И вот прямо очень
интересный механизм: районный суд, рассмотрев данное дело, отменил решение
избирательной комиссии и постановил, что главой должен быть избран кандидат
от ЛДПР. Однако в соответствии с законом данное решение было обжаловано в
областной суд. И областной суд начал творить чудеса.



Во-первых, уважаемые коллеги, как я сегодня сказал в своём утреннем
выступлении, оказывается, у нас на территории некоторых субъектов Российской
Федерации есть своё особое законодательство. В частности, на территории
Архангельской области действует положение областного закона, в соответствии с
которым можно отказать человеку в праве проголосовать на дому по причине
старости. Я ещё раз говорю, я не знаю, как там это в законе записано, но я
обязательно подниму и посмотрю: то ли обвиняют его в старческом маразме, то
ли в неумении или немощи поставить галочку в определённом квадрате, но тем не
менее это есть. И заметьте, судебная коллегия по гражданским делам
Архангельского областного суда постановила: совершенно верно, всё правильно
сделали, так можно. Далее они ссылаются на то, что районный суд совершенно
неправильно трактовал положение закона "Об основных гарантиях..." и другое
положение, которое принято в Архангельской области. Почему? Потому что оно
неприменимо на территории Архангельской области. Вот вам федерализм!



А теперь о том, как вообще изменялась ситуация. Итак, поскольку равное
количество голосов, в итоге по решению комиссии побеждает представитель от
другой партии с перевесом в один голос. Почему? Потому что на 187-м участке -
а их всего было пять, - заметьте, после составления протокола, после
опечатывания бюллетеней было три раза проведено пересчитывание голосов по
этим протоколам, что само по себе уже просто-напросто ведёт к тому, что этот
протокол должен быть признан недействительным. Но тем не менее комиссия номер
187 три раза пересчитывает, портит один бюллетень в пользу кандидата от ЛДПР,
иначе не скажешь, признаёт его недействительным. Таким образом, получается у
нас, что кандидат от другой партии получил на один голос больше и в
соответствии с этим его признают победившим.



Далее судебная коллегия по гражданским делам Архангельского районного суда -
что вызвало полное моё восхищение, а также всемерное доверие к судебной
власти - отменила решение районного суда, который, на мой взгляд, всё
правильно сделал, говоря, что, во-первых, не факт, что люди, которым отказали
по причине их старости и к которым не поехали на голосование на дому...
Кстати, заметьте, одной из причин, почему не поехали на голосование на дому,
было объявлено не только то, что человек старый, маразматик уже - такое
основание по их закону допускается, - но и то, что переезд был закрыт и члены
избирательной комиссии не могли рельсовые пути переехать. Вот так, всё
нормально, всё хорошо. И они считают, что не надо ставить вопрос "что было
бы, если бы эти люди проголосовали?". Вот сделали так - и всё нормально.
Теперь назначается новое рассмотрение новым составом суда.



Какие выводы можно сделать? Во-первых, что после таких вещей доверие к
судебной системе падает ещё ниже.



Второе. Самое нехорошее, что члены этой комиссии, которые допустили прямую
фальсификацию, в этом нет никаких сомнений, к сожалению, останутся опять
членами этой комиссии, будут и дальше проводить фальсификацию выборов.



Третье. Смотрите, как интересно. Вот распечатка голосов - причём это судом
установлено, не мной, - из пяти участков (они идут ноздря в ноздрю) наш
кандидат побеждает на одном-единственном участке, он сразу набирает плюс сто
двадцать голосов. То есть существует один дежурный участок, на котором всё
это происходит, и потом все выборы - пожалуйста, нате здрасьте!



Поэтому, уважаемые коллеги, примите к сведению - это для ваших будущих
выборов.



Спасибо.Иванов, ЛДПР, по карточке Селезнёва.



Уважаемые коллеги, и в первую очередь коллеги из фракции КПРФ и "Справедливой
России"! Если уж быть последовательными, то вы в первую очередь должны были
потребовать роспуска Конституционного Суда, а тогда уже говорить о том, чтобы
снять с рассмотрения пункт 2, потому что этот законопроект - это исполнение
решения, постановления Конституционного Суда, в котором говорится, что, если
требуется по каким-то вопросам принимать конституционные законы, - это именно
наша задача, депутатов Государственной Думы, - по этим вопросам референдум
проводить не следует. Вот и всё! И не надо наводить тень на плетень и
говорить, что это покушение на Конституцию, на права граждан и так далее. Я
вас призываю не говорить об этом просто так и не вводить людей в заблуждение.
Ещё раз говорю: есть постановление Конституционного Суда. Если вы не согласны
с ним, тогда идите пикетируйте Конституционный Суд.Уважаемый Николай Васильевич, вам, конечно, нужно было начать с доклада
вашего коллеги Рашкина, он собрал больше сведений, там ещё и партийная
принадлежность указана.



Мы не против борьбы-то с коррупцией, но вопрос у меня такой по вашему
законопроекту: почему вы считаете, что в чиновники категории "А", против
которых он направлен, попадают бомжи? Ведь туда попадают люди уже со своими
связями, со своим окружением. Раньше для них всё сделали, и поэтому, попав на
эту должность, они могут вообще ничего не брать. Вспомните, разве Сталину
кто-нибудь взятки носил? Никто не носил. А распределял он совершенно
по-разному, то есть не как гласил принцип социальной справедливости, а вот
кто понравился - тому сделает, кто не понравился - тому не сделает.



И почему у вас в статье 5 сказано, что только за совершение умышленного
имущественного должностного или служебного преступления кандидат должен быть
отклонён? А если он совершил тяжкое преступление какое-то или ещё что-то в
этом духе?Иванов по карточке Горьковой.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, посмотрите -
сорок вопросов в повестке дня! Планирование у нас явно хромает. Некоторые
вопросы уже на третье заседание переходят. Поэтому у меня предложение, Борис
Вячеславович, чтобы не было перебоя, определиться по "правительственному
часу", по количеству вопросов, которые будем задавать от фракций.



И большая просьба в связи с тем, что из сообщений наших средств массовой
информации не поймёшь, то ли он украл, то ли у него украли, попросить Комитет
по обороне выяснить всё-таки ситуацию в Генеральном штабе: писали ли там люди
заявление, не писали, каковы причины, и так далее. Всё-таки это вопрос очень
важный.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня предложение по
изменению порядка работы. В связи с тем что действительно очень много
вопросов, я предлагаю, чтобы слово имел только докладчик, а содокладчик,
поскольку уже результат как бы известен, в своём выступлении - тридцать
секунд ему давать - говорил: правительство - за, комитет - за или
правительство - против, комитет - против. Таким образом мы существенно
сэкономим время.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у нас просьба по пункту 9.3 произвести замену
докладчика. Документы мы вам подавали.Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, сразу говорю, что фракция ЛДПР не будет голосовать ни
по одному из данных законопроектов по одной простой причине. А что, если мы
утвердим эти отчёты об исполнении бюджетов всех этих трёх фондов, 2006 год
можно будет вернуть обратно и наши пенсионеры получат дополнительную пенсию,
дополнительные социальные гарантии, медицинское обеспечение? Ничего этого не
будет. Поэтому, вы уж извините, но я не знаю, чем обоснованы подобные вещи в
нашем законодательстве, когда мы утверждаем с двухлетним, так скажем,
опозданием исполненный бюджет прошлых лет. Я лично и фракция ЛДПР в этом
большого резона не видим.



Однако, касаясь вопросов Пенсионного фонда, Фонда социального страхования и
фонда медицинского страхования, нужно отметить, - всё-таки вспомните,
коллеги, - какой это был, ну, не знаю, "хороший" 2006 год. Вот тут коллега
Макаров нам сказал, что просчёты в 2006 году по поводу фонда обязательного
медицинского страхования связаны вроде как с нашими недочётами. Может быть,
всё-таки это связано с тем, что кое-кто из бывших руководителей так здорово
организовал снабжение регионов Российской Федерации лекарственными
препаратами, что потом часть из них попала под следствие, а основная часть
населения России не смогла получить те медикаменты, которые должна была
получить?



Что касается Пенсионного фонда. Вы знаете, у нас, наверное, единственная в
мире страна, где пенсионеры недоумевают: ну, вроде как всю жизнь работал и
сейчас работаю (многие пенсионеры и сейчас работают), плачу отчисления в
Пенсионный фонд, а в итоге у нас - вдумайтесь, коллеги! - больше половины
мужиков до пенсии, до пенсионного возраста просто-напросто не доживают. И по
идее, наш пенсионер нынешний должен получать, как говорится, пенсию за себя,
да ещё и "за того парня". "Где деньги, Зин?" - вопрос риторический. А денег
как не было, так и нет.



До сих пор пенсионеров подсчитать не успевают - то одно количество
пенсионеров, то другое. Что это такое? Получается, что у нас так здорово
ведётся политика, что пенсионеры умирают быстрее, чем успевают им выплатить
пенсии, которые отпущены и в этом бюджете сконцентрированы. Мы так до сих пор
и не смогли обезопасить пенсионеров от этих скачков цен на продукты питания.
На продукты питания! То есть, чтобы просто-напросто выжить! Мы так и не
открыли продовольственные магазины с твёрдыми ценами, мы так и не смогли
обеспечить им возможность в столовую ходить, чтобы они хотя бы могли получить
нормальное питание. Этого же ничего нет! Ведь основная масса обращений ко мне
как депутату в регионе, в Курской области, связана с тем, что приходят и
говорят: "Мне неправильно пенсию посчитали, попробуйте пересчитать".
Начинаешь пересчитывать. С соцстрахом та же самая ситуация: сколько людей у
нас ходит, просто слёзы наворачиваются. Берёшь свои деньги и помогаешь,
потому что корсеты нужно купить двум девочкам, так как у них позвоночники
искривляются и они просто могут превратиться в инвалидов, а в Фонде соцстраха
нет денег на это дело. Никто помочь не может, ни один фонд, вообще ни один. И
что делать? Здорово мы работаем, оказывается.



Поэтому ещё раз говорю, как бы мы с вами ни проголосовали, ситуация не
изменилась и не изменится. И вообще мне кажется, что нынешняя система со всем
этим социальным обеспечением - а Россия у нас по Конституции государство
социальное - нуждается в коренной перестройке. Моё предложение и предложение
фракции ЛДПР - по крайней мере Пенсионный фонд держать в золоте, все
средства, которые поступают туда, конвертировать в золото. Потому что у нас
вообще, вдумайтесь, какая экономика странная - мы все живём, извините за
такое выражение, на подсосе. Государство, раздав всё в частные руки, бегает
потом и клянчит: заплатите налоги, заплатите налоги, заплатите... А у нас
ушлые предприниматели изобретают каждый раз новые и новые схемы, по которым
они уходят от уплаты этих самых налогов. В итоге, ещё раз говорю, люди,
которые строили это государство, нашу страну, которые в экономике работали,
которые делали эту страну предметом гордости всех россиян, оказываются в
пенсионном возрасте просто-напросто у разбитого корыта. Вот у моего отца,
который проработал сорок лет, сейчас вышел на пенсию, пенсия чуть-чуть
превышает 3 тысячи рублей, и когда я его первый раз вывез в Грецию в
туристическую поездку, у него просто слёзы на глаза навернулись, говорит:
"Почему так? Я всю жизнь пропахал!" И так может сказать любой пенсионер.
Честно пропахал, имеет огромное количество наград, грамот и так далее и не
может себе позволить выехать за границу отдохнуть. Немецкие, французские
пенсионеры отдыхают там, их там пруд пруди. Наши когда туда поедут, тогда мы
сможем сказать: "Молодцы! Хорошо сработал и Пенсионный фонд, и фонд
соцстраха, и фонд медицинского страхования". Пока, извините, полный ноль.
Голосуй, не голосуй - от этого ничего не изменится.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, сразу говорю, что фракция ЛДПР не будет голосовать ни
по одному из данных законопроектов по одной простой причине. А что, если мы
утвердим эти отчёты об исполнении бюджетов всех этих трёх фондов, 2006 год
можно будет вернуть обратно и наши пенсионеры получат дополнительную пенсию,
дополнительные социальные гарантии, медицинское обеспечение? Ничего этого не
будет. Поэтому, вы уж извините, но я не знаю, чем обоснованы подобные вещи в
нашем законодательстве, когда мы утверждаем с двухлетним, так скажем,
опозданием исполненный бюджет прошлых лет. Я лично и фракция ЛДПР в этом
большого резона не видим.



Однако, касаясь вопросов Пенсионного фонда, Фонда социального страхования и
фонда медицинского страхования, нужно отметить, - всё-таки вспомните,
коллеги, - какой это был, ну, не знаю, "хороший" 2006 год. Вот тут коллега
Макаров нам сказал, что просчёты в 2006 году по поводу фонда обязательного
медицинского страхования связаны вроде как с нашими недочётами. Может быть,
всё-таки это связано с тем, что кое-кто из бывших руководителей так здорово
организовал снабжение регионов Российской Федерации лекарственными
препаратами, что потом часть из них попала под следствие, а основная часть
населения России не смогла получить те медикаменты, которые должна была
получить?



Что касается Пенсионного фонда. Вы знаете, у нас, наверное, единственная в
мире страна, где пенсионеры недоумевают: ну, вроде как всю жизнь работал и
сейчас работаю (многие пенсионеры и сейчас работают), плачу отчисления в
Пенсионный фонд, а в итоге у нас - вдумайтесь, коллеги! - больше половины
мужиков до пенсии, до пенсионного возраста просто-напросто не доживают. И по
идее, наш пенсионер нынешний должен получать, как говорится, пенсию за себя,
да ещё и "за того парня". "Где деньги, Зин?" - вопрос риторический. А денег
как не было, так и нет.



До сих пор пенсионеров подсчитать не успевают - то одно количество
пенсионеров, то другое. Что это такое? Получается, что у нас так здорово
ведётся политика, что пенсионеры умирают быстрее, чем успевают им выплатить
пенсии, которые отпущены и в этом бюджете сконцентрированы. Мы так до сих пор
и не смогли обезопасить пенсионеров от этих скачков цен на продукты питания.
На продукты питания! То есть, чтобы просто-напросто выжить! Мы так и не
открыли продовольственные магазины с твёрдыми ценами, мы так и не смогли
обеспечить им возможность в столовую ходить, чтобы они хотя бы могли получить
нормальное питание. Этого же ничего нет! Ведь основная масса обращений ко мне
как депутату в регионе, в Курской области, связана с тем, что приходят и
говорят: "Мне неправильно пенсию посчитали, попробуйте пересчитать".
Начинаешь пересчитывать. С соцстрахом та же самая ситуация: сколько людей у
нас ходит, просто слёзы наворачиваются. Берёшь свои деньги и помогаешь,
потому что корсеты нужно купить двум девочкам, так как у них позвоночники
искривляются и они просто могут превратиться в инвалидов, а в Фонде соцстраха
нет денег на это дело. Никто помочь не может, ни один фонд, вообще ни один. И
что делать? Здорово мы работаем, оказывается.



Поэтому ещё раз говорю, как бы мы с вами ни проголосовали, ситуация не
изменилась и не изменится. И вообще мне кажется, что нынешняя система со всем
этим социальным обеспечением - а Россия у нас по Конституции государство
социальное - нуждается в коренной перестройке. Моё предложение и предложение
фракции ЛДПР - по крайней мере Пенсионный фонд держать в золоте, все
средства, которые поступают туда, конвертировать в золото. Потому что у нас
вообще, вдумайтесь, какая экономика странная - мы все живём, извините за
такое выражение, на подсосе. Государство, раздав всё в частные руки, бегает
потом и клянчит: заплатите налоги, заплатите налоги, заплатите... А у нас
ушлые предприниматели изобретают каждый раз новые и новые схемы, по которым
они уходят от уплаты этих самых налогов. В итоге, ещё раз говорю, люди,
которые строили это государство, нашу страну, которые в экономике работали,
которые делали эту страну предметом гордости всех россиян, оказываются в
пенсионном возрасте просто-напросто у разбитого корыта. Вот у моего отца,
который проработал сорок лет, сейчас вышел на пенсию, пенсия чуть-чуть
превышает 3 тысячи рублей, и когда я его первый раз вывез в Грецию в
туристическую поездку, у него просто слёзы на глаза навернулись, говорит:
"Почему так? Я всю жизнь пропахал!" И так может сказать любой пенсионер.
Честно пропахал, имеет огромное количество наград, грамот и так далее и не
может себе позволить выехать за границу отдохнуть. Немецкие, французские
пенсионеры отдыхают там, их там пруд пруди. Наши когда туда поедут, тогда мы
сможем сказать: "Молодцы! Хорошо сработал и Пенсионный фонд, и фонд
соцстраха, и фонд медицинского страхования". Пока, извините, полный ноль.
Голосуй, не голосуй - от этого ничего не изменится.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, сразу говорю, что фракция ЛДПР не будет голосовать ни
по одному из данных законопроектов по одной простой причине. А что, если мы
утвердим эти отчёты об исполнении бюджетов всех этих трёх фондов, 2006 год
можно будет вернуть обратно и наши пенсионеры получат дополнительную пенсию,
дополнительные социальные гарантии, медицинское обеспечение? Ничего этого не
будет. Поэтому, вы уж извините, но я не знаю, чем обоснованы подобные вещи в
нашем законодательстве, когда мы утверждаем с двухлетним, так скажем,
опозданием исполненный бюджет прошлых лет. Я лично и фракция ЛДПР в этом
большого резона не видим.



Однако, касаясь вопросов Пенсионного фонда, Фонда социального страхования и
фонда медицинского страхования, нужно отметить, - всё-таки вспомните,
коллеги, - какой это был, ну, не знаю, "хороший" 2006 год. Вот тут коллега
Макаров нам сказал, что просчёты в 2006 году по поводу фонда обязательного
медицинского страхования связаны вроде как с нашими недочётами. Может быть,
всё-таки это связано с тем, что кое-кто из бывших руководителей так здорово
организовал снабжение регионов Российской Федерации лекарственными
препаратами, что потом часть из них попала под следствие, а основная часть
населения России не смогла получить те медикаменты, которые должна была
получить?



Что касается Пенсионного фонда. Вы знаете, у нас, наверное, единственная в
мире страна, где пенсионеры недоумевают: ну, вроде как всю жизнь работал и
сейчас работаю (многие пенсионеры и сейчас работают), плачу отчисления в
Пенсионный фонд, а в итоге у нас - вдумайтесь, коллеги! - больше половины
мужиков до пенсии, до пенсионного возраста просто-напросто не доживают. И по
идее, наш пенсионер нынешний должен получать, как говорится, пенсию за себя,
да ещё и "за того парня". "Где деньги, Зин?" - вопрос риторический. А денег
как не было, так и нет.



До сих пор пенсионеров подсчитать не успевают - то одно количество
пенсионеров, то другое. Что это такое? Получается, что у нас так здорово
ведётся политика, что пенсионеры умирают быстрее, чем успевают им выплатить
пенсии, которые отпущены и в этом бюджете сконцентрированы. Мы так до сих пор
и не смогли обезопасить пенсионеров от этих скачков цен на продукты питания.
На продукты питания! То есть, чтобы просто-напросто выжить! Мы так и не
открыли продовольственные магазины с твёрдыми ценами, мы так и не смогли
обеспечить им возможность в столовую ходить, чтобы они хотя бы могли получить
нормальное питание. Этого же ничего нет! Ведь основная масса обращений ко мне
как депутату в регионе, в Курской области, связана с тем, что приходят и
говорят: "Мне неправильно пенсию посчитали, попробуйте пересчитать".
Начинаешь пересчитывать. С соцстрахом та же самая ситуация: сколько людей у
нас ходит, просто слёзы наворачиваются. Берёшь свои деньги и помогаешь,
потому что корсеты нужно купить двум девочкам, так как у них позвоночники
искривляются и они просто могут превратиться в инвалидов, а в Фонде соцстраха
нет денег на это дело. Никто помочь не может, ни один фонд, вообще ни один. И
что делать? Здорово мы работаем, оказывается.



Поэтому ещё раз говорю, как бы мы с вами ни проголосовали, ситуация не
изменилась и не изменится. И вообще мне кажется, что нынешняя система со всем
этим социальным обеспечением - а Россия у нас по Конституции государство
социальное - нуждается в коренной перестройке. Моё предложение и предложение
фракции ЛДПР - по крайней мере Пенсионный фонд держать в золоте, все
средства, которые поступают туда, конвертировать в золото. Потому что у нас
вообще, вдумайтесь, какая экономика странная - мы все живём, извините за
такое выражение, на подсосе. Государство, раздав всё в частные руки, бегает
потом и клянчит: заплатите налоги, заплатите налоги, заплатите... А у нас
ушлые предприниматели изобретают каждый раз новые и новые схемы, по которым
они уходят от уплаты этих самых налогов. В итоге, ещё раз говорю, люди,
которые строили это государство, нашу страну, которые в экономике работали,
которые делали эту страну предметом гордости всех россиян, оказываются в
пенсионном возрасте просто-напросто у разбитого корыта. Вот у моего отца,
который проработал сорок лет, сейчас вышел на пенсию, пенсия чуть-чуть
превышает 3 тысячи рублей, и когда я его первый раз вывез в Грецию в
туристическую поездку, у него просто слёзы на глаза навернулись, говорит:
"Почему так? Я всю жизнь пропахал!" И так может сказать любой пенсионер.
Честно пропахал, имеет огромное количество наград, грамот и так далее и не
может себе позволить выехать за границу отдохнуть. Немецкие, французские
пенсионеры отдыхают там, их там пруд пруди. Наши когда туда поедут, тогда мы
сможем сказать: "Молодцы! Хорошо сработал и Пенсионный фонд, и фонд
соцстраха, и фонд медицинского страхования". Пока, извините, полный ноль.
Голосуй, не голосуй - от этого ничего не изменится.



Спасибо.У меня два коротеньких вопроса к Юлию Александровичу. Вот в связи с
подписанием данного соглашения будут ли прекращены норвежские провокации? Мы
знаем, что недавно траулер "Неманский" был опять арестован и капитан
оштрафован на 60 тысяч крон.



И по поводу статьи 3 данного соглашения. Так всё-таки там нашли месторождение
углеводородов или нет?Уважаемый Александр Петрович, наши саратовские коллеги в пояснительной
записке пишут, что как раз в связи со вступлением в силу закона "О
персональных данных" у них возникают трудности, поскольку обработка
персональных данных может быть осуществлена только с согласия субъекта
персональных данных, то есть самих людей, а таких разрешений у них в принципе
нет. Есть в каких-то других законодательных актах разрешение эту информацию
собирать без согласия лица, о котором эти данные собираются, или нет? Я не
понял.Спасибо.Дело в том, что вот то поручение, которое даёт Олег Николаевич, больше
относится не к правительству, а к Россвязьохранкультуре, она занимается
вопросами, которые поднимает депутат Смолин. И, немножко расширяя толкование
комитета по Регламенту, добавлю: вот в том перечне вопросов, который мы
приняли, нет ни одного законопроекта... Информация, которую депутат
предлагает запросить, могла бы, так сказать, помочь подготовить такие
законопроекты. Пока же у нас на следующую сессию их нет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Недавно наше правительство
объявило о том, что Россия списывает Ираку 90 процентов долга. Это почти 11
миллиардов долларов. Вчера министр иностранных дел отметил, что в ответ на
это Багдад выражает свою признательность нам, однако российским компаниям не
предоставят привилегий в Ираке. Китайцы опять же нас благодарят - в этом году
они получат сто пятьдесят шесть технологий в области производства современных
материалов и оборудования, из которых шестьдесят три - энергосберегающие
ноу-хау, пятьдесят три - технологии в области медицинского, биологического
оборудования и так далее. Вот в связи с этим хотелось бы узнать позицию
Комитета по безопасности. Мы таким образом, вернее, не мы, а правительство
таким образом наносит стране огромный ущерб. У нас и так не хватает своих
собственных высокотехнологических производств, в то же время мы потенциальных
соперников подкармливаем этими технологиями, мы раздаём налево-направо наши
долги, ничего не получая взамен. Я думаю, что Государственная Дума не имеет
права проходить мимо таких вещей.



Спасибо.Анатолий Владимирович, ну, и конвенция, и договор, они просто замечательные,
особенно тем, что осуждённый в одной стране, например гражданин России, в
нашей стране может быть и помилован, и амнистирован. Скажите, пожалуйста, у
нас со всеми странами заключены подобные договора?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Недавно наше правительство
объявило о том, что Россия списывает Ираку 90 процентов долга. Это почти 11
миллиардов долларов. Вчера министр иностранных дел отметил, что в ответ на
это Багдад выражает свою признательность нам, однако российским компаниям не
предоставят привилегий в Ираке. Китайцы опять же нас благодарят - в этом году
они получат сто пятьдесят шесть технологий в области производства современных
материалов и оборудования, из которых шестьдесят три - энергосберегающие
ноу-хау, пятьдесят три - технологии в области медицинского, биологического
оборудования и так далее. Вот в связи с этим хотелось бы узнать позицию
Комитета по безопасности. Мы таким образом, вернее, не мы, а правительство
таким образом наносит стране огромный ущерб. У нас и так не хватает своих
собственных высокотехнологических производств, в то же время мы потенциальных
соперников подкармливаем этими технологиями, мы раздаём налево-направо наши
долги, ничего не получая взамен. Я думаю, что Государственная Дума не имеет
права проходить мимо таких вещей.



Спасибо.Конечно, этот законопроект при желании можно было бы и раскритиковать, но, я
вас уверяю, не стоит этого делать. Это закон очень интересный, его стоило бы
прочитать, чтобы некоторые вопросы не выглядели очень нелепо. Мало того, что
в этом законопроекте установлено не только то, что всем желающим обязаны
предоставить место в зале заседания, но в этом законопроекте установлено, что
должен быть отведён, так сказать, целый ареал для средств массовой
информации. В этом законопроекте предусмотрено то, что не надо у судьи
спрашивать, можно или нет диктофон включить, чтобы не надеяться на
секретаршу, маленькую девочку, которая пишет с ошибками и стенографией не
владеет, а спокойно вести запись. Единственное, что нужно, - спрашивать
разрешение на видеосъёмку, но это делали. И совершенно я не согласен с
Александром Петровичем, который говорит, что это давление на судью. Ведь что
первым делом спрашивают в судебном процессе? Спрашивают: есть ли замечания по
отводу суда? Если бы мы знали, сколько человек тот или иной судья продержал в
СИЗО после того, как суд высшей инстанции, допустим областной, отменил его
решение, то наверняка сразу бы сказали: конечно есть, он стольких людей
посадил, а потом их отпустили, а они по полгода в СИЗО отсидели. Поэтому эти
вещи обязательно надо вносить.



Самое главное, самая прелесть этого законопроекта в том, что теперь мы, хотя
у нас в Российской Федерации и не прецедентное судебное право, будем иметь
возможность - неважно, где вы находитесь, на Камчатке или в Калининграде, -
по тем или иным вопросам, по которым судья уже вынес решение, в сходных с
вами обстоятельствах, а это касается дел о приватизации, многих других дел,
иметь на руках это судебное решение, знать логику суда, логику защиты, логику
истцов, и уже на этом основании мы будем строить свои исковые заявления. Это
закон действительно очень важный.



И единственное, что настораживает, - это то, чтобы ко второму чтению все эти
нововведения прекрасные, которые здесь заложены... Да, они действительно, я
повторю, они не новы, может быть, но теперь в этом законе они зафиксированы,
и уже на основании этого закона человек, придя в суд, сможет потребовать,
чтобы ему предоставили ту или иную информацию. Так вот, меня больше всего
волнует то, чтобы ко второму чтению из этого законопроекта всё это не было
выхолощено одной простой поправкой, которая, к сожалению, Василий Иванович,
уже имеет место быть: на усмотрение суда. То есть хоть там и декларируется
прямо, что мне не надо спрашивать у судьи, могу я вести запись судебного
заседания на диктофон или не могу, но судья может сказать: а уберите свой
диктофон, он мне мешает, огонёк там мигает, мешает сосредоточиться. Вот чтобы
этого не произошло.



А в целом, ещё раз говорю, это практически уникальный случай. И не зря
правительство, давая отрицательное заключение на данный законопроект,
прикрывается фиговым листочком сохранения тайны личной жизни и так далее.
Видимо, очень им не хочется, чтобы мы с вами прочитали даже в сокращённом
варианте, что чиновник А. по такому-то и такому-то делу при таких-то и
таких-то обстоятельствах понёс такое-то наказание, всё равно проныры
журналисты параллель проведут. В этом плане это очень полезный законопроект.
И это в какой-то степени немножко реабилитирует Верховный Суд, когда он
принимает решения, которые не всегда, так скажем, соответствуют общественному
мнению по тем или иным вопросам.



Я считаю, что нужно обязательно поддержать и не допустить, чтобы во втором
чтении всё то хорошее, что в нём есть, исчезло. Благодарю за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



По повестке дня. Сегодня у нас шестнадцать вопросов в повестке дня. В пятницу
заседания не будет. Вместе с тем, как мне стало известно, вчера на Совете
Думы был снят с рассмотрения законопроект фракции ЛДПР с формулировкой:
перенести его рассмотрение на неопределённое время. Вот не очень понятно, что
значит "неопределённое время".



Кроме того, появились сообщения, что вчера на Совете Думы было выдвинуто
предложение о том, чтобы законопроекты, которые, как у нас в парламенте
говорится, имеют пометку "на вынос", вообще не доходили до рассмотрения
Государственной Думой. Что это такое - попытка зажать рот оппозиции? Было
предложение, чтобы вроде как комитеты работали с авторами, чтобы они либо
доводили законопроекты до ума, либо вообще их снимали. Вот это абсолютно
непонятно! В начале созыва нам было обещано, что в парламенте будет
нормальная, хорошая дискуссия, а так получается, что мы вообще никакого права
не имеем что-либо сделать.



Семьдесят один субъект Федерации поддерживает принятие данного законопроекта
- его рассмотрение опять переносят на непонятно какое время. Мы что, вообще,
полностью под правительство легли?! Они дают добро, мы принимаем, они...
(Микрофон отключён.)Олег Иванович, ну нас опять будут упрекать в том, что Госдума раздувает
полномочия, штаты, привилегии и так далее. В прошлом созыве совершенно
нормально ваша фракция функционировала. Сейчас вот этим внутрипартийным
группам, которые вы возводите практически в статус комитета, вы даёте
дополнительные привилегии и так далее. Нас пресса опять будет упрекать,
потому что мы непоследовательны: то мигалки снимаем, то опять
восстанавливаем...Уважаемый Александр Петрович, немножко странно получается: предыдущий
законопроект - увеличение, здесь - уменьшение. Мне непонятно всё-таки:
Ульяновская область, там что, меньше преступлений стало совершаться или она в
размерах съёжилась?Иванов по карточке Рохмистрова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну вот вызывает опять
большое возмущение деятельность банка "Русский стандарт". Не так давно по
нашей инициативе Генпрокуратура провела с ними соответствующую
разъяснительную работу (жалко, что наш профильный комитет к этому не
подключился), но они продолжают, извините, вводить людей в заблуждение: опять
идёт агрессивная реклама, где предлагаются большие размеры кредита, низкий
процент и в течение одной или полутора секунд идёт маленькая ссылочка на
условия предоставления этого кредита. Опять люди покупаются на эту рекламу и
потом попадают в долговую кабалу: после того как они год платят, они,
оказывается, кредит абсолютно не погасили, а только платили проценты по
кредиту.



Я считаю, что профильный комитет просто обязан обратить внимание на
деятельность отдельных банков. Генпрокуратура уже дала предписание по ним. То
есть надо принимать какие-то меры, в противном случае у нас опять полстраны
попадёт в кабалу к этим банкам, а они потом устроят нам очередной дефолт.Уважаемая Любовь Константиновна, вы правильно сделали замечание
правительству, что не присылают заключения. Но в принципе нам надо тоже
обратить внимание на это. Вот два наших законопроекта довольно долгое время
лежат, потому что есть заключение Правового управления, есть отзывы субъектов
Федерации, на законопроекты не требуются заключения правительства, но нет
отзывов, и они не рассматриваются, потому что нет отзывов. Но у нас в
Регламенте не записано, что отсутствие отзыва правительства является
основанием для нерассмотрения законопроекта в комитете. Я просил бы на этот
вопрос обратить внимание.Иван Сергеевич, вот вы перечислили некоторые отрасли, но мне хотелось бы
уточнить: а что, сельское хозяйство не имеет стратегического значения для
национальной безопасности? А нанотехнологии, которые мы сейчас так бурно
развиваем, тоже не имеют отношения к этому? И потом вот ещё вопрос: а этот
товарищ, который будет инвестировать и становится почти хозяином данной
отрасли, он, вообще, имеет право взять и познакомиться с технической
документацией и вдруг потом она окажется в других руках?Уважаемые коллеги, я и вы, наверное, не меньше Николая Александровича Павлова
озабочены содержанием наших программ. Он предлагает Комитету по
информационной политике провести профессиональный мониторинг и оценку
содержания телевизионных программ, но это дело Россвязи и Роскультуры. Я
предлагаю ему присоединиться к моим запросам в эти органы, чтобы
действительно влиять на содержание программ. То есть комитет просто физически
не сможет таких вещей делать.Вопрос к докладчику. Согласно этому законопроекту земельные участки в
границах полосы отвода автомобильных дорог могут передаваться в аренду как
юридическим лицам, так и гражданам для размещения объектов дорожного сервиса.
Вот значит ли это, что я в некоторых местах автомобильной дороги не смогу
остановиться и перекурить, так скажем?Андрей Константинович, к вам вопрос. Вы в своём заключении высказали ряд
очень существенных замечаний. Вообще, это напоминает практику советских
времён, когда приезжала комиссия принимать объект, принимала его, но с
большими недоделками. В итоге потом дом стоял, стоял и в один прекрасный
момент складывался как карточный домик.



Вот у меня вопрос: не получится ли так, что с течением времени те проблемы,
которые вы обозначили и которые я не знаю, как будет решать Фонд социального
страхования, приведут к довольно серьёзным последствиям?Вы знаете, Андрей Михайлович Макаров, на мой взгляд, нарушил сейчас
профессиональную этику. Он взял и выдал сию тайну, которая велика есть,
представляете, что должно было бы быть, как он сказал, много товаров хороших
и разных, то есть мы сейчас обсуждаем два товара - один товар, который
предложил коллега Макаров, и второй товар, который предлагает правительство.
И вот все ваши уверения в том, что эта тема была поднята вами до
президентского послания, лично меня наводят на мысль, что кто-то потом в
президентской администрации эту тему и пролоббировал и она таким макаром
появилась в президентском послании. До этого наши порты нормально
функционировали, и не такая уж была огромная проблема, что в порту земля на
сорок девять лет, а причал - на один год всего-навсего. Всё нормально
работало, всё нормально функционировало. Ещё раз говорю, что не стоит
обсуждать такие важные законопроекты в таком цейтноте. Это не приводит к
качеству, а количеством здесь абсолютно, мне кажется, делу не поможешь.



Повторяю, что мне абсолютно непонятны вот эти два альтернативных
законопроекта. Тем более коллега Макаров говорит, что часть из предложенного
правительством они взяли в свой законопроект. Надо было один совместный
сделать и не говорить, что тут товары. Сколько стоят, тогда скажите, Андрей
Михайлович?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы не так давно приняли так
называемую дачную амнистию, но как показывает практика, процесс этой дачной
амнистии далеко не всегда проходит эффективно, необходимость получения
огромного количества справок просто-напросто сводит на нет все те усилия,
которые мы предпринимали. В связи с этим я просил бы профильный комитет
подготовить информацию - и ознакомить с ней депутатов - о том, как идёт эта
дачная амнистия и какие предложения, может быть, нам следует обсудить, для
того чтобы процесс действительно реально пошёл. Сейчас очень многие выезжают
на дачные участки и там сталкиваются с этими проблемами.Иванов по карточке Курдюмова.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать меня на "час заявлений".



И поддерживаю предложение по 14-му вопросу. Очень важный вопрос, я вообще
предлагаю его вынести на первое место, рассмотреть, пока пресса ещё на
балконе, потому что нашу позицию должны знать наши избиратели.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР выступала в первом чтении по поводу данного
законопроекта, и выступала категорически против.



Я напомню вам, уважаемые коллеги, что Конституция - это всё-таки наш основной
закон. В Конституции написано, что депутатом Государственной Думы не может
быть гражданин моложе восемнадцати лет. В Конституции установлено, что
Президентом Российской Федерации не может быть гражданин моложе тридцати пяти
лет. В Конституции установлено, что депутат Государственной Думы не может
являться депутатом какого-нибудь другого уровня - областного, краевого,
муниципального. Но Конституция Российской Федерации установила, что членом
Совета Федерации не может быть только депутат Государственной Думы, все
остальные лица - будь то дворник, будь то бывший депутат, будь то депутат
муниципального образования - имеют полное право претендовать на этот пост, и
никакие подзаконные акты, как вы знаете, не могут противоречить Конституции.
Поэтому всё, что мы сейчас принимаем, это, извините за выражение, просто
филькина грамота, желание обеспечить тёплым местом кого-нибудь, кто пойдёт...
Мы примерно знаем, кто туда пойдёт, но не хотим его отпускать. Мне кажется,
что этот человек - украшение нашего парламента, так скажем, живой иконостас,
и поэтому лучше, чтобы он оставался в Государственной Думе, а то потом некому
будет участвовать в переговорах с Норвегией, потому что нет другого такого
человека, который обладал бы таким же большим опытом.



Ну и в заключение, уважаемые коллеги, я хочу сказать, что, конечно, если мы,
например, нашего Александра Петровича Москальца, всеми любимого, наделим
таким правом - быть сенатором от Новосибирской области, то, конечно, это
будет очень правильное решение. Ведь он же из Новосибирской области не
вылезает, его знает там каждая собака, и поэтому все новосибирцы будут
радостно и восторженно голосовать за данное решение.



Мы категорически против.Я не знаю, уважаемые коллеги, кого имел в виду Анатолий Евгеньевич, когда
говорил про некоторых депутатов, но ЛДПР тоже стоит на страже интересов
граждан и считает, что чиновники такие же граждане, а не козлы отпущения, на
которых можно вешать всё что угодно. Поэтому два вопроса, Гарри Владимирович.
А из чего сложилась такая сумма - от 5 до 10 тысяч? Вот, допустим, человек
через двойную сплошную разворот делает - 1,5 тысячи, хотя подверг смертельной
опасности участников дорожного движения, а тут от 5 до 10 тысяч.



И, Владимир Николаевич, памятуя нашу с вами давнюю дискуссию: а как здесь
судья будет оценивать личность подсудимого-чиновника - кому он присудит штраф
5 тысяч, а кому 10 тысяч?Гарри Владимирович, всё-таки скажите, пожалуйста, а почему данное решение не
отдаётся на откуп политической партии? Вот простой практический пример: у нас
был, по-моему, в Новосибирской области случай, когда депутат ушёл, а человек,
который стоял после него в списке, к этому времени уже перешёл в другую
партию - ну, всякое в жизни случается, может быть, у него поменялись идеалы,
ещё что-нибудь, и он ушёл в другую партию, - и из-за того, что такая ситуация
сложилась, мы отдали свой мандат депутату опять же из той партии, которая
сейчас прощается со своим представителем. Почему партия не может сама решать
этот вопрос?Спасибо, Борис Вячеславович.



Фракция ЛДПР просит снять с рассмотрения 21-й вопрос повестки дня: опять там
282-я статья, опять можно будет русских ребят, осуждённых по этой статье,
кидать по всяким колониям, куда нужно, куда не нужно. Я думаю, что фракция
КПРФ должна нас поддержать, раз заявляет о поддержке русского народа. А то
сначала вы устами вашего вождя говорите, что русских можно убивать, бабы ещё
нарожают, потом полмира содержите за счёт русского народа, а теперь движение
"Русский лад" создаёте. Совесть надо иметь!Уважаемая Татьяна Геннадьевна, фракции ЛДПР всегда приятно вас видеть в
стенах Государственной Думы.



И заметьте, Олег Викторович, Алексей Леонидович отпускает своего заместителя
к нам, в Государственную Думу, в отличие от тех товарищей, которые ушли к
нему, поэтому передайте ему тоже нашу благодарность.



А вопрос у нас следующий: не кажется ли вам, что вы немножко поторопились со
сроками, заставив их до 1 января 2012 года поменять свою форму, так скажем?
Ведь не забывайте, ещё есть и президентские выборы, которые будут в марте
2012 года, они тоже должны пройти под контролем и с помощью финансовых
вливаний. Поэтому, может, надо поменять?Сергей Петрович, к вопросу о дополнительных выплатах. Ну, надбавка за стаж
службы - понятно, за квалификационные звания - понятно, за особые условия
службы и так далее - всё это понятно. Непонятно следующее: премия за
добросовестное выполнение служебных обязанностей - три оклада в год. Это
означает, что зарплату будут получать за недобросовестное исполнение
обязанностей, так?Итак, коллеги, это тот самый скандальный законопроект, о котором много писала
пресса. В частности, здесь мы, фракция ЛДПР, предлагаем людям, которые были
осуждены по статье 291, то есть за преступления коррупционного характера, на
тыльную сторону ладони накалывать посредством соответствующих приборов букву
"К", что значит коррупционер. Да, конечно, кто-то может сказать, что это
варварство, средневековье, но, с другой стороны, коллеги, у нас же, к
сожалению, нет базы данных, которую мы могли бы использовать при приёме на
работу, как во всех цивилизованных странах. Вот, например, товарищи из
Таиланда, которые приезжали... вернее, не из Таиланда, а из Гонконга, они
говорили, что у них полицейский, уличённый в подобном мероприятии, не только
выгоняется с работы, но и заносится в государственную базу данных, и он уже
никогда и ни при каких условиях не попадёт на государственную службу.



Второй вопрос. Вот скажите, пожалуйста, кто-нибудь из вас взял бы на работу
человека, если бы увидел такой знак у него на руке? Я думаю, что никто и
никогда этого не сделал бы. И потом, не такие уж дурные были наши предки,
когда ворам у нас на Руси на лбу выжигали клеймо - букву "Т", что значит
"тать" - вор, не помогало - ухо отрезали, не помогало - тогда уже и голову
сносили. Тот же самый пример, допустим, в Турции. Я, как и многие из вас,
тоже, когда приехал в Турцию, говорил: "Надо же дверь закрыть, уходим". - А
мне: "Вы что, здесь руки отрубают за воровство, здесь никто даже и не
подумает влезть".



Поэтому вот такие вещи, уважаемые коллеги, в принципе, конечно, эпатажны, мы
не скрываем этого, но это какая-никакая попытка всё-таки ещё раз вернуться к
этой проблеме, которая для нашей страны стала бичом. Вы все прекрасно знаете,
что у нас просто огромное поле для коррупции, причём масштабы проблемы
огромные. В каком плане? Начинается с бытовой коррупции. То есть вы,
например, прекрасно знаете, что есть так называемые телефонные мошенники.
Звонят, например, родителям и говорят: ваш сын попал в аварию, надо срочно
приехать, привезти денежки. И почему эти мошенники существуют? А всё потому,
что наши чадолюбивые папы и мамы предпочитают занять у всех деньги,
прибежать, заплатить этому мошеннику, только чтобы сын или дочка не отвечали
по закону. Это вот такая бытовая коррупция, и она во всех абсолютно сферах
нашей жизни, начиная с рождения ребёнка, с родильного дома, и заканчивая
похоронами. Поэтому эта мера, конечно, вынужденная.



Никакого насилия над личностью здесь нет. Ну, страны, которые имеют, так
сказать, больше материальных возможностей, нацепляют на подобных товарищей
электронные браслеты, которые фиксируют перемещение, используют прочие
технические новинки. У нас в принципе этого нет, поэтому мы и предлагаем
данные меры. Вот подобные вещи будут иметь больший моральный эффект для
людей, потому что, ещё раз говорю, ни один нормальный человек никогда в жизни
не возьмёт на работу человека, который отсидел по данной статье. Проверить
по-другому невозможно. Вот когда мы с вами баллотируемся, дают запрос по
поводу судимости в органы внутренних дел - тут вам, пожалуйста, ответят, что
задерживался за проведение несанкционированного митинга или пикета, был
оштрафован, а когда принимают на работу, то такой информации о человеке, к
сожалению, получить нельзя.



А что касается - извините, Олег Викторович, - предыдущего вопроса... Вы
знаете, Александр Петрович, вы, конечно, далеко не самый бедный депутат,
несмотря на то, что вы говорили о том, какой вы бессребреник... Я не буду
называть, специально не буду, хотя подготовился и могу назвать пофамильно
людей, у которых зашкаливают доходы. Но, уважаемые коллеги, когда нам тычут
депутатом Егиазаряном... Вы знаете, вот тому человеку, который здесь
докладывал этот вопрос, и тем, кто голосовал, можно сразу делать наколку
"коррупционер", потому что мнимые пострадавшие не знают... в каком-то
неопределённом месте Москвы в неопределённое время они миллионы рублей
отдавали. И вот с таким постановлением суда выходит представитель
Генпрокуратуры или Следственного комитета, и мы равнодушно, плюя на всё это,
берём и штампуем. Поэтому не надо нам постоянно этим тыкать, не от хорошей
жизни партии берут в свои ряды вот таких вот товарищей. Если бы вы
согласились с предложением ЛДПР и государство оплачивало бы и телевизионный
эфир, и радиоэфир, и все эти баннеры, и публикации в газетах во время
выборных кампаний, то нам не нужны были бы подобные товарищи и в Думе было бы
гораздо лучше - и спокойнее, и чище, и никто бы нам в глаза не тыкал.



Коллеги, смотрите сами - поддержать или не поддержать. Я считаю, что нужно
поддержать.Вы знаете, коллеги, опять же, не было бы подобных случаев в жизни,
разумеется, мы никогда бы данные законопроекты на ваше обсуждение и не
вынесли. Вы прекрасно знаете, что есть 136-я статья, которая запрещает
дискриминацию по признаку пола, расы, принадлежности к какому-то объединению
и так далее. Но, к сожалению, в жизни случается, и очень часто, так, что
людей, которые состоят в других партиях, в трудовом плане ущемляют, то есть
всё делается для того, чтобы понизить их активность как представителей
оппозиционной партии, всё делается для того, чтобы отомстить за то, что
проводили пропаганду, высказывали недовольство либо взгляды, отличные от тех,
что предлагает начальство. К сожалению, покойный Виктор Степанович правильно
говорил: какую партию ни строй - КПСС получается. Это пережитки нашего
славного прошлого. К сожалению, у нас сейчас - я опять же буду про Курск
говорить - идёт поголовная агитация, так сказать, заставляют людей вступать
сами знаете в какую партию. Для чего вам это надо? Не понимаю. Вроде уже не
те времена, когда директором бани нельзя было стать, не имея партийного
билета в кармане, но, видимо, всё-таки старые кадры, которые засели ещё в
вашем руководстве, старыми методами и руководствуются, желая осуществлять
тотальный контроль.



Постоянно после каждых выборов к нам обращаются люди, которые говорят о том,
что, узнав, что человек состоит, допустим, в ЛДПР, к нему применяют различные
методы, так скажем, его дискриминации именно в трудовом плане, заметьте. То
есть переводят его на другую должность, понижают зарплату, ставят в неурочное
время, в неудобную смену и так далее, создают проблемы с отпусками, с
отгулами, делают всё, на что может пойти начальник, чтобы загнобить
неугодного ему работника.



Поэтому мы предлагаем дополнить Уголовный кодекс статьёй 144-1 "Нарушение
трудовых прав гражданина по политическим мотивам". И мы предлагаем сделать
это таким образом, чтобы данное дело возбуждалось по заявлению (не
прокуратура реагировала), именно по заявлению самого гражданина и чтобы дело
уже не могло быть прекращено в случае примирения сторон, потому что
последствия вот этого... У нас сегодня день такой, что мы всё говорим про то,
что вперёд не двигаемся, мешает коррупционность. Последствия вот этого
давления всё-таки сказываются. Ну нельзя всех под одну гребёнку! И за
проявление инакомыслия уже, слава богу, не сажают, но пока ещё преследуют.



Этим законопроектом мы хотим установить довольно высокую ответственность - от
100 тысяч до 300 тысяч рублей, вплоть даже и до лишения свободы, то есть тут
всё написано, чтобы подобные вещи не имели места.



Мы предлагаем поддержать данный законопроект, хотя, судя по отношению зала,
чувствуется, что эта тема вас не очень сильно волнует, но как знать...
Знаете, в Египте бывшую правящую партию распустили, судят, поэтому подумайте,
может быть, кого-то и коснётся в следующий раз.Вот вкратце суть законопроекта.Вот вкратце суть законопроекта.Ну и что? Вы недавно, наверное, видели, по телевизору показывали, по всем
каналам прошло: состоялось заседание суда и суд признал их всех виновными,
но, поскольку у нас такое хорошее либеральное законодательство и срок
давности по данному преступлению для несовершеннолетних составляет семь с
половиной лет, в зале суда их выпустили на свободу.



Теперь представьте себе ощущения родителей этих девчонок, как, вообще,
общественность себя почувствовала. Я не знаю, но, по-моему, таким вещам
прощения нет. Вот почему-то для преступлений против человечности, для деяний
нацистских преступников нет срока давности, а для таких вещей есть, хотя в
принципе эти ребята, когда совершали эти ужасные преступления, уже в
состоянии были и отвечать за свои поступки, и сознавать, что они делают.



Данным законопроектом, который я и мой коллега Лебедев Игорь Владимирович
предлагаем вам к рассмотрению, предлагается сделать то же самое, но в
отношении преступлений, которые связаны с коррупцией. Эти преступления не
относятся к числу тяжких преступлений, поэтому по ним срок давности ещё
меньше. Вы прекрасно знаете, что следствие у нас работает не очень
эффективно, поэтому расследование данных дел может затянуться, а потом уже
человек не отвечает ни за что, и даже если будет доказано дело о взятке, о
злоупотреблении служебным положением, человек выйдет из зала суда
оправданным. Сами понимаете, что это не есть хорошо.



Поэтому, коллеги, мы предлагаем вот по этим составам преступлений срок
давности отменить. Всё.Гарри Владимирович, ну, что-то с памятью, наверное, моей стало. Насколько я
помню, казаки - это самобытный, так сказать, народ и атаманов они выбирали на
казачьем круге путём "любо - не любо", а у нас здесь получается, что
кандидатуру атамана утверждает президент. Как-то не очень понятно, как это
согласуется с традициями самих казаков.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР, конечно, крайне признательна вашей фракции,
Олег Васильевич, за то, что вы всегда боролись за наши права, даже тогда,
когда вас ещё и в проекте не было.



Тем не менее, уважаемые коллеги, отмечая сто пятьдесят лет со дня отмены
крепостного права, всё-таки нужно, чтобы к этому подходили больше с
исторической точки зрения. Отмена крепостного права в России в 1861 году
явилась величайшей аферой того времени. Крестьян, освободив от личной
зависимости от помещика, когда их перестали продавать, как собак и лошадей,
оставили без средств к существованию, а крестьянин жил только за счёт земли,
на которой он работал. И вот эту дату мы сейчас отмечаем, и вы в своём
заявлении говорите о том, как хорошо это было. Да вы понимаете, что огромное
количество людей, основная масса населения России в одночасье, одномоментно
стала зависима экономически, что намного хуже, потому что они остались вообще
без средств к существованию, не имея денег на выкуп этой земли? Как вообще
можно говорить о том, что это великая дата? Да, с точки зрения моральной,
может быть, действительно перестали человека считать вещью, но его сделали
вещью в экономическом смысле - он по указке помещика за то, что тот ему
предоставлял землю в аренду или там на каких-то других условиях, мог бы и в
петлю полезть, и продаться точно так же, и всё остальное.



Вот вы ратуете за то, чтобы у нас развивались демократические институты, но,
знаете, уже в народе пошла шутка, что крепостное право отменили, зато ввели
ипотеку - то же самое крепостное право. Те же самые кредиты, в которые сейчас
наши граждане влезают, берут какие-то дешёвые чайники, а потом платят по 30
процентов за эту ерунду, - это то же самое крепостное право, только
экономическое крепостное право. В этом отношении оно у нас не отменено.



Да и вопрос о земле, который стоял в 1861 году, ведь и сейчас не решён. Кто
сейчас владеет землёй - простые граждане России? Да они шесть соток просто
так не получат, чтобы себе огород завести. Как была эта земля у мафии, так
она и осталась, и мы видим постоянно перетяжки на Кутузовском проспекте и в
других местах: продаётся земля в посёлке таком-то - какой-то ушлый товарищ
купил её у органов местного самоуправления.



И ещё, конечно, Борис Вячеславович, вот эти постановления... Мы не против
того, чтобы они включались в повестку дня, но есть гораздо более важные вещи,
а поиронизировать по поводу того, что у нас нет демократии... Да мы и так всё
это знаем, и вот это постановление её, к сожалению, не приблизит.



А что касается КОИБов, уважаемый Олег Васильевич, то, например, на выборах в
Курской области они себя зарекомендовали с крайне отрицательной стороны:
практически на всех избирательных участках, где они работали, были сбои в
работе этих самых КОИБов, и вот эти флешечки, которые там стояли, которые
любой мог вытащить и вставить другую, абсолютно не гарантировали того, что
эти выборы пройдут честно, например, из-за сбоя этого автомата.



И если раньше в Белгородской области была норма в законе о том, что сначала 5
процентов результатов, полученных с помощью этих КОИБов, подсчитываются
вручную и только после этого даётся команда на распечатку протоколов в
отношении остальных 95 процентов, то теперь их заставляют эту норму убрать.
Не надо идеализировать эти аппараты, потому что, какую программу туда
заложат, ни вы, ни я не знаем.От имени фракции ЛДПР поздравляю вас с днём рождения. Мы удивляемся, почему
вас не освободили в столь знаменательный день от ведения пленарного
заседания. Куда делись все наши мужчины-ведущие?



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается один из тех законопроектов,
которые как раз и проверяют на вшивость, как говорится, всю нашу
государственную систему законодательства. Дело в том, что у нас издревле
ведётся, что российский закон устроен таким образом, что его характеризуют
как дышло: куда повернул, туда и вышло. Вот вам простой пример. Сейчас многие
смотрят по центральным каналам такой... не знаю, как его назвать - сериал не
сериал, называется "Мульт личности". Видели, наверное, да? Там изображаются
президент, премьер в виде куколок, которые поют частушки, ну, в общем, шоу
так называемое, как сейчас любят выражаться телевизионщики. И вы знаете, ни у
кого не возникает желания после этого подать в суд за то, что президента и
премьера оскорбляют (ну, до поры до времени), потому что вроде как ничего там
такого, какой-либо критики нет абсолютно. И другой пример. Вот были у нас
выборы в области пять лет назад, тоже мы карикатурки нарисовали - тут же
возбудили уголовное дело по факту клеветы, следователь по особо важным делам
начал выяснять: а кого это мы нарисовали, кого имели в виду? Вот эта
двойственная позиция как раз и заставляет наших людей говорить, что суда
справедливого у нас нет, ну а закон, соответственно, что дышло: куда
повернёшь, туда и вышло.



Именно поэтому фракция ЛДПР предлагает уйти от этих двойных стандартов и
статью 129 "Клевета" и статью 130 "Оскорбление" вывести из состава Уголовного
кодекса и перевести в состав Кодекса об административных правонарушениях. Ну,
коллеги, сами поймите, у нас за одно и то же деяние, например за оскорбление,
за сведения, порочащие честь, деловую репутацию, предусмотрено и
административное наказание, и уголовное. И вот уголовное - это если кому-то
покажется, что нашему королю показали фигу - умрём все до одного, то, значит,
прокуратура начинает этим делом заниматься. Если нет - идите в суд и
доказывайте, что вас оклеветали, оскорбили, и после этого вам, может быть,
присудят возмещение какого-то материального ущерба. Мы предлагаем уйти от
этого. Кроме того, тем самым мы с вами освободим руки нашей прессе, связанные
абсолютно: этими статьями пользуются органы государственной власти и местного
самоуправления, запрещая под страхом возбуждения уголовного преследования по
этим статьям писать какие-либо критические материалы. То есть, ну,
по-простому: если кто-то кого-то в прессе обозвал непечатным, например,
словом, то мы с вами, обычные люди, будем разбираться в сфере действия
Кодекса об административных правонарушениях, а если, не дай бог, кто-то из
нас занимает должность депутата, губернатора, мэра - тут же начинаются
разборки по уголовному законодательству. И это грозит средству массовой
информации лишением лицензии, а, стало быть, весь коллектив останется без
работы, да и самого средства массовой информации как такового не будет.



Верховный Суд, которому мы направляли законопроект, в отзыве написал, что
возражений по законопроекту не имеется, они тоже понимают двойственность
этого положения. Правда, потом, после того как правительство написало
отрицательный отзыв, Верховный Суд тут же исправился - вот опять же
показатель независимости нашего суда! - и написал, что кое-какие замечания у
него есть, правда, не концептуального характера.



Что касается нашего, вернее, вашего правительства, то доводов у них абсолютно
нет, заключение правительства буквально вот махонькое-махонькое, написано,
что не представлено никаких статистических данных, а поскольку таких
статистических данных нет, давайте-ка мы этот законопроект отклоним. Это,
конечно, говорит о компетентности нашего правительства, вернее, не нашего -
вашего, ещё раз говорю (надеюсь, скоро оно поменяется).



Уважаемые коллеги, доклад я закончил и, чтобы не тратить ваше драгоценное
время, все устали, прошу поддержать, а там пресса посмотрит, насколько вы
действительно заинтересованы в том, чтобы у нас были гласность, демократия и
свобода слова.Ну, поймите меня правильно, если есть проблемы с выборами у "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ", может быть, и правильно - пусть они обсуждают, но это дело касается
всей Государственной Думы. Зная, что у нас очень много комитетов создавалось
под кого-то и вот сейчас Валерий Яковлевич уходит, а другой кандидатуры на
его место нет, я, как член комитета по информационной политике, очень сильно
переживаю: нас что, теперь распустят? Куда мне теперь идти, где я буду
работать?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, видимо, у нас слишком долгие новогодние праздники, поэтому
я, наверное, что-то упустил. Видимо, за это время произошли какие-то
изменения в Конституции, в частности, наверное, там появилась приснопамятная
статья 6, в которой говорится о руководящей и направляющей силе нашего
общества.



Вообще, на месте комитета я, конечно, постеснялся бы писать подобные решения:
учитывая, что подготовка данного законопроекта (я цитирую) для рассмотрения
Госдумой во втором чтении нецелесообразна, комитет, ну, решил и так далее,
решение вы знаете. Простите, как это так, что значит "нецелесообразна"? Вот
этого мы понять абсолютно не можем.



У вас всё нецелесообразно... Ведь тот факт, что вы получаете 20 процентов,
вернее, 50 процентов голосов от тех 20 или 30 процентов избирателей, которые
приходят и участвуют в выборах, от количества избирателей, от 100 процентов,
остальные не ходят на выборы, ещё не даёт вам права заявлять на всю страну,
что вы считаете это целесообразным, а это - нецелесообразным, уважаемые
коллеги.



Вот основные моменты. Мы сейчас обсуждали наш график работы. Что у нас на
повестке дня самое главное? Это увеличение населения, об этом и президент, и
все говорят. И что у нас в итоге получается? Мы какие-то законопроекты
экономического блока принимаем по поводу всяких там отмазок или лазеек для
людей, которые занимаются деланием денег.



Возьмите в пример Белгородскую область: туда после развала Советского Союза
приехало свыше трёхсот тысяч переселенцев - и как область раскрутилась в
экономическом плане! Да, там, может быть, не совсем хорошо с руководством, но
тем не менее это очень богатый, зажиточный регион. И всё почему? Потому что
приехали люди. В России нужно делать то же самое. У нас, извините, за
нелегальное занятие бизнесом огромное количество статей, а за то, что бизнесу
препятствуют работать, за воспрепятствие бизнесу практически никого не судят.
То же самое и здесь - отсутствует политическая конкуренция. И вместо того,
чтобы сказать честно: ребята, ну, извините, так получилось, вот сейчас
президентский законопроект будет принят, вы говорите, что это
нецелесообразно. Ребята, надо честным в конце концов быть, иначе это не
парламент, а неизвестно что! И именно поэтому избиратели не ходят
голосовать-то. А какой смысл? Ну, придут они, проголосуют за партию "А", так
она в парламент не пройдёт. Зачем ходить, спрашивается? А даже если пройдёт
её депутат, ну и что толку, что он сможет сделать? Кто вообще вам давал право
вот так монополизировать здесь законодательный процесс? Когда мы наконец
станем независимой ветвью власти, а не каким-то там придатком исполнительной,
которая все силы бросает и сейчас, кстати, будет бросать на то, чтобы
обеспечить вам якобы легитимную победу на мартовских выборах? Кстати, вот
нынешнее заявление руководителя нашей палаты о том, что вы добьётесь
большинства голосов... Поверьте, многие не особо умные руководители регионов
восприняли это как то, что нужно душить оппозицию всеми силами. И даже
некоторые представители вашей партии заявляют о том, что нужно вскрывать все
финансовые инструменты оппозиции и полностью их блокировать. Поздравляю! В
конце концов, у нас так демократии никогда не будет.



И когда сегодня мы с Валерием Владимировичем Рязанским давали интервью,
по-моему, Би-би-си, то мы этот вопрос действительно обсуждали. Нельзя так
работать. Потому что если человек против... ну, как говорится, с мечом идёт,
а на него человек с автоматом... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Дмитриевич, фракция ЛДПР неоднократно требовала вернуться
к пересмотру 307-го постановления. Вы наверняка смотрели вчера новости по
"Первому каналу", где сообщалось о том, что жителям Санкт-Петербурга прислали
квитанции, так сказать, за прошлогодний снег, попросив доплатить за услуги
ЖКХ, оказанные в прошлом году. У нас в Курске ситуация такая же абсолютно:
люди, которые честно платят по счётчикам, вынуждены платить и за тех, кто не
платит. И уже в народе родилась такая шутка: коммунальщики опупели. Причём
это не жаргонизм, а связано с аббревиатурой ОПУ - общедомовой прибор учёта,
который ставится в домах, и, если его показания разнятся с показаниями
индивидуальных приборов учёта, всё это перекладывается на людей, которые
честно платят. Вот мы, фракция ЛДПР, хотели бы поподробнее услышать, что
конкретно изменилось, потому что мы не живём в средние века, когда было так,
что если один воин убегал с поля боя, то всю десятку или сотню казнили. Когда
это наконец прекратится?Олег Викторович, нам, конечно, всегда приятно слушать выступления Владимира
Николаевича Плигина, но тогда и всем остальным по пятнадцать секунд надо бы
добавлять.Павел Михайлович, вот вы сказали, что принятие данного документа приведёт к
развитию отечественного авиастроения. Ну, мы знаем, что оно сейчас далеко не
в лучшем положении. Вы не могли бы сказать, какой процент авиадеталей, так
скажем, по оборудованию мы уже получаем и будем получать в связи с принятием
данного документа?Я очень коротко от имени фракции. Здесь речь идёт об установлении
ответственности за частичную невыплату заработной платы. Мы не согласны с
данной постановкой вопроса, потому что, как указано у нас в этом
законопроекте, если работодатель платит чуть больше половины заработной
платы, то за это уже ответственности особой у него и не наступает. Она чуть
меньше, чем та, которая за невыплату полной зарплаты, вернее, чуть больше...
Такой подход, к сожалению, непродуктивен, и поэтому мы считаем, что этот
законопроект не улучшит ситуацию с невыплатой заработной платы, которая у нас
в стране набирает обороты.Спасибо.Олег Викторович, обращаюсь к вам, как к опытнейшему депутату, по поводу как
раз пункта 13. Даже Правовое управление в своём заключении сказало, что есть
как минимум восемь альтернативных законопроектов. Но если семь из этих
альтернативных касаются запрета продажи пива в ларьках, на автозаправочных
станциях и прочего, то наш законопроект № 383408-5 как раз и касается именно
этого вопроса. Чистейший альтернативный законопроект, и в том, и в этом
законопроекте предусмотрено внесение изменений в Уголовный кодекс и Кодекс об
административных правонарушениях. Почему-то наш законопроект, фракции ЛДПР,
загоняют в комитет Плигина, по конституционному законодательству, а этот
законопроект рассматривает комитет Крашенинникова. Это непорядок! Поэтому мы
просим вставить его как альтернативный и обсуждать два законопроекта сегодня.Уважаемые коллеги, я не буду, выступая от фракции ЛДПР, ссылаться на
президента, потому что, что бы он ни говорил, все его воспринимают
по-разному. Одни считают, что кто-то бронзовеет, другие считают, что кто-то
деградирует, хотя там вроде было сказано, что маргинализируется. Ну, бог с
ним.



Давайте ещё раз вспомним, откуда вообще пошёл данный законопроект. У нас, в
частности в городе Москве, очень плотное дорожное движение, вы знаете, речь
идёт о пробках, и вот инициативные граждане, которым не нравится, когда с
мигалками мотаются туда-сюда и для них перекрывают полосы, организовали так
называемое Общество синих ведёрок. Устанавливая ведёрки на крышах своих
автомобилей (да, на голову тоже), они катались и всем своим видом показывали,
что они протестуют таким образом против того, что их считают не людьми, а
чем-то относящимся к копытным. И сразу же нашлись некоторые товарищи не в
меру ретивые, которые взяли и придумали вот такой законопроект - запретить,
то есть срочно надо приравнять к политической акции, чтобы получать
разрешение за три дня. Знаете, у нас в Курске тоже такое было. Мы как-то на
Новый год Деда Мороза отправили с подарками поздравлять детишек с Новым
годом. Представители администрации узнали, что это, оказывается, человек из
ЛДПР, и тут же запретили, сказали: это у вас политическая манифестация. То
есть вот до такого бреда у нас доходит.



Ну ладно, президент не одобрил данный закон, и была создана специальная
комиссия. Вот я долго-долго изучал и ждал, чем же закончится сей титанический
труд, то есть по поводу чего они придут к соглашению? Из всех поправок я
нашёл только одно различие, ну, там ещё разбили несколько пунктов на два
пункта, но это уже непринципиально. Так вот, если в законопроекте, который
внесли наши ретивые борцы с Обществом синих ведёрок, правила проведения
публичного мероприятия определялись органом исполнительной власти субъекта
Федерации, то теперь специальная комиссия пришла к выводу, что лучше, чтобы
это определялось законом субъекта Федерации.



Вы знаете, коллеги, у нас, конечно, в Конституции записано, что граждане
России имеют право собираться мирно, без оружия и так далее, но вот благодаря
подобным законопроектам и благодаря такому закону "О собраниях, митингах,
демонстрациях, шествиях и пикетированиях" на практике получается так, что
наши граждане могут собираться только в подвале в тёмное время суток - так,
чтобы их никто не слышал и не видел. Вот это абсолютно неправильно, и все те,
извините, запреты, которые имеют место и в Москве, и везде где угодно, когда
запрещают собираться под абсолютно надуманными предлогами - никогда никто из
оппозиционеров или представителей общественных движений не собирался и не
собирается перекрывать дороги и митинговать, - это всё только тень на плетень
наводит, и нас за это постоянно шпыняют на мировом уровне. Разрешите вы эти
собрания и митинги! Пусть люди собираются, пусть в конце концов они выскажут
свою боль, и тогда вопрос будет решён. А таким образом мы только сами себе
вредим. Фракция ЛДПР категорически против данного закона.Уважаемый Александр Петрович, вот я читал ваши комментарии к данному
законопроекту, вы сказали, что инфляция вроде как растёт. У нас так сильно
инфляция выросла, что мы почти в два раза увеличиваем избирательный фонд? Это
первый вопрос.



И второй вопрос. Вы сейчас так красиво рассказывали о том, как это всё
приведёт к открытости, прозрачности, о том, что партия - это так
замечательно. Вы что, всерьёз считаете, что может соревноваться партия, у
которой избирательный фонд - 800 миллионов, и та, у которой избирательный
фонд - 10 миллионов?Что можно сказать? Мы, конечно, с уважением относимся, Геннадий Васильевич, к
специалистам, которые работали над данным законопроектом, но, как вы все
знаете, практика проверяет любую теорию. Вы знаете, когда говорят, давайте
застрахуем ваше жилище там от пожара и прочего, прочего, люди страхуют. Но
когда случается несчастье, говорят: "Вы знаете, вот здесь в страховом
договоре мелкими буквами написано, что мы вам возместим ущерб от пожара, но
что у вас пропало всё остальное - мебель там, вещи и так далее, - это вам
пожарники, извините, подгадили, они всё намочили, и всё пришло в негодность".
И человек ничего не получает. Это первое.



Второе. Нам говорили, давайте введём страховую ответственность по автомобилям
- приснопамятное ОСАГО. Я уж не говорю про то, что нам обещали стоимость
этого ОСАГО в виде заправки одного бака автомобиля... но ничего мы,
разумеется, не получили. Нам говорили: "Как будет, ребята? Теперь вы не
будете друг с другом урегулировать эти вопросы, приедут замечательные
специалисты, обменяются визитками, и всё - и вы получите там за свой ущерб".
Произошло так? Ничего подобного! Сейчас у нас пытаются застраховать всё что
ни попадя, но практика показывает, что, к сожалению, простым людям от этого
абсолютно не легче.



Вернёмся к сельскому хозяйству. Ну, вы знаете, наверное, ни для кого не
секрет, что работники сельского хозяйства, они вообще в долгах, как в шелках,
- у них денег ни на что нет, и они практически всё время живут в кредит: им
надо брать кредит на покупку семян, молодняка, техники, горючего и так далее.
Как сейчас вообще происходит страхование в сельском хозяйстве? Да очень
просто! У него и так нет денег, у сельхозтоваропроизводителя, к нему приходит
товарищ из страховой организации и говорит: "Бога ради, мы же люди добрые и
войдём в твоё положение, вот тебе деньги - иди страхуйся. А если уж потом
что-то с тобой случится, слушай, ну какое ты имеешь право с нас что-то
требовать, вот получи 10 процентов от ущерба и будь доволен". И вот, к
сожалению, сейчас такая обстановка повсеместно. Неужели вы думаете, что, если
мы примем сейчас данный законопроект, нам в будущем, в ближайшем обозримом
будущем не рисуются, как говорится, сплошные недороды, неурожаи, там, падёж
скота и так далее? Да разумеется, там, где можно какую-то копейку урвать,
урвут.



Поэтому фракция ЛДПР в данном случае законопроект не хочет поддерживать, если
только не будет исполнено одно условие - исключительно за госсчёт. Никаких
перекрёстных схем делать не надо, у нас и так нищий крестьянин, и загонять
его в долговую кабалу было бы вообще верхом бессовестности.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я поддерживаю предложение о снятии 4-го вопроса. И ещё один аргумент. Дело в
том, что в проекте постановления, который нам роздан, написано: "Рассмотрев
представление Первого заместителя Генерального прокурора Российской Федерации
- Председателя Следственного комитета..." и так далее. Это представление
никто не видел. Вот у меня распечатка, электронная карта регистрационная,
здесь написано, какие документы есть в базе, остальных документов нет,
представления здесь, в этой базе, нет. Ни один из депутатов, кроме членов
Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, его не видел. А
для того, чтобы принимать решение, нужно по крайней мере знать, о чём идёт
речь. В противном случае нужно в этом постановлении писать: рассмотрев
решение комиссии по этике, которая рассмотрела представление Следственного
комитета. Это абсурд!



Ну, Борис Вячеславович, всё-таки ни в какие ворота это не лезет. Мы приняли
решение, что все документы к заседанию у нас находятся в электронном виде и в
базе данных каждый депутат может их посмотреть. В базе данных, я ещё раз
говорю, нет представления первого заместителя генерального прокурора -
председателя Следственного комитета при прокуратуре, которое состоит из
восьми листов. Генерал Гуров говорит: "Идите возьмите". Где взять?! Что это
такое?! Ни у одного депутата, кроме членов комиссии... Мы его не видели! Я
вам ещё раз говорю: как мы можем обсуждать вопрос и после этого принимать
решение, не читая эти восьмистраничные опусы? "Идите возьмите" - ну что это
такое?!Вы понимаете, в чём дело... У нас, насколько я помню, ещё оставались
советские профильные предприятия. Мы сейчас оказываемся в зависимости от
иностранных производителей. Вы не думаете над возможностью скооперировать
усилия и наладить собственное производство? В противном случае либо они сами
себе будут в гараже заказывать дополнительные аппараты, либо мы окажемся в
зависимости и не сможем их обеспечить.Юрий Алексеевич, фракция ЛДПР, конечно, приветствует подобное отношение к
памяти наших военнослужащих, которые погибли, защищая интересы Российской
Федерации. Но всё-таки для справки хотелось бы узнать, а как много их
похоронено за пределами России?Юрий Алексеевич, вы знаете, я вот тоже служил в Советской Армии и, честно
говоря, эту идею не совсем, конечно, разделяю, но когда к нам молодое
пополнение пришло из Узбекистана, - я у них был командиром взвода - меня
спросили: "А где твой папа работает?" Я говорю: "В министерстве". Они
говорят: "А почему тогда ты в армии служишь?" Я говорю: "А почему я не должен
служить?" - "У нас, - говорят, - те, у кого родители в министерстве работают,
в армии не служат". То есть, понимаете, эта несправедливость существовала и
тогда, она существует и сейчас. Есть многие вещи, которые нам не нравятся, но
от того, что они есть, мы никак не уйдём. То есть данная ситуация и сейчас
тоже существует, и дети определённых родителей тоже не служат в армии. Почему
бы им не дать возможность вот так сделать?Ну, у меня по первому, по пункту 5.1. Мне кажется, здесь чисто техническая
ошибка: в названии законопроекта должны быть слова "в связи с принятием
Федерального закона...", а так - "в связи с Федеральным законом...". Что это
значит? По-русски не читается.Ну, у меня по первому, по пункту 5.1. Мне кажется, здесь чисто техническая
ошибка: в названии законопроекта должны быть слова "в связи с принятием
Федерального закона...", а так - "в связи с Федеральным законом...". Что это
значит? По-русски не читается.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, в первую очередь от имени фракции ЛДПР
обращаюсь к вам, поскольку всё-таки вы главный в палате, и обращаюсь вот
почему. Вот смотрите, в том, что сейчас сказал Владимир Михайлович Асеев,
одно другому противоречит. С одной стороны, он говорит, что каждый депутат
имеет право повлиять на решение Совета Государственной Думы и внести своё
предложение по законопроекту, который, допустим, не был рассмотрен. С другой
стороны, возникает вопрос: а зачем тогда Совет Государственной Думы
собирается и формирует повестку дня? Он вот сейчас зачитал выдержки из нашего
Регламента. Это первый вопрос.



Второй вопрос. Борис Вячеславович, мы же с вами видим, что по уровню доверия
Госдума занимает одно из самых последних мест, в то время как мы всех
уважаем: мы в первоочередном порядке рассматриваем законопроекты президента,
правительства, законопроекты членов Совета Федерации, любые другие
законопроекты, а свои собственные законопроекты мы отодвигаем на
неопределённое время, то есть мы всем уступаем. Вы видите сами, что тот
порядок работы, который мы сейчас установили, явно себя не оправдал. Мы вот
пошли на поводу у одного телевизионного сюжета, из-за которого потом сыр-бор
весь поднялся, а толку-то? Посмотрите: разгар рабочего дня - что у нас,
битком набит зал? Нет такого. Наш график очень неудобно построен. У нас
заседания комитетов проводятся не только в недели, которые определены для
работы в комитетах, комиссиях и во фракциях, но и тогда, когда пленарные
заседания проходят, и даже есть случаи, когда они проходили в дни работы в
регионах, то есть ну не получился этот эксперимент! Может быть, подумать
всё-таки и вернуть всё на круги своя, как и было? А наших коллег, которые не
ходят на свои рабочие места, наказать рублём, как предлагала наша комиссия по
депутатской этике. Может быть, рассмотреть это? Надо активнее освещать нашу
работу в парламентских газетах, в прессе и так далее, чтобы на нас бочку не
катили, потому что работа депутатов - не только посещение зала пленарных
заседаний, это и работа в регионе, и участие в выборных кампаниях, вы все всё
это прекрасно знаете. Сегодняшнее положение дел, конечно, недопустимо.



Мы с удовольствием поддержим поправку, предложенную Сергеем Николаевичем. А
вообще, не надо было ничего менять, не надо было. Тот график был апробирован
во время работы четырёх, пяти созывов Государственной Думы, и в принципе всё
было правильно. Те, кто не ходил на заседания Госдумы, они и не будут ходить,
какой бы график работы мы ни установили. А эта поправка действительно
ущемляет права депутатов, ущемляет права авторов законопроекта, если это не
депутаты, а другие субъекты права законодательной инициативы. Мне кажется,
это неправильно. Мы - законодательная власть, мы не зависим ни от
исполнительной, ни от судебной власти, и нам самим устанавливать приоритеты
нашей работы, а мы и так идём у всех на поводу, а о нас все ноги вытирают.Фарида Исмагиловна, всё-таки поясните, пожалуйста, мне не совсем понятна вот
именно концепция. То есть что же получается: за один и тот же, ну, я грубо
говорю, замечательный поступок, за какую-то заслугу человек может получать
разное вознаграждение? То есть если ты работаешь - вот тебе полмедали, а если
ты не работаешь - вот тебе полная медаль. Так получается?Уважаемый Игорь Иванович, фракцию ЛДПР, в частности, интересует следующее: не
планирует ли правительство создание специальных ипотечных программ для
использования средств материнского капитала?



Я поясню. Вы знаете, что в конце июля мы приняли закон, который немного
упрощает эту процедуру: если раньше с момента подачи заявки до перечисления
средств проходило до восьми месяцев, сейчас эта процедура вроде как должна
сократиться до двух месяцев, что всё равно, мы считаем, довольно долго, для
того чтобы получить кредит. Продавцы жилья на это неохотно идут. Но вот, к
сожалению, не решена такая проблема.



И будет ли продлена антикризисная мера государства, которая позволяет
использовать материнский капитал на погашение ипотечного кредита сразу же
после рождения второго ребёнка? Если этого не произойдёт, то получится, что
три года нужно будет ждать для получения капитала, ну и, соответственно,
улучшение жилищных условий отодвигается на неопределённый срок.Уважаемые коллеги, как известно, в соответствии с Конституцией, которую
сегодня здесь упоминали и к месту, не к месту, народ России осуществляет свою
власть как непосредственно, на референдумах, так и опосредованно. Кто-нибудь
из вас может припомнить, напомнить мне, когда в последний раз у нас в России
проводился референдум? Вот в странах - бывших союзных республиках референдумы
проводятся регулярно. Будут они считаться состоявшимися, не будут - это
другой вопрос, но референдумы там проводятся. А вот опосредованно
осуществлять власть народ может посредством выборов, то есть через нас,
депутатов. И что мы имеем? Для тех, кто не очень понимает, что такое власть,
я могу пояснить: это возможность наградить или наказать. Какая возможность
наградить или наказать есть у нашего парламента? Абсолютно никакой! Если
раньше статус депутата позволял вызвать сюда министра, добиться каких-то мер,
прийти к губернатору, прийти, я уже не говорю, к другим чиновникам, и все
встречали с подобающим, так сказать, пиететом, потому что у депутата были
полномочия, то сейчас у нас никаких полномочий нет. И то равнодушие, с
которым большинство зала сейчас обсуждает этот вопрос, даже не обсуждает, а
занимается своими делами, показывает, что абсолютно наплевать на то, какие
дела творятся у нас в Российской Федерации.



Вы знаете, как-то Кондолиза Райс, которую я не очень люблю, сказала: "Что вы,
русские, мучаетесь? Вас через двадцать пять лет будет пятьдесят миллионов".
Пятьдесят останется, совершенно верно, потому что вот такое равнодушное
отношение.



Я не буду касаться тех фактов, которые приводил депутат Багаряков. Подумаешь,
полтора триллиона гуляет и никто не может их проконтролировать. Другое дело -
отношение ко всему этому. Александр Петрович есть Александр Петрович, на
любой вопрос он всегда отвечает: "Спасибо, я себя хорошо чувствую". Это его
нормальная логика, тут с ним уже не поспоришь, я его прекрасно понимаю. Но он
говорит: "Ребята, к нам же приходят министры". Не всегда, Александр Петрович,
к нам приходят министры, в основном приходят заместители. Поэтому у меня
предложение: давайте, коллеги, фуршет устраивать после каждого посещения
министра, чтобы он не зря сюда приходил.Уважаемый Мартин Люцианович, ЛДПР, разумеется, приветствует тот факт, что в
связи с принятием данного закона будет уменьшена бумажная волокита, однако
вот относительно снижения суммы не совсем понятно. Насколько мне известно,
для участия в аукционе желающие вносят залоговую сумму, если они не
выигрывают, то им эта сумма возвращается. А вот если эта сумма будет снижена
до 2 процентов, скажите, не может случиться так, что кто-то, преследуя
корыстную цель, завалит, то есть выиграет аукцион нереально высокой ценой, а
потом, вместо того чтобы платить, откажется? Ведь в бюджет в итоге пойдёт не
5 процентов, как сейчас, а только 2 процента.Борис Вячеславович, всё-таки я хотел бы, чтобы мы спокойно обсудили данную
поправку и поняли, что в принципе это надо немножко по-другому изложить. Вот
смотрите, у нас написано так в статье: "Проекты документов и другие
необходимые материалы предоставляются депутатам не позднее чем за три дня..."
Согласен, только давайте посмотрим, как они нам предоставляются. Вот, к
примеру, что у нас есть для начала? Для начала мы имеем утверждённый - вот
Олег Викторович не даст соврать - примерный план работы на сессию, где на
каждое пленарное заседание у нас расписано примерно по десять вопросов, не
больше, которые могут быть включены в повестку именно в этот день. Потом
Совет Думы накануне определяет, какие дополнительные вопросы будут включены в
порядок работы на следующий день, когда будет пленарное заседание проводить,
то есть практически депутат не имеет возможности узнать, что это за вопросы,
и подготовиться. Поэтому норма о том, что материалы предоставляются, вернее,
должны предоставляться, как правило, не позднее чем за три дня, не
выполняется даже сейчас. Мы не знаем... То есть мы можем когда узнать? Вот
Совет Думы прошёл, к вечеру сформирована повестка дня, мы заходим в базу -
там есть перечень законопроектов, нажимаем на номерочек и таким макаром
смотрим документы. Уже три дня истекают.



Далее. Мы не в состоянии, вам это любой программист скажет, определить, когда
тот или иной документ появился в базе данных, в нашей например. Нам говорит,
допустим, председатель комитета: документ был размещён в базе данных.
Невозможно проверить, он вчера был размещён или сегодня за пять минут до
начала заседания, поэтому я бы рекомендовал всё-таки, коллеги, текст
изменить: не предоставляются, а рассылаются депутатам в электронном виде.
Таким образом, по электронной почте депутат сможет получить эти материалы, и
уже тогда он будет знать, когда они ему пришли, сможет ли он подготовиться,
например, документы с пометкой "срочно" он быстрее рассмотрит. В таком случае
мы сможем, так скажем, оперативно и осмысленно подходить к данному вопросу, а
иначе норма не работает. И ни сейчас она не работает, ни дальше она работать
не будет. Если изменений не произойдёт, то фракция ЛДПР тоже не станет
голосовать за данную поправку.Уважаемые коллеги, вы знаете, памятные даты на то и памятные даты, что у
людей остаётся память об этом событии. Вот данная дата - она попахивает
конъюнктурщиной. Следующая, я так понимаю, у нас будет 1 сентября - это день
начала Второй мировой войны, кто-то может предложить отмечать Куликовскую
битву, Ледовое побоище и так далее - ну мало ли, что кому на ум придёт. Вот
так, тихой сапой, у нас история исправляется, исправляется, исправляется, и
потом уже, к сожалению, наши дети не могут вспомнить, кто с кем воевал и
почему и что мы 9 мая отмечаем. Очень печально, что подобным образом нам
советуют изменять наше мировоззрение. И поверьте, что лет через пятьдесят
нынешнее поколение будет очень сильно сомневаться при ответах на вопрос, а
кто, собственно, начал Вторую мировую войну и была ли в ней победителем
Россия.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР также поддерживает принятие данного
законопроекта, и в принципе можно было бы и не выступать, поскольку всё и так
ясно, но тем не менее я действительно, без всякой иронии хочу сказать большое
спасибо за то, что этот законопроект принят.



Конечно, можно, как Анатолий Евгеньевич, уповать на то, что нам не дают
сопоставимое время в эфире, но это не главное, поверьте. То есть мы с вами,
по большому-то счёту, я не знаю, обленились. Встреча с избирателями - это
очень важный момент, и теперь за отказ от предоставления помещения для
встречи с избирателями чиновники будут нести ответственность. Бога ради,
выступайте сколько влезет на телеэкранах, портите людям настроение - это
никому не возбраняется, - на здоровье. Мы же будем ходить и встречаться с
людьми, это самый главный момент - живое общение. Если кто-то думает, что
человек, включив телеящик, будет выбирать между теледебатами, между
политиками и сериалом и выберет политиканов, - вряд ли. Они будут смотреть
сериал, это сейчас популярно. А вот встретиться с людьми, рассказать им, как
на самом деле заседает Госдума, какие у нас замечательные депутаты, что они
из себя представляют... Вот за это, правда, огромное вам спасибо, мы очень
это ценим. Это очень важный законопроект, мы за него с удовольствием
проголосуем.Уважаемые коллеги, данный законопроект фракция ЛДПР не поддержит и просит
всех вас точно так же отнестись к этому. Мы вообще хотели бы предложить
вернуть этот законопроект к процедуре второго чтения, изменить, привести в
логическое соответствие и завершение вот эти поправки, которые туда были
внесены, и только после этого принять. Поверьте, коллеги, фракция ЛДПР
однозначно за то, чтобы на дорогах был порядок. Мы вовсе не хотим выглядеть
добренькими и снижать ответственность лихачей, которые и сами разбиваются, и
других людей до могилы доводят, но во всём должна быть логика.



Я уже говорил при рассмотрении во втором чтении, что абсолютно нелогично, что
за поворот налево из среднего ряда, где по правилам можно проезжать только
прямо, штраф 1000-1500 рублей, а если направо поворачивает, да ещё и может
выехать на полосу встречного движения, всего-навсего сейчас 100 рублей, а с
вступлением в действие будет 300 рублей. Я уже не говорю о том, что мы
создаём коррупциогенную среду, когда увеличиваем до 500 рублей штраф за
тонировку. Давайте с себя тогда начнём, пройдёмся и по своим служебным
автомобилям, уберём все эти вещи. Поймите, в этом кодексе такая двойная
норма, то есть гаишник имеет право выбирать, меньше или больше вам дать. А он
ведь не Господь Бог, ему от соблазна очень трудно себя уберечь, поэтому они и
берут взятки.



Наша задача - сделать не так, чтобы строгость была такая дикая, непомерная, а
чтобы нарушений не было, чтобы не вводить в искушение человека с жезлом,
который на дороге стоит. Почему мы опять делаем так, что если фиксирует
нарушение правил дорожного движения камера, то 5 тысяч, и гуляй, Вася? А если
он заслуживает, например, того, чтобы его лишили прав? Раньше вот по
действующему законодательству это рассматривал суд, теперь мы этого права не
даём: 5 тысяч - и, пожалуйста, нарушай дальше. Понимаете, есть люди, которые
нарушают несознательно, случайно, один раз, а есть люди, которые сознательно
всё это делают, им плевать, сколько будет за это штраф.



Поэтому, коллеги, я ещё раз говорю: нелогичный законопроект. У нас нет
никакой гарантии, что его Совет Федерации не завернёт, а потом президент
посмотрит и скажет: ребята, по-моему, вы тут что-то недодумали - и вернёт его
обратно.По последним сведениям, счёт 1:0, ведёт Бразилия.



Очень коротко, уважаемые коллеги. Наш с Игорем Владимировичем законопроект
самый кардинальный: мы предлагаем за пять пропусков без уважительной причины
лишать полномочий депутата посредством передачи материалов в Верховный Суд,
информацию о неявке депутатов мы предлагаем с объяснением причины размещать в
сети Интернет, а также считаем необходимым участие депутатов в голосовании
лично. Тогда, может быть, наконец-то некоторые из депутатов будут друг друга
знать в лицо, а не как сейчас ходят и спрашивают: "Это кто, простите?"



Предлагаю поддержать.По последним сведениям, счёт 1:0, ведёт Бразилия.



Очень коротко, уважаемые коллеги. Наш с Игорем Владимировичем законопроект
самый кардинальный: мы предлагаем за пять пропусков без уважительной причины
лишать полномочий депутата посредством передачи материалов в Верховный Суд,
информацию о неявке депутатов мы предлагаем с объяснением причины размещать в
сети Интернет, а также считаем необходимым участие депутатов в голосовании
лично. Тогда, может быть, наконец-то некоторые из депутатов будут друг друга
знать в лицо, а не как сейчас ходят и спрашивают: "Это кто, простите?"



Предлагаю поддержать.Мне вспоминается один очень интересный эпизод. Наш великий моряк Евгений
Александрович Гвоздев, который в одиночку на очень маленькой лодочке совершил
в возрасте, по-моему, шестидесяти шести лет своё первое кругосветное
путешествие, в какой-то стране в районе Африки, точно не помню, был ограблен.
Ну, слава богу, наши консульские товарищи ему помогли из личных, заметьте,
средств, потому что государством не предусмотрены никакие статьи расходов на
помощь нашим соотечественникам, оказавшимся в бедственной ситуации. И потом в
порту французские моряки позвали его на корабль, приютили, и командир корабля
спросил его: "А скажите, что ваша страна намерена предпринять в связи с
нападением на территорию России?" - "Вот тут мне, - он говорит, - стало
стыдно..." Как мне сейчас, например, стыдно... (Шум в зале.)



Олег Викторович, мне кажется, всё-таки надо отпустить остальных депутатов -
ну, шумно! В буфет не зайдёшь... Отношение наплевательское, законопроект,
который рассматривается, по барабану девяноста девяти процентам. Зачем вообще
балаган этот делать? Кому не надо, идите, пожалуйста, коллеги!



Так вот, в связи с этим мы, Государственная Дума, те, кто ещё считает себя
депутатами Государственной Думы, кому интересно, предлагаем правительству
разработать ряд мер, в связи с тем что основные страны, куда наши туристы
ездят, а именно Турция (я в порядке убывания называю, там основной поток
туристов), Египет... Там происходит очень много случаев гибели наших
туристов, неоказания помощи, наплевательского отношения, я уже говорил. Мы
предлагаем, чтобы наше родное правительство - для тех, кто его пока ещё
считает родным, - которое гарантирует по Конституции заботу о жителях страны,
проявило некоторую заботу (извините за тавтологию) о наших гражданах, а
именно предприняло некоторые меры, которые, если вы читали это заявление (я
перечислять не буду), абсолютно нейтральны, просто в качестве оповещения
граждан: мол, ребята, вот эта страна не гарантирует вам нормального приезда,
отдыха и возвращения, вот эта страна не гарантирует, что вы, приехав туда,
получите то, что заявлено вашим туристическим агентом, а это туристическое
агентство вообще не туристическое агентство, а контора "Рога и копыта". Ну и
так далее, и в том же духе, элементарные вещи.



Проще говоря, мы предлагаем нашему правительству больше рекламировать места
для отдыха российских туристов в стране собственной, чем отравлять их и,
заметьте, валюту за рубеж, но, похоже, комитет не очень с этим согласен.
Опять же, с Турцией сейчас более или менее налаживаются отношения, нам опять
надо наш газ продавать в обход всех остальных территорий, а через территорию
Турции пойдёт эта очередная труба, по которой наши ресурсы, принадлежащие,
заметьте, вашим внукам и правнукам, которые их не получат, уйдут туда, на
Запад, - поэтому зачем мы будем портить отношения? Не будем. Комитет, видимо,
именно этими соображениями и руководствуется, поэтому, к большому сожалению,
большинство вряд ли проголосует за данный проект заявления Государственной
Думы. Но очень хотелось бы посмотреть, какое количество всё-таки заботится на
деле о наших туристах.



Спасибо.Не только я, но и вся фракция ЛДПР в целом.



Коллеги, вы заметьте, что подобные вещи мы с завидной постоянностью
предпринимаем, нас постоянно пинают то с одной стороны, то с другой. Надо
было давным-давно всем сказать, что Россия никогда и никого не завоёвывала,
что если мы приходили куда, то после себя оставляли заводы, фабрики,
институты, университеты и так далее. И все остальные инсинуации нас абсолютно
не касаются. И Молдова для нас не Молдова, а Молдавия, по-русски это будет
Молдавия, как Кыргызстан для нас Киргизия, понимаете? Мы же на этом основании
не говорим, что люди в Англии говорят на инглишском языке, для нас это
английский язык.



Подобные вещи постоянно нас провоцируют делать. Мы плетёмся в конце, мы
реагируем на эти гадости. Мы с покойниками не воюем - что было, то было. Если
кто-то хочет этим заниматься - пожалуйста, пусть по примеру Израиля или
Германии вводит уголовную ответственность за отрицание холокоста или ещё
чего-то. Мы всем сразу говорим: Россия никого не завоёвывала, мы только
освобождали. А все эти вяканья - это от того, что сегодня их там кормят.
Прекратил Советский Союз их кормить, они стали вякать в ту сторону. То есть
это не братство и не дружба народов. Нормальные люди себя так не ведут!



Всё. Спасибо.Юрий Викторович, простите великодушно, если я что-то упустил, но где же они
возьмут землю для индивидуального жилищного строительства? Ведь в законе,
наверное, об этом ни слова не говорится, а получить землю для того, чтобы
построить домик даже в обычном небольшом городе, - это довольно
проблематичная вещь.Спасибо.А вот скажите, Василий Васильевич, по-вашему... Вот, например, получил
человек 100 миллионов в качестве дивидендов. По нашему действующему
законодательству он заплатил бы 9 миллионов в качестве налога, а если мы
примем данный законопроект, заплатит 13 миллионов. Насколько для него это
смертельно, как вы считаете? 100 минус 9 будет 91, 100 минус 13 будет 87.
Неужели ему не хватит?Спасибо, Олег Викторович.



Я просто коллеге Федоткину хотел бы порекомендовать внимательно ознакомиться
с проектом этого акта, там никаких подписей нет, а есть только просьба
разослать по ящикам депутатов, датировано сегодняшним числом, вот и всё.Я всё-таки хотел бы уточнить у содокладчика: вот у нас по Регламенту, статья
105, если мы вносим изменения в Уголовный кодекс, требуется заключение
Верховного Суда. Есть оно или нет и какова его позиция?Уважаемые коллеги, я коротко. Практически аналогичный законопроект. Разница в
том, что он внесён, как говорится, на три года позже, уже в этом созыве, и
здесь предлагается выделить из перечня нарушений трудового законодательства
нарушение трудовых прав несовершеннолетних в самостоятельный состав
административного правонарушения. То есть в том законопроекте это прописано в
общем виде - увеличение наказания за эти нарушения, а здесь мы выделяем
статью 5.27.1 как бы в особенную часть.



В принципе то, что было сказано по первому законопроекту, относится и к этому
тоже. Единственное, хотелось бы, чтобы, когда содокладчик будет выступать,
были указаны причины того, почему этот или первый законопроект нужно будет
отклонить. Вот нам тут в вину ставится, что мы предлагаем меры ужесточения,
но не приводим никакой статистики, поэтому принимать вроде как не стоит.
Хотелось бы услышать от представителя комитета, который будет делать
содоклад, о том, что у нас всё хорошо, всё замечательно, трудовые права
несовершеннолетних не нарушаются, и тогда мы, может быть, отзовём эти
законопроекты.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Хочу напомнить, что это не депутат Иванов
по пункту 3, а представитель фракции ЛДПР депутат Иванов по пункту 3. Я не
отсутствующий, я нахожусь здесь.



Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддержит данный законопроект по следующим
основаниям. Наконец-то в соответствии с этим законом наши пограничники, а
также военные, которые привлекаются к охране государственной границы, будут
иметь право применять оружие при охране государственной границы, наконец-то
они смогут пользоваться аэродромами, лоцманским и другим обеспечением.
Прекрасно, за это нужно обязательно проголосовать всей палатой. До этого у
нас ничего подобного не было. У нас тут все такие законопослушные, и такие
очень мудрые законы мы принимаем, что оставляем нашу границу без прикрытия и
без возможности направить пулю в караван, который везёт огромное количество
наркотиков.



Благодарю.Спасибо.



Сергей Дмитриевич, но всё-таки в продолжение... Вот шесть саморегулируемых
организаций в аудиторской сфере создано. Ну, в принципе да, правильно вы
сказали, решение принято, но всё-таки есть ли какая-то статистика? То есть мы
доверяем этим организациям проверку государственных корпораций с огромными
деньгами, государственных компаний, а вот насколько качественно они ведут эту
проверку? Не было ли после этого, после таких проверок, например, замечаний
со стороны налоговой инспекции и других контролирующих органов?Уважаемые коллеги, мы с вами прекрасно знаем ситуацию, вы, наверное, сегодня
новости читали: ещё вчера внесли в Верховную Раду проект постановления, в
котором не будет поддерживаться эта ратификация. Мы не торопимся ли случайно?
Может, нам подождать, пока Украина ратифицирует, и потом это сделать? А то
получится у нас, как у Шеварднадзе: он подписал с американцами, быстренько
ратифицировали, а мы до сих пор не можем свои права отстоять.Павел Владимирович, я не знаю, насколько это техническая поправка, может
быть, вы всё-таки поясните, поскольку в первом варианте было четыре категории
лиц, которых мы освобождали от наказания...Владимир Ильич, вы недорассказали про этот случай. Но я, конечно, сильно
сомневаюсь, что после того, как вы задали вопрос этой группе захвата, вам
руководитель сказал, например, следующее: "А мне же всё равно уголовная
ответственность не грозит за невыполнение приказа, и вообще мы считаем, что
следствие по делу Хачилаева было выполнено неквалифицированно. Мы сейчас
заявим об этом в прессе, и нас опять же за это не уволят. И если что, мы
передадим это на расследование в линейный отдел внутренних дел". Такого
наверняка не было. Но вы, поддерживая данный законопроект, неужели всерьёз
считаете, что подобные меры позволят поднять качество работы милиции? И как
вы думаете, не связано ли это с последними событиями в Киргизии, когда людям
давали команду стрелять в народ, а кто-то отказывался?Уважаемые коллеги, я, вообще-то, хотел вас поздравить с тем, что нам
разрешили обсудить вопрос об амнистии, но, видимо, вам это не особенно
интересно. Если у кого-то есть желание поговорить, можно выйти из зала и
пообщаться.



Уважаемые коллеги, ещё раз с огромным удовлетворением поздравляю нас всех с
тем, что Государственной Думе разрешили обсудить вопрос об объявлении
амнистии. Если кто-то не помнит, новые депутаты, я могу напомнить историю
объявления амнистии Государственной Думой Федерального Собрания Российской
Федерации с момента её образования. Вы знаете, с завидной регулярностью наша
Госдума объявляла амнистию, практически раз в год: в 94, 95, 96, 97-м. В 98-м
году амнистии не было, зато в 99-м году два раза объявляли амнистию.



Может, мне помолчать, пока вы по телефону поговорите?Уважаемые коллеги, данная законодательная инициатива посвящена старому, как
мир, вопросу, а именно угону автомобилей. Вы знаете, я поглядел статистику,
тут у нас правительство маленько попеняло на то, что мы не привели статистику
количества угонов, насколько выросло, но вот, по данным МВД, за 2008 год (за
2009 год я, к сожалению, не нашёл, но это так, навскидку) в России было
угнано восемьдесят тысяч четыреста двадцать транспортных средств. То есть
цифра довольно большая. Проблема здесь в чём и что мы предлагаем сделать?
Обычно такие деяния у нас квалифицируются по статье 166, которая касается
угона транспортного средства. Когда преступников ловят, если сотрудникам ГАИ
или милиции удастся хорошо сработать, они говорят: ну взяли покататься,
покатались бы и вернули, ничего бы не сделали. Ну, и самое большое, что им
грозит, если удастся всё действительно доказать, - это пять лет лишения
свободы. Мы предлагаем дополнить статьёй 166-1, которая предусматривает
ответственность за угон, захват автомобиля и иного транспортного средства с
целью хищения. Потому что, как правило, бывает... Не спорю, мы не спорим,
есть случаи, когда детишки подвыпившие могут там глупо себя повести, открыть,
- тем более что особенно наши, российские автомобили не отличаются хитростью
замка, линейкой можно открыть, многие, наверное, пробовали - сесть и
покататься. Но, как правило, в основном угоняются импортные автомобили,
угоняются с целью их разобрать на запчасти или переделать, перебить номера,
ну, в общем, именно с целью хищения. То есть тут по большому счёту и
доказывать не надо, это не то, что дети сели покатались, как бывает иногда
действительно.



В связи с этим тоже предлагается дополнить 166-ю статью. Там есть у нас угон
транспортных средств общественных, то есть автобус под эту мерку можно
подвести, поезд, электричку, троллейбус, трамвай. Конечно, мы не видим
большого роста числа таких правонарушений, но тем не менее оставлять, как
есть, было бы, наверное, неправильным, поскольку данные правонарушения
всё-таки несут большую общественную опасность, чем угон простого автомобиля
с целью покататься или с целью похитить. Представьте, что будет, если
террорист или просто пьяный дядя сядет за руль троллейбуса или автобуса и
начнёт мотаться по Москве или по любому другому городу. Проблема эта не нова,
она обсуждается во многих странах. У нас довольно либеральное
законодательство в этом плане. Самое тяжёлое наказание и, наверное, самое
эффективное в Узбекистане: там от трёх до пятнадцати лет даётся за хищение
автомобиля. Причём действуют довольно эффективно: сразу же объявляется
план-перехват (у них он называется по-другому), полностью перекрываются
дороги. И в итоге это привело к тому, что вы в Ташкенте можете с чистой
совестью, спокойно оставить на ночь открытый автомобиль, не заперев его, уйти
- никто на него покушаться не будет. То есть здесь как раз тот случай, когда
строгость наказания привела к тому, что количество преступлений - судя по
последним докладам, я читал - на двадцать уменьшилось за прошлый год, не
восемьдесят тысяч, как у нас, в России, а было пятьдесят, на двадцать
уменьшилось - стало тридцать таких угонов на весь Узбекистан, когда
преступников не поймали. В принципе действенная мера. Мы за это не ратуем, мы
просто предлагаем немножко переделать квалификацию, чтобы преступник -
действительно, у нас это уже индустрия, на поток поставлено - не
злоупотреблял и наши судьи не были в такой ситуации... Ну, он говорит, что
угнал без цели хищения.



У меня всё.Во-вторых, с чего вы решили, что статистика по данным преступлениям, как вы
сказали, латентность данных преступлений (я, вообще-то, знаю, что латентность
- это скрытость) даст вам убедительный аргумент в пользу того, принимать или
не принимать данный законопроект? И извините, пожалуйста, если кто-то кошке
привязал консервную банку к хвосту, а ему это квалифицируют как уголовное
преступление, или срубил некоторое количество дров, а ему за это опять же
дают уголовный срок, - это, по-вашему, адекватное наказание? Эти преступления
настолько опасны для общества, чтобы за них сажать в тюрьму?Видимо, тяжёлая очень обстановка сложилась в Тульской области - криминалитет,
что ли, там шалит, или ещё что-то, - раз такой законопроект, внесённый
Тульской областной Думой, мы сейчас обсуждаем и принимаем. Суть законопроекта
- вкратце я ещё раз напомню, если кто не в курсе - это то, что гражданин,
переехав на новое место жительства, должен не заниматься обустройством своим
по месту жительства: устраиваться на работу, завозить мебель и прочие все
бытовые вопросы решать, а бегом бежать в милицию и срочно поставить свою
берданку на учёт. В противном случае, если он этого не сделает в течение двух
недель, его оштрафуют на целых 300 тысяч рублей. Дешевле сразу это ружьё,
наверное, подарить председателю Тульской областной Думы, которая внесла такой
законопроект, и завязать навсегда с охотой.



Данный законопроект ущемляет права наших граждан, никакой необходимости в нём
нет, тем более в том, чтобы принимать такие дикие штрафные санкции - 300
тысяч, вдумайтесь только. Поэтому фракция ЛДПР за него, разумеется,
голосовать не будет.Ну, по логике было бы правильно сразу три постановления рассмотреть, то есть
раз освободилось место первого заместителя, можно было бы избрать, как
говорится, гуртом.



И второе. Коллеги, ну, мы знаем прекрасно Евгения Александровича,
замечательный человек, но он закончил уральский университет по специальности
"экономика и управление на предприятии". Природа и экология - это не
предприятие. Может быть, всё-таки стоит назначать людей, которые имеют
профильное образование, которые действительно детально разбираются во всём
этом? Он прекрасный человек, но специальность у него другая.Юрий Борисович, я не очень понял логику, когда вы говорили, что в
Национальный банковский совет людей делегируют несколько организаций (и
перечисляли их - Госдума, Совет Федерации и так далее), это затрагивает их
интересы и в том числе технически это сложно будет осуществить. А разве вся
работа Государственной Думы не построена по такому же принципу? Нас сюда
избрали люди, мы принимаем законы, которые касаются огромного количества
людей, сферы их деятельности и так далее. Ну, так устроена система нынешняя.
Я не понял логики, поясните, пожалуйста.Уважаемый Владимир Николаевич, скажите, пожалуйста: по вашему мнению, по
мнению комитета, представители, высококлассные специалисты каких профессий
приедут к нам в страну для работы на предприятиях Российской Федерации, а
также в личных хозяйствах физических лиц? Как планируется?Уважаемые коллеги, разумеется, фракция ЛДПР тоже абсолютно за принятие
данного законопроекта и даже готова отказаться от булочек с маком, если это,
конечно, поможет делу.



Хотелось сказать следующее. Уважаемые коллеги, ведь все мы с вами люди
взрослые и историю прекрасно знаем. С наркотиками человечество знакомо очень
давно. Опять же посмотрите, какие были замечательные названия: шалфей
предсказателей, мак такой, сякой. А у нас что? Мухомор красный, поганка
бледная, конопля, анаша и так далее. Это если так, несерьёзно.



А если серьёзно, то всё упирается в одно: было бы желание. Вот раньше в
России, во всём мире... Вспомните того же Конан Дойля: Шерлок Холмс
расследовал преступление - ампулку с морфинчиком себе вколол и на скрипочке
поиграл. То же самое и у нас в России было до революции. Потом это
прекратилось, и прекратилось жёстко. Во многих странах это дело карается
смертной казнью, не дай бог попасться - или пожизненное, или смертная казнь.



У нас сейчас ситуация просто аховая. Вот сейчас будет выступать Семён
Аркадьевич Багдасаров, он, наверное, вам расскажет про опиумные войны в
Китае, которые, я позволю себе вам напомнить, шли не потому, что китайцы
выращивали опиум, а потому, что они запретили, наоборот, продавать опий,
который англичане выращивали в Индии и, поскольку была короткая дорожка,
продавали в Китае, а Китай после этого потерял огромное количество населения.
У нас сейчас такая же ситуация практически, скоро нам войну объявят, если мы
и дальше будем закручивать гайки, а закручивать гайки надо. Но всё упирается
в отсутствие желания. Если раньше, как говорили, действительно только
избранные, люди из богемы могли себе позволить какую-нибудь наркоту
употребить, чтобы создать очередной шедевр, то сейчас в подъезд зайти
страшно, потому что кругом валяются шприцы окровавленные, и молодёжь на это
дело подсела очень сильно.



Честно говоря, я просто не смог вопрос задать: а какие такие научные цели,
для чего эти коноплю, анашу или прочее выращивать, что полезного от этого
происходит? Ну, я понимаю, наркотические вещества как обезболивающие, но их
же не из конопли получают. А у нас сейчас складывается ситуация, как с той же
самой рыбой, запрещённой к вылову, - её в научных целях вылавливают, потом
она всплывает где-то на рынке или ещё где-нибудь, и в итоге уже целый бизнес.



Поэтому ещё раз говорю: мы за данный законопроект. Борьбу надо вести
жесточайшую. И всё упирается в наличие желания. У меня, у нашей фракции,
складывается впечатление, что просто желания у нас, у государства, пока
недостаточно для борьбы с нарконализацией нашего населения.



Спасибо.Оксана Генриховна, не секрет, что при рассрочке, если она, допустим, будет
введена, предприятиям всё равно придётся резервировать средства, которые
направляются на погашение платежей по НДС. И вот в этом случае у многих может
возникнуть соблазн направить их куда-нибудь, ну, в частности на валютный
рынок.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу перенести пункт 30 с его 30-го места на
16-е, и объясню почему. Вчера я готовился выступать по законопроекту - это
законопроект ЛДПР, - он стоял 18-м вопросом, после законопроекта, который
должен докладывать Валерий Александрович Востротин. Сейчас этот законопроект
15-м стоит, а наш перенесли и поставили 30-м. Методика понятная: убрать его,
перенести на конец дня, чтобы не было в зале никого, чтобы это не вызвало
никакого резонансного обсуждения, чтобы журналистов в зале не было.



Борис Вячеславович, когда я вчера вечером готовился к докладу по этому
законопроекту, в базе данных он стоял 18-м вопросом, поэтому я прошу его
вернуть на 18-ю позицию с 30-й, на которой он сейчас находится. Откуда-то
появилось целых пятнадцать вопросов - что это такое, я не пойму.Второе. Как вы сказали, контроль качества осуществляется на этапе
регистрации. Но уже сейчас неангажированные врачи, выписывая лекарства,
говорят: если повезёт с производителем. Это говорит о большом количестве
контрафактного лекарственного товара.



И третье. Несмотря на то что Ольга Георгиевна говорила, что ответственность
прописана, я (наверное, невнимательно читал) нашёл только одно упоминание:
ответственность за нарушение предусматривается в соответствии с
законодательством Российской Федерации. Прокомментируйте, пожалуйста.Александр Петрович, вопрос к вам как представителю комитета. Всё-таки
судебная система предполагает, что всё должно быть справедливо. Вот ради
справедливости, как говорится, скажите: у нас в базе данных Госдумы лежит
законопроект, внесённый Верховным Судом, касающийся порядка формирования
деятельности Верховного Суда, почему мы его не рассматриваем как
альтернативный или параллельный? Он что, отозван?Александр Петрович, со мной рядом сидит коллега Журко Василий Васильевич, у
которого в правах есть все разрешённые категории и который имеет огромный
опыт управления транспортными средствами, поскольку работал в этой сфере. И
неужели вы вместе со своим комитетом всерьёз полагаете, что если Василий
Васильевич перегнал мою незарегистрированную машину из точки А в точку Б, то
его нужно за это оштрафовать на сумму, в десять раз большую: вместо 100
рублей на 1000 рублей?Спасибо.



Поправки 1 и 3.Я прошу коллег из КПРФ не обижаться на моё предложение, мы бы ещё больше
дали...Спасибо, Борис Вячеславович.



Владимир Михайлович, мы вносили - фракция ЛДПР имеется в виду - предложение о
том, чтобы время выступления представителей фракций увеличить до десяти
минут, но наше предложение так и не было учтено. Более того, здесь в пункте
13 даётся вообще некорректная, мне кажется, формулировка: "По итогам
обсуждения вопросов в рамках "правительственного часа" допускаются
выступления представителей фракций продолжительностью до пяти минут". Почему
не написать чётко, что по итогам обсуждения представителям фракций
предоставляется для выступления время до пяти минут и никаких там
"допускаются" и так далее? И вообще увеличить надо до десяти минут, пяти
минут мало.Уважаемые коллеги, сразу хочу сказать, что фракция ЛДПР, разумеется, не
поддерживает террористов, не поддерживает экстремистов, мы выступали и будем
выступать за целостность нашего государства, за сильное государство и за то,
чтобы те люди, которые занимаются такими вещами, которые в Уголовном кодексе
квалифицируются как терроризм и экстремизм, несли заслуженное наказание.



Однако принятие данного законопроекта свидетельствует, к сожалению, о том,
что у нас ещё слабое государство. Как вы помните, мы уже сделали исключение -
мы лишили права на рассмотрение дел по этим статьям судом присяжных. Сейчас
мы даём возможность сразу же Верховному Суду рассматривать дела по этим
статьям, если есть так называемая угроза для кого-либо из участников
процесса. Знаете, коллеги, закон, он должен быть для всех законом, и какие-то
исключения уже делают закон не совсем легитимным.



Я хотел бы обратить ваше внимание, например, на сайт Минюста, где есть список
литературы, которая признана экстремистской. Доходит до смешного: детские
рисунки признаются экстремистскими, статеечки, брошюрочки, листовочки. И вот
по всему этому - если кто-то пригрозит, что отомстит, если кто-то что-то
против него скажет, - может быть дело передано сразу в Верховный Суд.
Заметьте, что таким образом сразу же мы уничтожаем две инстанции - районный и
областной суд, передав это в Верховный Суд, и потом лицу, которое будет
признано виновным или обвиняемым, уже труднее будет обжаловать.



Ещё раз говорю, мы за то, чтобы с террористами разбирались как следует, то
есть как положено по законам военного времени, может быть даже, как сказал
нынешний премьер, чтобы их в сортире мочили, но мы за то, чтобы закон был для
всех один и не делалось никаких исключений.Уважаемые коллеги, я понимаю, что все торопятся, но тем не менее не могу не
сказать.



Вы знаете, я всегда с большой настороженностью отношусь к законопроектам,
которые вносит и докладывает, самое главное, наш уважаемый коллега Андрей
Михайлович Макаров. Дело в том, что, как вы знаете, в судебном процессе есть
всего один участник, который может знать правду и не говорить её, - это
адвокат. Ну, так устроено наше судопроизводство. Поэтому в данном случае у
меня большое сомнение: Андрей Михайлович, как водится, знает правду и не
говорит, для кого разработан данный законопроект. Я понимаю, что в ответном
слове он наверняка будет говорить о сотнях и тысячах членов семей
предпринимателей, которые со слезами благодарности после этого придут и будут
говорить о том, как здорово, что их теперь не привлекают к уголовной
ответственности.



Однако, уважаемые коллеги, если вы посмотрите статистику по данному
законопроекту, кого привлекают и кому дают реальные сроки по налоговым
преступлениям, то увидите, что это очень маленькая категория лиц, которые,
заметьте, действительно сознательно уклоняются от налогов. Тут в
пояснительной записке много чего сказано. Ну, составлена она, разумеется, с
учётом нашего семидесятипятилетнего партийного опыта, так, как составлялись
пояснительные записки, видимо, для генеральных секретарей: со ссылками на
первых лиц государства, на то, что наша система налоговая работает
замечательно. Хотя замечательно, по-моему, работала налоговая система,
которая была в Древней Руси, - десятина: сколько бы ни заработал - 10
процентов отдай. И проблем никаких, а государство уже найдёт, куда их
потратить. Вот потому, что у нас этого нет, а наша налоговая система
настолько запутана, что, извините за выражение, там сам чёрт ногу сломит,
иногда бывают случаи, когда обычный бухгалтер что-то не так сделает,
напутает. И в этом случае его могут привлечь опять же не к уголовной
ответственности, а просто-напросто поставят на вид, что он ошибся, оштрафуют
и так далее. Кстати, я посмотрел статистику - журнал такой есть этого
сообщества, по-моему, "Бухгалтер" называется, - там чёрным по белому
написано, что случаи привлечения к уголовной ответственности бухгалтеров
данных предприятий практически исключены, то есть они единицами исчисляются.
В основном, как правило, это касается крупных предпринимателей, которые
воруют пачками, уклоняются от налогов. Вот, скажем так, ради них, может быть,
этот законопроект и сделан.



Кроме того, учтите, коллеги, может получиться так, что у нас здесь возникнет
интересный момент. Как вы знаете, если за то, что человек перешёл дорогу в
неположенном месте, к примеру говорю, его штрафовали, а потом мы за это
установили ответственность - год лишения свободы, человека не посадят, у нас
законы не должны ухудшать положение... (Микрофон отключён.)Я просто жду, когда Раиса Васильевна закончит ругаться с Николаем
Васильевичем.



Уважаемые коллеги, вы знаете, сегодняшнее обсуждение началось с очень
интересного посыла: депутат Драганов сказал, что, принимая данный закон, мы
стояли перед дилеммой - либо принять этот закон, либо проявить уважение к
Гражданскому кодексу, и далее там по стенограмме можете поглядеть. Комитет
принял решение о том, что уважать кодекс не нужно.



Далее. Коллега Багаряков в своём выступлении сказал, что все ведущие комитеты
дали положительные заключения, тем самым немножко обидев, наверное, комитет
Резника, не назвав его в числе ведущих, потому что комитет Владислава
Матусовича принял другое абсолютно решение - он как раз против этого
законопроекта, чего нам не сказали. Вот что они пишут: "...не может быть
поддержан подход автора в части внесения изменений, касающихся деятельности
государственной корпорации "Росатом", в федеральный закон, который регулирует
отношения, связанные с деятельностью государственной корпорации
"Ростехнологии".



ЛДПР очень хорошо относится и к одной, и к другой корпорации, но, как
говорили латиняне, dura lex, sed lex (закон суров, но это закон). Если мы
каждый раз будем изменять закон под конъюнктуру, то, простите, зачем тогда
вообще законодательством заниматься? Мы можем жить на одних указах президента
или постановлениях правительства. Изменилась конъюнктура - выпустили указ или
постановление, и всё. Зачем мы тогда занимаемся законодательством?!



Третье, что они пишут. По мнению комитета, недопустимо распространять
практику адаптации законодательства Российской Федерации под конкретного
хозяйствующего субъекта, тем более в ситуациях, когда имело место
невыполнение требований законодательства Российской Федерации.



Когда опять же коллега Багаряков сказал, что допустимо лоббировать чьи-то
интересы, я готов с этим согласиться только в том случае, если будет принят
закон о лоббировании, где будут чётко и понятно изложены все принципы данного
механизма. Пока же я вижу ситуацию, когда Иван Иванович поругался с Иваном
Никифоровичем, что-то они здесь не поделили, как говорится, недоработали мы
или правительство. Но механизм всего этого мне абсолютно неясен. А самое
главное, нарушается принцип, что закон всегда закон и должен исполняться, а
мы сейчас обратную силу придаём и прочее.



Поэтому мы голосовать за данный законопроект не будем.Уважаемый Юрий Александрович, как вы знаете, основной причиной того, что
попутный газ сжигается, наверное, является дороговизна постройки газопроводов
от нефтяных кустов. Как говорится, дешевле сжечь этот газ, чем его
транспортировать и строить вот эти веточки. Скажите, пожалуйста, а вот
льготы, которые предоставляются по этому законопроекту, компенсируют ли
затраты компаний, которые будут, например, те же самые газопроводы строить,
чтобы не сжигать газ, а сдавать его в большую трубу?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сразу хочу сказать, что фракция
ЛДПР поддерживает данный законопроект, однако вызывает сожаление тот факт,
что подобные вещи у нас всегда случаются, как говорится, к каким-то датам.
Если бы не было в следующем году 65-летия со дня нашей великой Победы, то
наверняка эти вопросы и не встали бы.



Мы, разумеется, поддерживаем, что именно заслуженные люди, наши ветераны,
должны получить жильё, поскольку страна им просто-напросто обязана. Но вы
вдумайтесь в другое: ведь людям, которые в двадцать лет воевали, в следующем
году будет уже восемьдесят пять лет. Людям, которые в пятнадцать лет
участвовали в разминировании или стояли у станков, обеспечивая фронт всем
необходимым, - восемьдесят лет. О каком дальнейшем улучшении жилищных условий
можно говорить?! Дай бог, чтобы они до этого дожили. И сколько таких
осталось! А ведь мы с вами до сих пор не включили в эту категорию людей,
которые потом, после Курской и Сталинградской битв, разминировали минные
поля. Их там всего десять тысяч, а мы никак не можем им предоставить данный
статус, потому что архив этот факт не подтверждает, а свидетели, к сожалению,
уже ушли из жизни. Такие вещи, конечно, говорят только об одном: мы к своим
ветеранам относимся, так скажем, не совсем честно, иначе бы мы эту проблему
давным-давно решили.



И ещё один очень важный, моральный аспект. Мы, фракция ЛДПР, конечно, за то,
чтобы улучшили свои жилищные условия ветераны, но как мы будем смотреть в
глаза тем, у кого родственники, родители погибли на фронтах Великой
Отечественной войны, а дети ничего не получили?! Прибьют звёздочку на
воротах: здесь живёт семья погибшего, - и всё. Этот моральный момент тоже
надо учитывать.



Мы будем голосовать за данный законопроект, но хочется обратить ваше внимание
на тот факт, что когда по телевизору показывают, что какой-то ветеран живёт,
как бомж на вокзале, в коробках, и глава администрации какого-то
муниципального образования беспомощно разводит руками... Извините, такие вещи
в преддверии 65-летия просто недопустимы, таким главам просто не место на том
месте, которое они занимают.



Спасибо.Коллеги, а что, разве мало других вопросов? Та же самая газовая система, та
же самая система отопления. Да у нас этих вопросов огромное количество,
огромное количество! А мы ими просто не занимаемся, нет чёткой
государственной политики.



Когда в апреле здесь премьер-министр отчитывался, я ему от фракции ЛДПР
задавал вопрос. Коллеги, давайте подумаем, представьте, мы ввели на всех
производствах энергосберегающие технологии, везде вкрутили лампочки, которые
то горят, то выключаются в зависимости от движения в помещении и так далее, -
будет наша экономика эффективной? Не будет, потому что у нас большинство
предприятий находится гораздо севернее, чем в том же самом соседнем Китае. И
после этого я задал вопрос: может, всё-таки подумать о фиксированных ценах на
внутреннем рынке? У нас ведь был внутренний рынок, имеется в виду в Советском
Союзе, если мы его не сформируем, если мы его сейчас не сформируем, нам потом
уже может быть безразлично, сколько эта нефть будет стоить, потому что, может
быть, она ничего не будет стоить, ибо лет через двадцать уже будет разработан
механизм управления термоядерными реакциями и это полностью решит проблемы в
энергетике. Мы об этом не задумываемся абсолютно.



Нам приводят цены, сколько где бензин стоит, в странах... Хотя бы уж ради
приличия взяли и поставили туда нефтедобывающие страны. Из того графика
только США добывают нефть, и то закачивают в нефтехранилища, и Канада из
своих песчаных месторождений, где не нефть, а чёрт знает что, не поймёшь что.
Остальные-то страны, они нефть только покупают. Сравнили бы, действительно,
хотя бы с Венесуэлой, с тем же самым Ираком, с Арабскими Эмиратами, тогда
было бы действительно понятно.



А вы не просчитывали, какая вообще может сложиться ситуация, если мы
перестанем половину нефти отправлять за рубеж, а снизим цену здесь, для
внутреннего потребления, и наша экономика закрутится, завертится? И тогда,
может быть, выгода от того, что наши сельхозтоваропроизводители смогут
производить гораздо больше и завалить продовольствием соседние страны,
превысит все выгоды от того, что мы эту нефть крадём у наших будущих
поколений, отправляем на Запад для более глубокой переработки, потому что
сами не в состоянии, и деньги оставляем там же? Ну это абсолютно
негосударственный подход!



Сергей Иванович, когда вы наконец обуздаете наше "национальное достояние", я
имею в виду "Газпром"? Они показывают хорошую рекламу: нужно детям помогать,
детский спорт развивать, даже некоторые депутаты снимаются в рекламе. Это,
может быть, и хорошо, но у нас, например, в Курской области вопрос
газификации не решён даже наполовину. Проводят трубопровод среднего давления,
а дальше, бабки, идите копайте траншеи, покупайте оборудование и так далее. А
вы посмотрите, какие планы у нас на тарифы на газ, на отопление: на каждый
год почти 25-процентное увеличение! А народ же у нас не очень соображает на
долгосрочную перспективу - печки все порушил, купил эти газовые котлы, а
потом будет думать, что делать. Сейчас каждые десять лет надо счётчики
менять: приходит газовщик - не может открутить этот счётчик. Ну, ладно,
говорит, будете платить из расчёта среднего тарифа. Пенсионеры посчитали и
думают: ничего себе! Или зубы на полку, или сразу на кладбище идти, потому
что по среднему тарифу они будут вынуждены по 4 тысячи платить каждый месяц,
тогда как по счётчику платили 4 тысячи четыре-пять месяцев в году, когда
требовалось отопление. Это нормальный подход?! А это нормально, когда у нас в
Вологде, где та же самая ситуация, висят огромные плакаты: "Тепло с севера на
юг!", и, отправляя газ, сами не могут обогреться?! Им даже хворост не
разрешают собирать на делянках! Вы, министр энергетики, понимаете, это
энергия, люди жить должны! Нефть - это хорошо, но это не всё.



Та же самая гидроэнергетика, про Саяно-Шушенскую ГЭС уже здесь много раз
говорили - опять же, воз и ныне там. Мы сейчас вкладываем бешеные деньги,
чтобы построить эти, как вы говорите, перерабатывающие заводы нового
поколения. Насколько я знаю, у нас все практически нефтяные компании частные.
Это что, за счёт госбюджета мы им делаем такие подарки, а они потом будут нам
подороже бензин продавать? Вот о чём надо думать!



Ещё раз говорю, коллеги, не надо ставить вопрос так узко. Министр энергетики
к нам приходит нечасто, и обсуждать проблемы Евро-3 или Евро-4, может быть, и
нужно, но нужно, чтобы у государства была нормальная политика в области
энергообеспечения... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, ну, как вы знаете, нет ничего более постоянного, чем
временное, поэтому, Татьяна Геннадьевна, уважаемая, вот скажите: какой
параметр должен измениться в мировой экономике в следующем году, чтобы все
эти меры приостановили своё действие, чтобы эти нормы были воплощены в жизнь?Уважаемые коллеги, я понимаю, что всем хочется покушать, но тем не менее
давайте исходить из логики обсуждения поправок. То есть комитет рассматривает
поправки, которые поступают от нас, после этого решение комитета и все
поправки выдаются на утверждение палаты, поэтому не будет абсолютно ничего
криминального, если о тех поправках, которые поступили - две поправки - нам
доложат, и мы их рассмотрим. Это же от палаты зависит. А то, что комитет их
не успел рассмотреть, это, конечно, - не здорово, но тем не менее нам с вами
решать, всем абсолютно. Я считаю, будет вполне логично уважить и посмотреть
те поправки.Уважаемые коллеги, когда мы с вами получаем паспорт или, например, меняем его
по достижении двадцатилетнего или сорокапятилетнего возраста (который уже,
так скажем, пожизненно), мы платим всего 100 рублей пошлину, а тут нам
предлагается платить такие большие деньги. Действительно, государству
экономически выгодно. И если кто-то меня попробует убедить, что изготовить
этот паспорт гораздо сложнее технически или больше материала на это пойдёт...
Ну, пусть там больше листов, я согласен, в этом документе больше листов, но
это вовсе не значит, что он должен стоить в двадцать раз дороже.



То есть поприжать олигархов, навести порядок в ценообразовании - на это мы
пойти не можем, а вот гражданину, который решил поехать за границу, мы,
конечно, выставляем, закатываем такую цену, дескать, плати, дорогой, раз уж
ты наскрёб денег, чтобы выехать за границу отдохнуть.



Уважаемые коллеги, законопроект хороший, но он ещё раз показал, что у нас, к
сожалению, пока превалирует такая практика: сильных мира сего мы не трогаем,
а с наших граждан, которые и так небогаты, мы дерём как с сидоровой козы. Вот
и всё.



Спасибо.Владислав Матусович, а почему не возмещать эти убытки за счёт активов тех
банков, у которых отбираются лицензии?Уважаемые коллеги, я вкратце напомню суть законопроекта. Дело в том, что
здесь идёт речь о параолимпийских и сурдоолимпийских играх: как вы знаете,
"параолимпийские игры" происходят от слов "параллельно с олимпийскими", то
есть никакого отношения к параличу не имеют. И в словаре по-русски написано:
параолимпийские игры. Точно так же, как и профессия "сурдопереводчик" пишется
с "о", "о" - связующая буква. Вы знаете, если по такому принципу подходить и
каждый раз менять нормы русского языка, тогда давайте Пекин будем называть
Бэйцзин, Париж - Пари, Техас - Тэксис и так далее. Зачем нам коверкать наш
язык? Никто же не настаивает на том, чтобы переименовали и переделали все
географические названия, - как сложилось, так сложилось. И проблема
совершенно в другом - главная задача в том, чтобы наши спортсмены с
ограниченными возможностями имели все возможности принимать участие в этих
играх, готовиться к ним.



А то, что нас заставляют якобы в международной организации коверкать свой
язык, - это, по-моему, абсолютно не основание для того, чтобы принимать
данный закон. Кстати, для сведения: сейчас уже нет и сурдоолимпийских игр,
сейчас они называются "дефлимпийские игры", от слова "деф", то есть "глухие"
по-английски. Поэтому при всём уважении к авторам законопроекта мы считаем,
что его поддерживать не нужно. Надо свой язык сохранять и делать всё
возможное, чтобы наши спортсмены принимали участие в этих играх.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в принципе законопроект действительно очень важный, и,
чего греха таить, мы все понимаем, в отношении кого и в отношении чего он
распространяется. Любой суд должен быть прежде всего независимым, зависимый
суд подрывает полностью веру людей в то, что правосудие справедливо. И вы
сами прекрасно понимаете, какая сейчас обстановка складывается, когда и на
судей, и на свидетелей, и на родственников, на всех абсолютно идёт
неприкрытое давление. Прекрасный пример: Юнусбек Евкуров ездит по республике
и мирит кровников, это действительно так. А подобные вещи именно так и
расцениваются в этой среде.



Мы считаем, что абсолютно правильная постановка вопроса и что нужно дальше
продолжать в том же духе, потому что это касается не только республик
Северного Кавказа, субъектов Российской Федерации, которые там расположены,
где распространена подобная культурная особенность, но это касается и других
субъектов Российской Федерации, где точно такое же давление присутствует и на
судей, и на свидетелей, и на родственников, и так далее и тому подобное. Вот
эти вещи очень хорошо вписываются в нашу концепцию, концепцию ЛДПР, когда мы
добиваемся того, чтобы всё расследование было абсолютно независимым и
беспристрастным.



Даже если расследование подобных преступлений будет проходить на территории
(как сейчас у нас есть) субъекта, где это совершено, то уже общественное
мнение в той или иной степени будет давить на судью, который будет принимать
решение. В этом плане совершенно логично переносить все эти вещи в высшую
инстанцию, то есть в Верховный Суд. Ещё раз говорю: тут ничего страшного нет,
мы не видим здесь никакого ущемления прав, потому что происходит это только
при мотивированных данных генерального прокурора или его заместителя о том,
что имеются сведения, что на участников процесса будет происходить какое-то
давление или происходит какое-то давление. В этом плане ничего здесь
страшного нет, здесь, наоборот, можно говорить о защите прав всех участников
процесса.



Фракция ЛДПР, разумеется, поддерживает данный законопроект. Однако мы
солидарны с тем мнением, что данная норма может распространяться и на другие
составы, потому что наша цель самая главная - чтобы суд был объективным и
независимым. И это может как раз помочь - и рассмотрение дела в суде более
высокой инстанции, и рассмотрение дела в суде другого субъекта Федерации, где
это давление будет сведено практически к нулю.



Спасибо.Фракция ЛДПР также поддерживает принятие данного законопроекта, но мне
хотелось бы сказать ещё об одной вещи.



Мы почему-то думаем, как сказал Владимир Сергеевич, что такое понятие, как
"вор в законе", уйдёт, как он там будет потом называться, неясно. То есть
здесь речь идёт не только о том, что какая-то банда "Чёрная кошка" собирается
на сходняки или сидит в малине и так далее, и тому подобное, нет, заметьте,
здесь идёт речь об усилении уголовной ответственности за организацию
преступного сообщества, которое признаётся таковым, если оно преследует цели
получения материальной выгоды. Это значит, что очень большое количество
хапуг, взяточников и мздоимцев, которые работают и в структурах
государственной власти, тоже могут подпасть под действие данного закона,
потому что зачастую они действительно организуют такое сообщество - рука руку
моет - и идут хищения из бюджета и нецелевое использование и так далее.
Поэтому вот здесь, я думаю, правоохранительные органы получают солидную
поддержку, чтобы подобные товарищи не снижали уровень доверия граждан к
институтам государственной власти, как законодательной и судебной, так и
исполнительной в первую очередь.



Спасибо.В принципе понятно, да, борьба с коррупцией - вещь хорошая, о ней очень много
говорится, но очень мало делается.



Кстати, уважаемый Александр Петрович, когда вы говорили о том, что много
бывает у вас случаев, вернее, сейчас случается, что правительство за, а
комитет против или наоборот, меня тут мысль посетила: а нет ли тут такой
подоплёки, что, допустим, из Кремля звонят и говорят, что они за, а из
правительства звонят и говорят, что против, и вы, комитет, должны принять
интересное решение - а кого же поддержать?



Поэтому в данном случае ещё раз хочу сказать, что закон о борьбе с коррупцией
- это не догма, его постоянно надо совершенствовать. И как минимум надо
вводить для коррупционеров, как уже было много раз говорено, конфискацию
имущества.Уважаемые коллеги, вот президент написал: "Россия, вперёд!", и я считаю, что
каждый Россию вперёд должен двигать на своём месте. Мы, я думаю, должны
двигать её на своём месте, то есть в зале Государственной Думы. О чём идёт
речь? О том, что все мы видим, что нас такой формат "правительственных часов"
абсолютно не устраивает. Вот Олег Викторович, как слуга Регламента, постоянно
на замечания депутатов говорит, что нас ответ не удовлетворяет, но такой
ответ. То есть на любую тираду или на любое выступление, аргументированное
или неаргументированное, как считает представитель правительства, может быть
дан короткий ответ: я не согласен - и всё, и безо всяких обсуждений. Как
сегодня было сказано, когда, допустим, представители одной из фракций грубо
извратили все цифры. Так быть, мы считаем, не должно. Мы считаем, что если уж
"правительственный час" проводится в стенах Государственной Думы, это должен
быть обстоятельный разговор, причём разговор не немого с глухим, когда
депутаты говорят одно, а правительство говорит совершенно другое, иногда -
ну, это моё личное мнение, может быть, кто-то его и разделяет - в довольно
менторском тоне: мы лучше знаем, как сделать, а вы здесь только занимаетесь
политиканством, там, какие-то свои идеи пиарите.



По нашему мнению, десять минут - это то минимальное время, которое мы должны
предоставить для выступления от фракции, у нас здесь четыре фракции, и в
выступлении тех депутатов, которым фракция это доверяет, выражается отношение
фракции к обсуждаемому вопросу. И очень неприятно видеть, конечно, когда
представители правительства опаздывают, или не вовремя приходят, или зачастую
во время этих выступлений не записывают то, что мы говорим, наши вопросы и
наши пожелания, а разговаривают с кем-то из представителей, может быть, даже
и депутатского корпуса. Тоже, кстати, в наш огород камушек - так лучше,
наверное, не делать.



Мне кажется, что данный проект постановления, несмотря на отрицательное
заключение комитета по Регламенту, должен быть поддержан. Я понимаю, что
девяносто минут - это крайне мало. Если уж "правительственный час"
проводится, то он должен проводиться как минимум, допустим, вот как сегодня,
то есть часа два-три, чтобы было всё детально обсуждено, чтобы мы пришли к
выводу, что те данные или те факты, о которых говорят депутаты,
правительством приняты к сведению, что через неделю, через две или, например,
через месяц правительство примет это к сведению и предложит депутатам что-то,
расскажет, как оно старается исправить данную ситуацию, тогда это
действительно будет иметь смысл и не будет превращаться, так скажем, извините
за такое слово, в профанацию, когда мы их приглашаем, получается, для того,
чтобы кто-то из наших коллег решил свои вопросы, подошёл с каким-то письмом,
обращением и так далее. Это неправильно. Не для того мы с вами проводим
"правительственные часы". Вот тогда у нас действительно на деле будет
действовать конституционный принцип разделения властей. Мы с вами -
законодательная власть, мы должны наконец-то воспользоваться механизмом
парламентского контроля, мы должны этот контроль проводить и результаты
контроля доводить до сведения правительства. И всё это должно, конечно,
проводиться не в рамках девяноста минут, нужно гораздо больше времени, чтобы
действительно детально обсудить вопросы, а не так, как это у нас делается. Вы
сами всё прекрасно понимаете и, наверное, тоже в душе недовольны тем, что
происходит.



Прошу поддержать наш проект постановления. Комитет по Регламенту говорит, что
депутатам времени на вопросы не будет хватать. Отчасти мы с этим можем
согласиться, действительно, на вопросы депутатов в рамках "правительственного
часа" приходится всего сорок минут. Поэтому, если нас это не устраивает,
давайте заручимся принципиальным согласием палаты и увеличим время проведения
"правительственного часа" - допустим, не девяносто минут, а два-три часа. Это
будет вполне грамотно, справедливо и, думаю, будет устраивать и нас, и
правительство. В конце концов, они должны приходить именно с отчётом, а не
для того, чтобы нам сказать: "Мы с вами не согласны, у нас другие методы
подсчёта, а вы здесь политикой занимаетесь".



Спасибо.Вот сами подумайте, что нам делать в данной ситуации. Почти у каждого
человека есть автомобиль, у многих даже два автомобиля. Огромное количество
автомобилей бросается где попало, и люди справедливо говорят: а парковок нет,
где оставить автомобиль? И они оставляют этот автомобиль там, где парковка
запрещена и остановка запрещена. Причём, оставив автомобиль на этом месте,
они воленс-ноленс провоцируют кого-нибудь из нас или любого другого человека
на то, чтобы его лишили прав на срок от четырёх до шести месяцев, потому что,
если они оставили свой автомобиль практически на перекрёстке, где сплошная
линия, другой человек, поворачивая на этот перекрёсток, пересекает эту
сплошную линию и автоматически подпадает под действие... совершает это
правонарушение и может лишиться прав сроком до полугода. Вот что делать в
данной ситуации? Может быть, это и неправильно - повышать, а может быть, и
правильно. Как бороться с этим?



Мы говорим: отложим, запутает, не запутает... Александр Петрович, мы в
комитете с вами обсуждали наш законопроект. Я считаю, что нужно обязательно
устроить в Государственной Думе парламентские слушания на эту тему, потому
что так дальше продолжаться не может. Как бы это ни было прискорбно, но мы
должны бороться с нарушениями правил дорожного движения. Да, я понимаю,
кто-то может сказать: "Как это - такие штрафы? Мы не в состоянии их платить".
Извините, коллега, не нарушайте тогда. Тогда у нас будет работать
общественный транспорт, тогда будет больше порядка на дорогах, а
либеральничать в этом деле, по-моему, всё-таки неправильно. Поэтому надо сюда
вызвать гаишников, представителей общественности, обсудить со всеми
фракциями, прийти к консенсусу и сказать: ребята, либо у нас будет порядок на
дороге, либо и дальше этот бардак будет продолжаться.



Спасибо.Вот сами подумайте, что нам делать в данной ситуации. Почти у каждого
человека есть автомобиль, у многих даже два автомобиля. Огромное количество
автомобилей бросается где попало, и люди справедливо говорят: а парковок нет,
где оставить автомобиль? И они оставляют этот автомобиль там, где парковка
запрещена и остановка запрещена. Причём, оставив автомобиль на этом месте,
они воленс-ноленс провоцируют кого-нибудь из нас или любого другого человека
на то, чтобы его лишили прав на срок от четырёх до шести месяцев, потому что,
если они оставили свой автомобиль практически на перекрёстке, где сплошная
линия, другой человек, поворачивая на этот перекрёсток, пересекает эту
сплошную линию и автоматически подпадает под действие... совершает это
правонарушение и может лишиться прав сроком до полугода. Вот что делать в
данной ситуации? Может быть, это и неправильно - повышать, а может быть, и
правильно. Как бороться с этим?



Мы говорим: отложим, запутает, не запутает... Александр Петрович, мы в
комитете с вами обсуждали наш законопроект. Я считаю, что нужно обязательно
устроить в Государственной Думе парламентские слушания на эту тему, потому
что так дальше продолжаться не может. Как бы это ни было прискорбно, но мы
должны бороться с нарушениями правил дорожного движения. Да, я понимаю,
кто-то может сказать: "Как это - такие штрафы? Мы не в состоянии их платить".
Извините, коллега, не нарушайте тогда. Тогда у нас будет работать
общественный транспорт, тогда будет больше порядка на дорогах, а
либеральничать в этом деле, по-моему, всё-таки неправильно. Поэтому надо сюда
вызвать гаишников, представителей общественности, обсудить со всеми
фракциями, прийти к консенсусу и сказать: ребята, либо у нас будет порядок на
дороге, либо и дальше этот бардак будет продолжаться.



Спасибо.Ну, поскольку Владимир Николаевич уже своё отношение высказал к данной
проблеме, я всё-таки хочу Гарри Владимировича спросить.



Гарри Владимирович, шесть человек... Три на три - решение не принимается.
Может, я что-то упустил, но не кажется ли вам, что это как раз создаёт не
совсем здоровую обстановку?



И по тайному голосованию. У нас почти все процессы проходят открыто и гласно
- чего тогда прятаться? Пускай высказывают своё отношение и при принятии
решений тоже открыто. А мы вот закладываем вот это - возможность для судей,
которые принимают решение по этому вопросу, чем-то манипулировать, ходить
туда-сюда, вилять. Я думаю, что всё должно быть максимально открыто, и
количество должно быть хотя бы семь.Уважаемые коллеги, это как раз в продолжение той самой темы. Если брать
древние латинские пословицы, то у нас не суров закон, но это закон, а у нас
закон что дышло: куда повернул, туда и вышло. Мы, конечно, абсолютно не
против, чтобы бедные, нищие, убогие наши телерадиокомпании освободить от
двойного налогообложения, бог с ними, пускай. Но мы не очень понимаем, как
это у нас предполагается сделать так, чтобы закон имел обратную силу, то есть
за то, за что уже было заплачено, теперь взять и вернуть налоги этим
телерадиокомпаниям.



Коллеги, жалко, конечно, что у нас с вами нет цивилизованного, как во всех
других странах, института лоббирования. Тогда мы могли бы всем парламентом
сказать: мы вам пойдём навстречу, но и вы, пожалуйста, всю вашу мерзкую
продукцию, которая растлевает наше молодое поколение, всю эту гадкую рекламу
пива и прочих, извините, вещей, на которые в присутствии женщин даже смотреть
неудобно, уберите с телеэкранов и показывайте в соответствующее время, тогда
мы пойдём вам навстречу и, может быть, закроем глаза на то, что у нас закон
вдруг стал иметь обратную силу. Но, к сожалению, этого нет. Поэтому в данном
случае, ещё раз говорю, мы с вами, может быть, даже медвежью услугу
оказываем, потому что лиха беда начало - сначала мы здесь пошли на попятную,
а потом пойдём на попятную по всем другим позициям.



Вот сейчас у нас обсуждалось изменение в рассмотрении бюджета - тоже будем
налоги, ставки налогов рассматривать, не привязывая к бюджетному
законодательству, то есть вот оно пошло-поехало. А потом мы с вами
удивляемся: а почему у нас стабильности нет? Так мы с вами её сами не
продуцируем, эту стабильность: у нас сегодня так, завтра по-другому. И
поэтому бедный наш предприниматель не знает, как в том стихотворении Пушкина:
вот с запада восходит царь природы, и удивлённые народы не знают, как им
поступать - ложиться спать или вставать. То есть если сегодня "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
сказала: снег будет, значит, будет снег, а завтра его не будет. Не надо брать
на себя такую ответственность, руководить всей погодой и всей страной, надо
обществу дать стабильное развитие, стабильное и предсказуемое. А вот такие
вещи этому не способствуют. Мы не будем поддерживать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу прощения, но в соответствии с Регламентом
выступление по ведению считается таковым, если выступающий указывает на
нарушение Регламента. Давайте прекратим эту дискуссию.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, первое предложение: давайте всё-таки Конституцию уважать.
Я понимаю, что слово "премьер" короткое, но тем не менее у нас в Конституции
написано: председатель правительства. И когда даже "Парламентская газета"
пишет "премьер Путин", это как-то глаз режет. В Англии есть премьер-министр,
и в составе Госдумы бывшая прима-балерина Большого театра, а должность
называется "председатель правительства".



Второе. По повестке дня, Олег Викторович. Вчера по РЕН ТВ показали
замечательный фильм, называется "Война. Недетские игры", который касается
участников разминирования. Только после Курской битвы более двух с половиной
миллионов (заметьте, миллионов) мин и снарядов было обезврежено парнишками,
которым было по четырнадцать-пятнадцать лет. Вот они, к сожалению, не попали
в списки тех, кто участвовал в разминировании, у них нет свидетельства об
этом. Фильм потрясающий просто-напросто. Я предлагаю пункт 36 повестки дня
снять сегодня с рассмотрения, он всё равно идёт на отклонение, и эту
историческую справедливость восстановить.



Кроме того, я давал... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Александрович, всё-таки не очень понятна эта фраза в
постановлении комитета: "...оставляет за собой право вернуться к рассмотрению
вопроса о соответствующем законодательном оформлении российской точки зрения
на данную проблему". А какое ещё требуется законодательное оформление? Мы
что, ставим под сомнение легитимность нахождения этих островов в составе
Российской Федерации? Первое.



Второй вопрос - к Владимиру Вольфовичу. Владимир Вольфович, как вы считаете,
а вообще нам нужен этот договор с Японией? Они считают, что половина Китая и
Манчжурия им принадлежат, они считают, что Филиппинские острова тоже их. То
есть нам это зачем?Уважаемый Александр Александрович, всё-таки не очень понятна эта фраза в
постановлении комитета: "...оставляет за собой право вернуться к рассмотрению
вопроса о соответствующем законодательном оформлении российской точки зрения
на данную проблему". А какое ещё требуется законодательное оформление? Мы
что, ставим под сомнение легитимность нахождения этих островов в составе
Российской Федерации? Первое.



Второй вопрос - к Владимиру Вольфовичу. Владимир Вольфович, как вы считаете,
а вообще нам нужен этот договор с Японией? Они считают, что половина Китая и
Манчжурия им принадлежат, они считают, что Филиппинские острова тоже их. То
есть нам это зачем?Ильдар Ирекович, как от этого исключения буквы "о" меняется сущность законов?Уважаемый Дмитрий Владимирович, в начале своего доклада вы сказали, что
данный законопроект разработан с целью замещения выпадающих расходов в связи
с тем, что тарифы замораживаются или снижаются. Может быть, мы не совсем
правильно вас поняли.



У меня вопрос такого плана, он, конечно, имеет отношение к данному
законопроекту, но, как Олег Викторович иногда говорит, можете не отвечать.
Недавно наш коллега давал протокольное поручение по поводу того, что "РЖД"
разместило заказ на украинском предприятии, которое работает в три смены, то
ли по колёсным парам, то ли ещё каком-то, бросив своих заказчиков. Это
соответствует действительности?Я вовсе так не считаю, а просто хотел Александра Петровича чисто
по-человечески спросить. Как вы считаете, если человек на красный сигнал
пролетает перекрёсток и его за это штрафуют на 700 рублей, неужели это менее
опасно, чем когда он пересекает при повороте левым колесом сплошную линию и
его за это лишают прав?Дмитрий Фёдорович, понимаете, в чём дело: всё то, что вы зачитали из решения
комитета, может быть, и имеет место, однако имеет место и другая проблема.
Когда недобросовестный гражданин заявляет о том, что он потерял технический
паспорт транспортного средства, то он получает дубликат в ГАИ, продаёт машину
по этому дубликату, а потом выясняется, что добросовестный приобретатель,
который купил данный автомобиль, должен выплачивать кредит в банке. Как так?Спасибо.



Гульнара Ильдусовна, ну вот всё-таки сомнение-то гложет, скажем так. Всё-таки
жилая площадь - это площадь, которая может быть предоставлена, а жилое
помещение - вещь такая... сугубо ограниченная. Не получится ли так, что
обозначив "помещение", мы вообще их лишим этого права, потому что тогда им
квадратные метры какие-то могли дать, а сейчас, допустим, помещение такого
метража не получается у них?Уважаемые коллеги, если мы так дальше будем двигаться, мы скоро придём к
тому, что наших граждан будем штрафовать за то, что они на велосипеде или на
скутере катаются без соответствующих документов.



Я для справки хочу вам напомнить, что Россия только Бразилии, наверное,
уступает по объёму водных ресурсов, у нас, заметьте, два миллиона пятьсот
тысяч рек, два миллиона семьсот тысяч озёр. Вот из всех этих рек и озёр
судоходными являются менее 1 процента. Я понимаю, что некоторые, и МЧС в том
числе, очень хотят, чтобы люди, которые мотаются на скутерах, на этих водных
велосипедах, мотоциклах, имели права, потому что действительно там и скорость
большая, и двигатель мощный, и они действительно создают угрозу судоходству,
если не знают, как ими пользоваться или нарушают правила, но все остальные
здесь ни при чём.



Вы подумайте, насколько коррупционен и насколько мерзостен данный
законопроект. Смотрите, где обычный человек, а ведь в России всегда население
селилось вдоль рек и озёр, будет получать данные права, вот где? Куда он
поедет? Из маленького села, где лодка является предметом жизненной
необходимости, он куда должен ехать получать эти права? Минимум, наверное, в
районный центр, максимум, наверное, в областной, потому что ещё не везде
созданы гимсовские или другие структуры, где можно пройти обучение, сдать на
эти права. Это первое.



Второе. Что нам готовит МЧС? Вот в своей пояснительной записке... нас с вами
на прошлом заседании "обрадовали": готовится изменение в закон, в
соответствии с которым к маломерному судну будет отнесено любое судно, длина
которого не более 20 метров, с допустимым количеством людей на борту не более
двенадцати человек. То есть, извините, баллон от КамАЗа, матрац надувной,
надувную лодку и так далее можно при желании посчитать маломерным судном. Вот
те условия, которые сейчас, более лояльны, хотя я тоже против них, и огромная
масса людей против этих условий, но они более лояльны, чем то, что нам
обещают в будущем, когда мы с вами этот закон уже примем. Это что касается
маломерных судов, ещё раз говорю.



Далее. Что касается милиционера. Вот смотрите, он видит, что кто-то
переправляется на лодке, на надувной лодке, на байдарке. Он обязан будет
подойти и оштрафовать, иначе это будет расцениваться как? Все видят, что
человек нарушает, совершает правонарушение, а он не штрафует его, то есть
совершает должностное правонарушение. И вот этими 100 рублями, которыми хотят
наказать, мы что хотим сделать: бюджет Российской Федерации пополнить или
лишить возможности, как я вам уже говорил, ваших детей и внуков кататься на
водных велосипедах, на лодочках на Патриарших прудах? Ведь никому не дадут
разрешение прокатиться, вёслами помахать. Вы этого хотите?



Ещё раз говорю: если хотели уничтожить эти водные мотоциклы, вернее, не
уничтожить, а навести порядок, то надо... (Микрофон отключён.)Данная норма, между прочим, давным-давно применяется в Казахстане, это я
абсолютно точно знаю, наверняка и в других государствах бывшего Советского
Союза тоже это есть. Не стоит вам объяснять, что для пенсионеров, у которых в
основном есть старенькие автомобили, налог на транспорт довольно
обременительный с учётом того, что средняя российская пенсия - это где-то
4500 рублей.



Конечно, позиция нашей фракции состоит в том, что транспортный налог вообще
должен быть в пределах цены бензина, как в нормальных, развитых странах, мы
от них пока ещё отстаём, но тем не менее.



Сразу скажу по заключениям правительства и комитета. Они, как обычно, слово в
слово совпадают. Вызывает просто улыбку то, что они говорят - что да,
действительно к транспортным средствам относятся самолёты, вертолёты,
снегоходы и так далее. Коллеги, я и фракция ЛДПР будем просто счастливы, если
наши пенсионеры будут иметь в собственности десятилетние вертолёты, самолёты,
пароходы - что угодно, как это написано в данном отзыве правительства, но они
почему-то свой народ не любят и подозревают его в мошенничестве, указывая на
то, что на пенсионеров будут переписывать данные транспортные средства. Не
знаю, как у вас, а у меня есть гораздо больше оснований, чем у правительства,
подозревать некоторых сотрудников правительства в том, что они должны
проходить проверку, извините за непарламентское слово, на вшивость, а не
упрекать своих пенсионеров в том, что они будут таким образом покрывать
кого-то, записывая на себя хорошую яхту, ну, грубо говоря, Абрамович на
дедушку запишет свой катер или самолёт. Кстати, для справки могу сказать, что
вот таких транспортных средств, как яхты, катера, у нас зарегистрировано
около двух тысяч всего-навсего, самолётов и вертолётов частных - около
четырёх тысяч, из них, правда, большая часть оформлена на юридические лица.
То есть очень небольшая сумма.



Поэтому я думаю, что фракции ЛДПР, КПРФ и "Справедливая Россия" данный
законопроект поддержат, ну, а вы, уважаемое парламентское большинство,
давайте по совести.Пожалуйста, прошу вынести на отдельное голосование поправки 3 и 4.Я понимаю, Владимир Николаевич, у вас своё видение Конституции и роли
президента как надконституционного организма, так сказать, но мне кажется,
что всё-таки президент относится к исполнительной власти, и практика, когда у
нас исполнительная власть назначает и законодательную, и судебную, я считаю,
не совсем правильная. А вдруг случится такой момент - я опять же возвращаю
вас к замечательному произведению по сценарию Григория Горина "Тот самый
Мюнхгаузен", - наш обожаемый герцог, будучи в крайне нервном возбуждении,
возьмёт и подпишет несколько заявлений о разводе: "На волю, всех на волю!" -
и распустит всё. Нехорошо, неправильно это.



Кроме того, коллеги, я сожалею, но мы не успели обсудить один такой момент -
поправку президента, которая увеличивает срок с трёх до шести лет. Вы не
заметили интересную особенность? Исполнительная власть, президент - шесть
лет, законодательная власть - пять лет, высшая судебная власть, получается,
тоже шесть лет. А чего же так законодательную власть-то обидели? Уважаемые
коллеги, вы знаете, всё-таки искусство компромисса в том и состоит, чтобы не
доводить общество до конфликта. И компромисс возможен только тогда, когда все
три ветви власти могут между собой договориться. Договориться они могут
только тогда, когда это равноправные ветви власти и независимы друг от друга.
Когда они все подчиняются какой-то одной, толку от этого не будет.



Поэтому, уважаемые коллеги, извините, но, к сожалению, мы не сможем
поддержать данный законопроект. Надеюсь, вы понимаете, что наши аргументы не
лишены смысла.



Спасибо.Я понимаю, Владимир Николаевич, у вас своё видение Конституции и роли
президента как надконституционного организма, так сказать, но мне кажется,
что всё-таки президент относится к исполнительной власти, и практика, когда у
нас исполнительная власть назначает и законодательную, и судебную, я считаю,
не совсем правильная. А вдруг случится такой момент - я опять же возвращаю
вас к замечательному произведению по сценарию Григория Горина "Тот самый
Мюнхгаузен", - наш обожаемый герцог, будучи в крайне нервном возбуждении,
возьмёт и подпишет несколько заявлений о разводе: "На волю, всех на волю!" -
и распустит всё. Нехорошо, неправильно это.



Кроме того, коллеги, я сожалею, но мы не успели обсудить один такой момент -
поправку президента, которая увеличивает срок с трёх до шести лет. Вы не
заметили интересную особенность? Исполнительная власть, президент - шесть
лет, законодательная власть - пять лет, высшая судебная власть, получается,
тоже шесть лет. А чего же так законодательную власть-то обидели? Уважаемые
коллеги, вы знаете, всё-таки искусство компромисса в том и состоит, чтобы не
доводить общество до конфликта. И компромисс возможен только тогда, когда все
три ветви власти могут между собой договориться. Договориться они могут
только тогда, когда это равноправные ветви власти и независимы друг от друга.
Когда они все подчиняются какой-то одной, толку от этого не будет.



Поэтому, уважаемые коллеги, извините, но, к сожалению, мы не сможем
поддержать данный законопроект. Надеюсь, вы понимаете, что наши аргументы не
лишены смысла.



Спасибо.И, Павел Владимирович, извините, неужели все четыре субъекта права
законодательной инициативы, которые прислали нам эти законопроекты, не видят
проблему? Вот вы в заключении написали, что всё уже предусмотрено, а мы
постоянно видим, что людей выселяют из общежитий, как котят вышвыривают, не
дав возможности воспользоваться своим правом. Как же так получается?И, Павел Владимирович, извините, неужели все четыре субъекта права
законодательной инициативы, которые прислали нам эти законопроекты, не видят
проблему? Вот вы в заключении написали, что всё уже предусмотрено, а мы
постоянно видим, что людей выселяют из общежитий, как котят вышвыривают, не
дав возможности воспользоваться своим правом. Как же так получается?И, Павел Владимирович, извините, неужели все четыре субъекта права
законодательной инициативы, которые прислали нам эти законопроекты, не видят
проблему? Вот вы в заключении написали, что всё уже предусмотрено, а мы
постоянно видим, что людей выселяют из общежитий, как котят вышвыривают, не
дав возможности воспользоваться своим правом. Как же так получается?И теперь вопрос. Павел Владимирович, я понимаю, да, можно считать, что
Курская там или Воронежская Дума лаптем щи хлебают и не знают толком, в
законодательстве не разбираются, но Московская областная Дума - это же
столица, область, большой регион! Они что, не знали об этом решении
Конституционного Суда? Законопроект был внесён до этого, то есть этого они не
ведали? Вот такие законопроекты вносят, а мы их потом отклоняем, ставя в
неудобное положение их комитет правовой или как там...Уважаемые коллеги, я тоже очень коротко скажу: фракция ЛДПР поддерживает
данный законопроект.



И всё-таки выражу своё восхищение Павлом Владимировичем, он очень весёлый
человек. Мы рассматривали законопроект о запрете на размещение в
многоквартирном доме и жилой зоне различных увеселительных учреждений, и наш
уважаемый коллега Павел Владимирович привёл в пример в качестве
увеселительного учреждения контору по ритуальным услугам. Дай бог вам и
дальше так же веселиться, Павел Владимирович.Уважаемые коллеги, сразу скажу, что, конечно, фракция ЛДПР будет поддерживать
данный законопроект. Однако меня просто поразило глубокомысленное философское
замечание коллеги Крашенинникова. Знаете, действительно молодёжь никогда не
будет переставать хотеть получить собственное уютное гнёздышко, и
проституцией тоже никогда не перестанут заниматься, но ставить знак равенства
между этими двумя направлениями я бы не стал.



Что касается данного законопроекта. Уважаемые коллеги, вы знаете, вопрос о
земле и о жилье, которое стоит на этой земле, всегда был и останется самым
больным, тем более в России. Вот мне кажется, что нас просто-таки вынуждают,
как на диком Западе, идти вбивать четыре колышка, а потом с ружьями
отстаивать свой земельный участок, но мы настолько законопослушные люди... Я
вот смотрю, после развала Советского Союза во многих республиках, у них во
многих крупных городах люди просто захватывали земли, обосновывались там, и
власть говорила: да ладно, живите. У нас такого нет, нас в 1861 году
обманули, когда крестьянство освобождали без земли, нас обманули в 17-м году,
когда говорили, что всё, земля вроде как общественная, а на самом деле
попробуй построй что-нибудь и получи, и нас точно так же обманули в 91-м
году, когда говорили, что, ребята, теперь вы все будете иметь землю свою,
построите там домик, будет у вас собственное хозяйство, машина и так далее.
Нет, ничего этого не будет! А зачем, извините?



Павел Владимирович удивляется: семь или восемь статей в законе - это мало,
нельзя. Павел Владимирович, да одной статьи достаточно! Всем молодым семьям,
нуждающимся в улучшении жилищных условий, хотя бы выделить земельный участок
в пределах того муниципального образования, где они проживают. И этого уже
достаточно, а дальше муниципалитет подведёт туда газ, воду и электричество, и
я вас уверяю, большинство построят себе жильё, прекрасное жильё в этом месте.
Но кто это будет делать, если можно продать эту землю с большой прибылью?
Сначала взять деньги со строителей, потом пустить их по большому кругу
согласовывать все эти вещи и тоже наварить на этом.



Поэтому ещё раз говорю, что законопроект хороший, но никто никогда за него не
проголосует, потому что, к сожалению, Павел Владимирович, проституция -
профессия бессмертная. И как угодно можно оправдывать то или иное, все эти
аргументы, что вы приводили: то не так, это не эдак, но никто и никогда не
станет в нашем государстве, к сожалению, отдавать просто так землю, для того
чтобы молодые семьи взяли и построили там своё жильё. Вот это очень печально.



Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР, ещё раз говорю, проголосует за законопроект,
а на вопрос моих избирателей, почему они не могут получить жильё, почему им
никто не помогает, я буду отвечать: к сожалению, парламентское большинство
против.Тема, конечно, животрепещущая, тем более что вы знаете, что недавно, может
быть, месяц назад, может быть, чуть поменьше (Фарида Исмагиловна, по-моему,
низвели именно до такого уровня, извините, что комментирую, я же не вас имел
в виду), президент как раз обращал внимание на то, что за действия
сексуального характера в отношении несовершеннолетних Государственной Думе
следовало бы усилить ответственность. Я думаю, что ни у кого не вызывает
сомнения... Представьте, мы все здесь родители, у нас есть дети, и в принципе
неважно, несовершеннолетнюю, то есть с шестнадцати до восемнадцати лет, или
девятнадцатилетнюю девчонку изнасиловали, что привело к смерти, тут разницы,
по большому счёту, никакой нет, для родителей это всё равно ребёнок. Но в
нашем Уголовном кодексе предусмотрено наказание за это преступление - от
восьми до пятнадцати лет, как правило, в случае если это привело к смерти
потерпевшего. Как правило, потом подобные отморозки выходят на свободу по
условно-досрочному освобождению или по другим причинам, то есть они полный
срок не отсиживают. Но вы знаете, я думаю, что для любого гражданина, для
любого человека важно ведь, чтобы виновный понёс наказание за это, тем более
если не стало потерпевшего. Это же, по большому счёту, не преступник, это
скотина, он не в состоянии контролировать свои эмоции, и поэтому так себя
ведёт.



И мы предлагаем усилить ответственность по данной статье: либо увеличить с
восьми до двадцати лет, либо ввести пожизненное, либо - я надеюсь, всё-таки
мы отменим мораторий и вернёмся к смертной казни - смертную казнь. Эта норма
абсолютно ненова, такие нормы существуют во многих государствах. Если вы
внимательно читали пояснительную записку, там всё это есть. Вспомните случай
в Америке, там одного отморозка, извините опять же за такое слово,
приговорили к восьмистам годам лишения свободы. Восемьсот лет за подобное
преступление! То есть у нас здесь довольно либерально...



Ещё раз говорю: в заключении комитета, которое опять же очень сильно
совпадает с заключением правительства, наверное, с него и списывалось,
отмечается, что вроде как здесь идёт речь не о жизни и смерти. Как не о жизни
и смерти, простите? Именно о том, что повлекло смерть потерпевшего, поэтому
здесь вполне уместно применение таких высших мер наказания, как смертная
казнь или изоляция от общества в виде пожизненного заключения. Здесь всё
абсолютно логично. Ещё раз говорю: поставьте себя на место людей, которые
потеряли таким образом своих детей, растили, растили - и вот такое случилось.
Это абсолютно неадекватное наказание за подобного рода преступление! Конечно,
если есть какие-то замечания юридического характера, можно учесть ко второму
чтению, но мне абсолютно непонятно, почему человек за убийство может получить
пожизненное заключение, а за изнасилование, которое привело к смерти, не
может. Вот это нонсенс.



Кроме того, опять же в статьях, которые касаются изнасилования, не учтён
такой состав преступления, как групповое изнасилование, которое также привело
к смерти потерпевшего. В нашем законопроекте это всё вносится.



Я понимаю, это сложный, неоднозначный законопроект, но ещё раз говорю, что в
данном случае мы преследуем ту цель, чтобы человек, вернее, нечеловек, этот
нелюдь, который лишил человека жизни, всё-таки был полностью изолирован от
общества.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Уважаемый Гарри Владимирович, я
надеюсь, вы немножко отвлечётесь. Александр Александрович, перестаньте
отвлекать представителя президента.Этим законопроектом предполагается в обязательном порядке наделить депутатов
Государственной Думы и членов Совета Федерации, избранных от соответствующих
территорий, правом вносить законопроекты, то есть быть субъектами права
законодательной инициативы, также в субъектах Российской Федерации. Вы все
прекрасно знаете, что огромное количество законодательных инициатив к нам
поступает из субъектов Российской Федерации. Мы с вами все их рассматриваем,
к сожалению, большинство из них почему-то отклоняется, чаще ссылаются на то,
что недостаточно проработано, опыта недостаточно и так далее. Ну, это
небольшие детали. Тем не менее мы с вами не считаем, что органы
законодательной власти субъекта Российской Федерации вторгаются в наши
полномочия, как-то их ущемляют и так далее.



Ну вот три точки зрения, вернее, три повода я вам могу привести. Например, ко
мне, как к депутату Государственной Думы, обращаются жители Курской области,
которые меня в принципе знают, с просьбой внести законопроект в Курскую
областную Думу. Я этого сделать не могу, потому что уставом не предусмотрено
и в законе этого нет. С другой стороны, во многих субъектах Российской
Федерации такое право предоставлено депутатам Государственной Думы от данного
региона и членам Совета Федерации, которые представляют данный регион в
Совете Федерации. То есть тут уже неравноправие.



Второй момент, вы все это прекрасно знаете. Когда вы приезжаете к себе в
регион, вас обязательно приглашают присутствовать на заседаниях вашего
местного законодательного органа. Вы можете взять там слово, выступить по
законопроекту, всё это предполагается, однако вы лишены права внести, так
скажем, свою законодательную инициативу. То есть опять же логики нет:
выступать вы можете, обсуждать можете, принимать участие в прениях право у
вас есть, а вот стать субъектом права законодательной инициативы вы не
можете.



Ну и третий момент. Ещё раз говорю, мы своим законопроектом ни в коей мере не
покушаемся на полномочия органов законодательной власти субъектов Федерации.
Наш законопроект говорит о том, что мы можем внести законопроект, а собрание
депутатов того или иного края, области, в общем, субъекта Федерации, оно
вольно, скажем так, рассмотреть его и либо принять, либо отклонить, что в
принципе, я считаю, абсолютно нормально, абсолютно логично. Это как бы
дополняет: они вносят законопроекты к нам в Государственную Думу, мы вносим
законопроекты в их законодательное собрание.



Но, к сожалению, уважаемые коллеги, из-за той мелочной опеки, под которую нас
уже многие годы берёт наше любимое правительство, не позволяется
Государственной Думе принять данный законопроект, потому что правительство
прислало отрицательное заключение. Кстати, вот к чести вашего комитета хочу
отметить, что комитет по конституционному законодательству очень грамотный
дал отзыв. То есть он понимает, что этот законопроект не затрагивает никаких
основ. Правительству мы с вами даём законопроекты по бюджету, если какие-то
обязательства мы изменяем, чтобы они представили заключение, в Верховный Суд
даём, чтобы они дали заключение, если мы пытаемся изменить Уголовный кодекс
или другие кодексы, связанные с наказаниями. Здесь-то что мы пытаемся
сделать? Абсолютно ничего такого, мы пытаемся здесь только наладить
конструктивную работу с субъектами Федерации именно таким образом - нет,
правительство нам это запрещает!



Не заслуживает хороших слов заключение Комитета по делам Федерации и
региональной политике. Вот они пишут в своём заключении: необходимо отметить,
что согласно части второй статьи 1 Федерального закона "О статусе члена
Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." депутатом
Государственной Думы является избранный в соответствии с федеральным законом
представитель народа, а не субъекта Российской Федерации. Очень глубокая
мысль, поскольку, если следовать такой логике, получается, в субъекте
Федерации народ у нас не живёт. С этим согласиться абсолютно невозможно!
Точно такой же народ за нас с вами голосовал, и голосовал примерно, если
взять соотношение, в той же пропорции. Вспомните, допустим, раньше система
была - по округам, практически два представителя или сколько-то от субъекта
Федерации в Госдуме - это в сумме было общее собрание, полностью все
депутаты. Поэтому здесь всё абсолютно равнозначно.



Дальше они пишут: также следует обратить внимание на то, что принятие
предложенного законопроекта приведёт к возникновению неопределённости при
применении данных норм, поскольку согласно части первой статьи 8 Федерального
закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной
Думы..." депутат Государственной Думы может поддерживать связь с избирателями
не только в одном субъекте Российской Федерации, но и в нескольких. Но мы в
принципе это и предлагаем, никакой неопределённости здесь нет. Когда мы с
вами перешли на выборы по партийной системе, у нас округа стали не такими,
какими они были раньше, допустим, мой округ - курско-орловский, то есть за
нашу партию и за мою кандидатуру в том числе голосовали избиратели как
Курской области, так и Орловской. Поэтому здесь всё логично, и никакой
крамолы я здесь не вижу.



Уважаемые коллеги, есть ещё один шанс принять решение в пользу всех
депутатов, повторяю, поскольку, если вы заинтересованы в работе с
избирателями у себя в регионе, это только в наших интересах, и ещё один шанс
показать, что Государственная Дума хоть какую-то толику самостоятельности ещё
имеет, сохранила.Прошу вынести на отдельное голосование поправки 2 и 4.Уважаемый Валерий Владимирович, я не очень понял. Вы сказали дословно:
Правительство Российской Федерации прислало отрицательное заключение, и в
связи с изложенным комитет не поддерживает. То есть комитет не поддерживает в
связи с тем, что правительство прислало отрицательное заключение, или в связи
с тем, что вы раньше изложили?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать относительно
пунктов 6 и 7 повестки дня, по поводу деятельности по приёму платежей
физических лиц, осуществляемой платёжными агентами. Ни для кого не секрет,
что во многих регионах сложились уже двух-, трёхмесячные задержки с
предоставлением субсидий на оплату ЖКХ. Граждане не могут заплатить полную
сумму, а эти уполномоченные организации отказываются принимать их платежи.
Потом на граждан начисляются пени за неуплату вовремя, хотя пени в принципе
должны начисляться на государство, потому что это оно не предоставляет
субсидии.



Я понимаю, что протокольное поручение давать бессмысленно, но хотелось бы
обратить внимание профильного комитета, чтобы провели работу с
соответствующими банками: граждане здесь ни в чём не виноваты, пусть
принимают платежи на ту сумму, которую им положено заплатить, а доплату уже
пусть производит государство.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать относительно
пунктов 6 и 7 повестки дня, по поводу деятельности по приёму платежей
физических лиц, осуществляемой платёжными агентами. Ни для кого не секрет,
что во многих регионах сложились уже двух-, трёхмесячные задержки с
предоставлением субсидий на оплату ЖКХ. Граждане не могут заплатить полную
сумму, а эти уполномоченные организации отказываются принимать их платежи.
Потом на граждан начисляются пени за неуплату вовремя, хотя пени в принципе
должны начисляться на государство, потому что это оно не предоставляет
субсидии.



Я понимаю, что протокольное поручение давать бессмысленно, но хотелось бы
обратить внимание профильного комитета, чтобы провели работу с
соответствующими банками: граждане здесь ни в чём не виноваты, пусть
принимают платежи на ту сумму, которую им положено заплатить, а доплату уже
пусть производит государство.



Спасибо.Уважаемый Сергей Вячеславович, ну, вот вам на покрытие дефицита бюджета
выделяется довольно большая сумма. Скажите нам, пожалуйста, со всей
элдэпээровской прямотой, как бывший член нашей фракции, что вы ожидаете в
2010 году?Уважаемый Сергей Вячеславович, ну, вот вам на покрытие дефицита бюджета
выделяется довольно большая сумма. Скажите нам, пожалуйста, со всей
элдэпээровской прямотой, как бывший член нашей фракции, что вы ожидаете в
2010 году?Скажите, а были уже какие-то случаи, когда, допустим, предприятия российские,
российских инвесторов, были как-то приватизированы в Китае, подверглись
рейдерским захватам и так далее? Или с нашей стороны китайские предприятия
были как-то присвоены?То есть сейчас своим ответом Мартин Люцианович обвинил действующего
президента в том, что он не в состоянии принимать адекватные меры, заставлять
наших, вернее, своих, так сказать, подчинённых покупать автомобили "КамАЗ" и
так далее. Мартин Люцианович, вы, вообще-то, знаете, мне не очень нравится,
каким тоном вы отвечаете на поставленный вопрос.



А у меня вопрос другой. Мы недавно принимали закон "О противодействии
коррупции". Законопроект вносили вы, обсуждали его в своём комитете, подпись
ваша стоит - могли бы хотя бы своего заместителя для содоклада выдвинуть.Данный законопроект абсолютно правильный и своевременный. Если мы эту норму
конкретизируем, а не будем ждать, пока вы соизволите принять в
административном кодексе какие-то там небольшие штрафы, потому что там будут
отмазываться за те же самые взятки (извините за такое высказывание), это
будет гораздо лучше. И надо будет следить за исполнением данного закона. А
все те штрафы, которые будут приняты, - ну, они, знаете, может, повлияют на
кого-то, может, не повлияют, но люди найдут способы уклониться от них.
Поэтому мы будем голосовать за.У меня вопрос к Александру Евсеевичу. Александр Евсеевич, вы в своём докладе
упомянули о том, что данные законопроекты позволят решать приоритетные задачи
госкорпорации. Однако мне вот на память приходят выступления представителей
правительства на недавнем "правительственном часе", где Анатолий Борисович
Чубайс рассказал о том, какие проекты уже запущены. Это касается, в
частности, покрытия твердосплавного режущего инструмента и изготовления
каких-то мембран для аппаратов, там что-то с кровью связано. Я понимаю, что,
может быть, это не совсем к законопроекту относится, но, может быть, вы своим
журналистским чутьём уже разведали, на что мы такие большие деньги тратим. А
то получится, как с системой ГЛОНАСС: из космоса наблюдаем, ходят ли
троллейбус и трамвай по маршруту или партию в козла водители на конечной
забивают.В очередной раз приходится констатировать, что как в 1861 году, после отмены
крепостного права, как в 17-м году вопрос с землёй не решился, в 91-м году он
не решился, так и сейчас не решается, и решать его никто не хочет. Сколько
можно, коллеги?! Мы говорим о том, что нужно строить жильё, нужно, чтобы у
молодой семьи была квартира, и в такие дебри загоняем вот эти земельные
отношения! Вот сейчас содокладчик говорил: как проверить, юридическое лицо,
построившее дом для своих работников, работникам его продаст или нет? Ну
действительно, невозможно проверить! Да просто справку попросить: кто
работает и кто получил квартиры. Элементарно! Нет, мы этого не делаем. Ведь
заметьте, какая мафия сидит на земле, в этой сфере самые тёмные законы, самые
коррупционноёмкие. Больше всего именно по этим делам сажают людей, и именно
глав исполнительной власти, потому что втихаря, в тиши кабинетов за взятки (я
могу по Курской области много примеров привести на эту тему) решаются эти
вопросы.



А самое главное-то - местное самоуправление. Вот продаёт оно все эти
земельные участки, и что мы с вами видим? Благоухающие и процветающие
муниципальные образования? Нет, мы этого не видим. Как не платили бюджетникам
зарплату, так поднять её и не могут. Куда деваются эти деньги? Тоже не
решается вопрос. И вот, ну, не знаю... как раньше была рыбная мафия (она и
сейчас существует), так, наверное, сейчас появилась и земельная мафия.



ЛДПР данный законопроект поддерживает. Спасибо.Александр Петрович, уважаемый! Не уловил связь: давайте совершенствовать
моральный облик наших молодых людей, а наказывать за такие мероприятия мы не
будем. Так, да?Вообще, Александр Петрович, надо было комитету в своём заключении указать,
что авторы из Курской области неправильно ставят вопрос: "У вас там Курская
магнитная аномалия и все эти крышки, и провода, и всё, что металлическое, -
оно само по себе уползает, поэтому какой смысл принимать какие-то штрафные
санкции?" Мы уже много раз приводили пример, что когда мы ввели штраф 500
рублей за непристёгнутый ремень, то все стали пристёгиваться. В данном случае
мы пытаемся увеличить размер штрафа в отношении тех, кто принимает эти вещи.
Вот приедете к нам в Курскую область, залетите в колодец, не прикрытый этим
люком, и будете потом говорить: ай-ай-ай, зря мы не приняли это...



Поэтому, коллеги, ещё раз говорю, эта тема характерна для всей страны. Здесь
как раз повышать штрафы нужно, очень даже нужно, а логика такая, что,
извините, вроде как так легче ловить воров, которые приходят. При чём здесь
воры? Воры были, есть и будут. А будет ли вор воровать, если ему некуда будет
сбыть краденое? Вот в чём вопрос. И когда мы увеличиваем штрафные санкции для
тех, кто это краденое скупает, это как раз должно сработать. Поэтому я
предлагаю поддержать данный законопроект.А что касается выступления Николая Васильевича, ещё раз говорю, что, даже
если они целый день будут перед нами отчитываться, будет так: они нам одно,
мы им другое. Это разговор глухого с немым, это уже много раз было, поэтому
никакого толку от этого нет. А вот обязанность ответить на те вопросы,
которые поставлены депутатскими фракциями, - этот вопрос надо закрепить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются сразу, о чём уже была
договорённость, два законопроекта. Объясняется это просто: один -
конституционный, поэтому его нужно отдельно обсуждать, а второй - не
конституционный...



Суть законопроектов, как вы понимаете, очень простая. И я, кстати, очень рад,
что сейчас на балконе у нас присутствуют, по-моему, кадеты, да? Это очень
хорошо. Суть законопроектов, ещё раз говорю, очень простая: предоставить
право участия в выборах, референдумах гражданам Российской Федерации с
шестнадцати лет. Ну, я навскидку могу сказать - специально я не искал,
всё-таки стран очень много, - что таким правом обладают граждане таких стран,
как Бразилия, Венесуэла (недавно ввели голосование с шестнадцати лет),
Никарагуа, Куба, и с семнадцати лет голосуют в Швеции. В принципе, как вы
знаете, с четырнадцати лет каждый гражданин России обязан иметь паспорт. Ну и
кто из вас будет против того, чтобы орган избирался, так сказать, легитимней,
то есть наибольшим количеством участников голосования?



У нас ведь как происходит? Раньше были так называемые пороги: если, допустим,
50 процентов на выборы не пришло, то выборы считались несостоявшимися, потом
это всё снижалось, а сейчас, даже если только члены избирательной комиссии
проголосуют, выборы считаются состоявшимися. Это неправильно, потому что даже
та партия, которая набирает большинство голосов, - она не имеет права
говорить о том, что за неё проголосовало большинство, потому что приходят,
как правило, 30 процентов, и основная их масса не совсем, так скажем, по
доброй воле, а по тем или иным причинам, не без влияния со стороны
начальствующих органов. Ну и в итоге из этих 30 процентов 7, может, и
набирается. Поэтому это не очень здорово.



Тем не менее мы ещё раз предложили данный законопроект, хотя он уже
обсуждался и упорно отклонялся. Казалось бы, с четырнадцати лет каждый
гражданин наделяется правом иметь паспорт, он уже считается гражданином, он
может работать, он может приторговывать, покупать какое-то небольшое
имущество, то есть мы его наделяем отдельными правами, но вот право
голосовать мы как-то не хотим ему дать. Не знаю, вот если спросить
присутствующих на балконе, согласны они с этим или нет, я думаю, что они,
конечно, скажут да. И отрицательная позиция комитета, мне кажется, в большей
степени обусловлена тем, что отцовские чувства заставляют их так сильно
переживать за судьбу своих детей, что от такой почётной обязанности их
пытаются оградить.



Вместе с тем, дееспособность гражданина возникает когда? Если наши молодые
граждане по достижении шестнадцатилетнего возраста вступили в брак, то есть
хватило ума, так скажем, залезть в койку и обзавестись ребёнком, их признают
полностью дееспособными, они имеют абсолютно все права, какие имеют граждане
России, уже достигшие восемнадцати лет. Далее, если гражданин России, опять
же... То есть существует такое понятие, как эмансипация. Вот статья 27
"Эмансипация". Если человек достигает шестнадцати лет и собирается идти
работать, работает по контракту, то есть проявляет себя полностью
дееспособным, его также могут признать эмансипированным человеком и также
наделить его всеми правами. В этом случае государство определяет, с какого
момента человек обладает дееспособностью.



Что же касается позиции комитета, то она довольно странная. То есть в своём
заключении он пишет, что мы не хотим... ну, не мы, вернее, комитет не хочет
давать права гражданам России избирать с шестнадцати лет, потому что в первую
очередь заботится об обеспечении гарантий, защите прав и свобод
несовершеннолетнего человека. То есть ситуация такая: как только, по мнению
комитета, несовершеннолетний гражданин... (Шум в зале.)



Я могу громче говорить, между прочим, коллеги.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются сразу, о чём уже была
договорённость, два законопроекта. Объясняется это просто: один -
конституционный, поэтому его нужно отдельно обсуждать, а второй - не
конституционный...



Суть законопроектов, как вы понимаете, очень простая. И я, кстати, очень рад,
что сейчас на балконе у нас присутствуют, по-моему, кадеты, да? Это очень
хорошо. Суть законопроектов, ещё раз говорю, очень простая: предоставить
право участия в выборах, референдумах гражданам Российской Федерации с
шестнадцати лет. Ну, я навскидку могу сказать - специально я не искал,
всё-таки стран очень много, - что таким правом обладают граждане таких стран,
как Бразилия, Венесуэла (недавно ввели голосование с шестнадцати лет),
Никарагуа, Куба, и с семнадцати лет голосуют в Швеции. В принципе, как вы
знаете, с четырнадцати лет каждый гражданин России обязан иметь паспорт. Ну и
кто из вас будет против того, чтобы орган избирался, так сказать, легитимней,
то есть наибольшим количеством участников голосования?



У нас ведь как происходит? Раньше были так называемые пороги: если, допустим,
50 процентов на выборы не пришло, то выборы считались несостоявшимися, потом
это всё снижалось, а сейчас, даже если только члены избирательной комиссии
проголосуют, выборы считаются состоявшимися. Это неправильно, потому что даже
та партия, которая набирает большинство голосов, - она не имеет права
говорить о том, что за неё проголосовало большинство, потому что приходят,
как правило, 30 процентов, и основная их масса не совсем, так скажем, по
доброй воле, а по тем или иным причинам, не без влияния со стороны
начальствующих органов. Ну и в итоге из этих 30 процентов 7, может, и
набирается. Поэтому это не очень здорово.



Тем не менее мы ещё раз предложили данный законопроект, хотя он уже
обсуждался и упорно отклонялся. Казалось бы, с четырнадцати лет каждый
гражданин наделяется правом иметь паспорт, он уже считается гражданином, он
может работать, он может приторговывать, покупать какое-то небольшое
имущество, то есть мы его наделяем отдельными правами, но вот право
голосовать мы как-то не хотим ему дать. Не знаю, вот если спросить
присутствующих на балконе, согласны они с этим или нет, я думаю, что они,
конечно, скажут да. И отрицательная позиция комитета, мне кажется, в большей
степени обусловлена тем, что отцовские чувства заставляют их так сильно
переживать за судьбу своих детей, что от такой почётной обязанности их
пытаются оградить.



Вместе с тем, дееспособность гражданина возникает когда? Если наши молодые
граждане по достижении шестнадцатилетнего возраста вступили в брак, то есть
хватило ума, так скажем, залезть в койку и обзавестись ребёнком, их признают
полностью дееспособными, они имеют абсолютно все права, какие имеют граждане
России, уже достигшие восемнадцати лет. Далее, если гражданин России, опять
же... То есть существует такое понятие, как эмансипация. Вот статья 27
"Эмансипация". Если человек достигает шестнадцати лет и собирается идти
работать, работает по контракту, то есть проявляет себя полностью
дееспособным, его также могут признать эмансипированным человеком и также
наделить его всеми правами. В этом случае государство определяет, с какого
момента человек обладает дееспособностью.



Что же касается позиции комитета, то она довольно странная. То есть в своём
заключении он пишет, что мы не хотим... ну, не мы, вернее, комитет не хочет
давать права гражданам России избирать с шестнадцати лет, потому что в первую
очередь заботится об обеспечении гарантий, защите прав и свобод
несовершеннолетнего человека. То есть ситуация такая: как только, по мнению
комитета, несовершеннолетний гражданин... (Шум в зале.)



Я могу громче говорить, между прочим, коллеги.Уважаемые коллеги, данный законопроект представляет интерес для тех... ну, я
думаю, для всех депутатов, потому что это касается политических партий,
поскольку у нас сейчас система поменялась и мы принимаем участие в выборах
уже на партийной основе. Вопрос связан с изменением дня голосования.



Как вы знаете, у нас сейчас установлены два дня голосования, так скажем,
общероссийских. Первый - это второе воскресенье марта, а второй - в октябре.
Но вот сейчас пройдут выборы 1 марта, потому что, если на второе воскресенье
марта выпадает праздничный день - а я думаю, практически всегда будет так, -
то выборы переносятся на первое, поэтому в первое воскресенье и выбираем.



Смысл какой, уважаемые коллеги? Мы предлагаем перенести эту дату со 2 марта
на второе воскресенье апреля. Обосновывается это очень просто. Ну, я надеюсь,
что все вы принимали участие в выдвижении кандидатов, проведении партийных
конференций, во всех мероприятиях, которые сопряжены с процедурой регистрации
и участия в выборах. Процедуру эту вы прекрасно знаете. Она начинается не
ранее чем за сто дней после объявления решения о проведении выборов и
заканчивается не менее чем за восемьдесят дней, если это касается местного
самоуправления, то есть период не очень большой получается. И здесь, в первую
очередь для нас, для участников процесса, для политических партий, возникает
сложность. Почему это касается первой даты? Потому, что период выдвижения и
регистрации кандидатов попадает как раз на предпраздничные и праздничные дни.
Вы знаете, что в соответствии с законодательством 1, 2, 3, 4, 5 и 7 января у
нас праздничные дни. А если эти дни попадают на выходные, то выходные на
следующие дни переносятся, и в итоге после Нового года у нас, ну, где-то
десять дней нерабочих, а это именно тот период, когда должны проходить все
необходимые процедуры, для того чтобы обеспечить выдвижение и регистрацию. На
практике, когда объявили выборы, собирается центральный аппарат партии в
Москве, даёт указание областной организации - неделя, допустим, проходит.
Областная организация оповещает все свои региональные, районные отделения -
ещё неделя проходит. Потом все собираются, проводят свои конференции, общие
собрания на региональном уровне, на местном, собираются на областную
конференцию. В итоге на это всё уходит много времени, практически дней
двадцать уходит. Это только для того, чтобы грамотно, оперативно собрать и
провести собрания, чтобы не попасть под пристальное око избирательной
комиссии, которая следит за тем, всё ли соблюдено, все ли формальности были
выполнены, проходило ли тайное голосование, было ли обеспечено необходимое
представительство и так далее. То есть для честной политической партии
столько времени требуется, она укладывается именно в такие сроки. И в
результате получается, что, после того как мы за двадцать дней провели
партийные мероприятия, где были выдвинуты кандидаты, кандидатам нужно собрать
энное количество необходимых документов - вы прекрасно знаете каких, - а это
сопряжено с походами в налоговую инспекцию, с открытием счёта, а для кого-то
со сбором подписей (залоги сейчас, слава богу, отменили). То есть всё это
нужно собрать и представить в избирательную комиссию, и получается, что на
предпраздничные дни, когда многие организации работают, так скажем, в таком
расслабленном режиме, по полдня, и на послепраздничные дни как раз попадает
этот период выдвижения.



Это действительно просто технический закон, который позволит нам, участникам
политического процесса, всем политическим партиям, обходить эти вещи. Если мы
перенесём на апрель дату голосования, то таких сложностей у нас не возникнет.
Кроме того, всё-таки в апреле теплее, чем в марте, и для проведения выборного
процесса, для агитации и для наших граждан это более удобно.



Кстати, вы знаете, коллеги, вот что показательно. Конечно, никто не требовал
официального заключения, но тем не менее на все четыре законопроекта, которые
я сегодня имею честь вам доложить, были получены официальный отзыв или
заключение правительства, что ещё раз подтверждает, что, к сожалению,
Государственная Дума в этом плане не совсем самостоятельна. И к сожалению,
опять же мнение комитета по всем позициям совпадает с позицией правительства.



Как отрицательный момент было отмечено то, что, например, Архангельская и
Вологодская области считают, что если с марта на апрель перенести, то,
поскольку в некоторых районах у них дорог нет, если в марте ещё на санях, на
вездеходе доехать можно, чтобы проголосовать, в апреле уже это сделать будет
невозможно. Я думаю, что это не очень серьёзный повод для того, чтобы не
принимать. Ещё раз говорю, это просто технический закон, разработанный в
целях улучшения для нас с вами, для граждан нашей страны, процедуры участия в
выборах. Я думаю, что здесь и от правительства ничего абсолютно не
требовалось, но даже по этому поводу оно сочло необходимым свой официальный
отзыв прислать.



Поэтому я предлагаю поддержать и хотя бы в этой малости просто-напросто
показать, что парламент не всегда делает так, как ему скажет правительство. В
противном случае получается, что это не партия власти, а партия у власти, для
власти, при власти - выбирайте любой вариант. Даже здесь нельзя сказать:
ребята, дайте мы сами хоть в этом вопросе наведём порядок, это наша
прерогатива. А то нам сегодня рассказывали, для чего у нас ГЛОНАСС,
оказывается, существует. Миллионы, миллиарды вбухали, для того чтобы
наблюдать, как у нас общественный транспорт ходит. Это не государственная
политика.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект совсем простой. Мы очень деликатно,
аккуратно, ни на кого не наезжая и не ущемляя ничьих прав, предлагаем часть
пятую статьи 51 изложить в следующей редакции: "Зарегистрированный кандидат,
избирательное объединение, инициативная группа по проведению референдума
вправе отказаться от участия в совместном агитационном мероприятии. Отказ от
участия в совместном агитационном мероприятии влечёт за собой утрату права на
размещение предвыборных агитационных материалов... в государственных и
муниципальных организациях телерадиовещания на бесплатной основе". Я коротко,
чтобы вас не утомлять. То есть в принципе всё просто, да? Что этот
законопроект подразумевает? Как вы знаете, у нас проводятся выборы,
референдумы не проводятся и, наверное, уже не будут проводиться, к сожалению.
Но тем не менее в связи с выборами все органы власти предоставляют нам,
участникам выборного процесса, эфирное время и печатные площади. Как вы
знаете, не менее половины этого времени должно быть отведено для участия в
совместных агитационных мероприятиях. Заметьте, что всё это оплачивается из
кармана налогоплательщиков. Поэтому наши граждане в принципе имеют право
поглядеть на то, что из себя представляют кандидаты и политические партии,
которые принимают участие в политическом процессе.



На практике же происходит диаметрально противоположное. Вот врачи здесь
сидят, они уже давным-давно ругаются по поводу рекламы лекарств. Идёт
массированная кампания: выпей таблетку - и всё пройдёт моментально, горло не
болит, можно идти на работу, ловить рыбу и так далее. Ясно, что это реклама,
что на самом деле это далеко не так. Но тем не менее идёт зомбирование
покупателя. То же самое происходит и во время политической кампании.
Некоторые политические партии (вы, наверное, знаете эти партии) отказываются
от участия в политических дебатах, хотя, заметьте, на это отведена половина
эфирного времени, не менее половины. С учётом того, что столько же эфирного
времени они ещё покупают, идёт оголтелое зомбирование уже не покупателя, а
избирателя, то есть, не видя в лицо, кто там и что, они читают только один
лозунг.



Я вот - дело прошлое, как говорится - приведу пример ещё с того созыва в
Благовещенске. Партия пенсионеров: "Мы вернём вам вклады", "Мы вернём вам
вклады"... Как вернёте, за счёт чего? Но весь Благовещенск, точнее, вся
Амурская область была оклеена этими плакатами: "Мы вернём вам вклады", "Мы
повысим вам пенсии". Вот партия пенсионеров. И вы знаете, они представляли
своих избирателей, если они могут считаться их избирателями, уже в
парламенте, причём, разумеется, ни пенсии не подняли, ни сбережения не
вернули. Но избиратели-то в принципе могли спросить: ребята, а вы каким
макаром, вообще, собираетесь это сделать? Но такой возможности им не было
предоставлено.



Поэтому мы, так сказать, аккуратненько говорим: ребята, не хотите участвовать
- ваше право (и в законе это было и есть), не участвуйте, но тогда, извините,
не стоит на это тратить бесплатное эфирное время и избирателю, извините за
непарламентское выражение, вешать лапшу на уши. Вот этого делать не надо, тем
более что если, допустим, в законе о выборах депутатов это время не
предоставляется той партии, которая отказалась от участия в дебатах, то по
закону о выборах президента вы можете отказаться от участия в совместных
агитационных мероприятиях, и это время вам переходит для ваших же роликов, то
есть ваших агитационных материалов, и вы с тем же успехом продолжаете
рассказывать, что сейчас здесь будет Кувейт, доллары потекут рекой, учителя
будут ездить на "лексусах", а дворники будут работать только с применением
маленькой такой техники, которую нам японцы поставят. Понимаете, что
получается?!



Что же пишет комитет в своём заключении? Опять же дословно практически
переписано из официального отзыва правительства: согласно пункту 1 статьи 48
ведение предвыборной агитации является правом кандидата... А мы что,
отрицаем, что ли, что является правом? Хочешь - агитируй, хочешь - не
агитируй. Мы же не вмешиваемся - пожалуйста!



Далее идёт перл вообще, прошу минутку внимания. Вы знаете, мне всегда
нравится, если комитет творчески подходит к составлению заключения, то есть
красиво выворачивается. Это можно, это я понимаю, это действительно достойно
уважения. Ну вот он пишет: предлагаемая мера ответственности, при которой
кандидат, избирательное объединение или инициативная группа по проведению
референдума, отказавшись от участия в совместном агитационном мероприятии,
полностью лишаются права на размещение своих предвыборных агитационных
материалов, вступает в противоречие с частью 1 статьи 50 федерального закона,
устанавливающей, что государственные и муниципальные организации
телерадиовещания обязаны предоставить равные условия... То есть, следуя
логике комитета, можно сделать вывод, что если мы ту партию, которая не хочет
участвовать в предвыборных мероприятиях, лишим эфирного времени, то это будет
как бы неравенство по отношению к телевизионным и радиокомпаниям, которые
должны всех заставить прийти и поучаствовать. А вот по отношению к тем, кто
участвует... согласно этой логике как раз телерадиокомпании, так сказать,
должны бегать за вами, коллеги: нет уж, придите и поучаствуйте, потому что
иначе это является нарушением.



Вот логики никакой, Александр Петрович. Поработайте с аппаратом, кто пишет
эти заключения.



Поэтому, уважаемые коллеги, ещё раз говорю, очень рад, что это обсуждение
наконец-то состоялось. Может быть, кто-то (мы потом посмотрим распечатку)
всё-таки проявит гражданское мужество и проголосует за законопроект, потому
что, честно говоря, у меня душа болит. Сначала Сурков выступает и говорит,
что все эти средства, которые мы восемь лет копили, в этом году уже полностью
будут истрачены. Потом выступает Дворкович и говорит, что повысят пошлины, но
как это икнётся населению, они ещё не просчитали: мало времени прошло.
Сегодня нам коллеги тоже говорят: для чего мы огромные миллиарды вбухивали в
наши спутники?



Вам не страшно за страну? Мне - страшно.Спасибо.Уважаемые коллеги, я очень коротко. Фракция ЛДПР, конечно, отдаёт дань
уважения всем, кто принимал участие в ликвидации этой ужасной аварии. Мы,
конечно, за то, чтобы помогать таким людям. Однако, уважаемые коллеги,
наверное, всё-таки нам пора переходить немножко на другую систему. Как сказал
поэт, из одного металла льют медаль за бой и медаль за труд. Мне кажется, что
нужно прекратить делить на категории всех наших льготников, нужно
просто-напросто по возрасту, по дате рождения предоставить им одинаковые
льготы. А тем, кто действительно принимал участие в ликвидации каких-то
катастроф, типа чернобыльской, выдавать просто вознаграждение. Таким образом,
будет всё честно и нормально. Ещё раз говорю: ветеран, который проливал свою
кровь под Сталинградом, под Москвой, под Курском, в той же самой степени
имеет право на льготы, как и те, кто обеспечивал эту победу, работая у
станков по двенадцать - четырнадцать часов и так далее.



А относительно вот этого законопроекта хочу сказать, что он всё-таки касается
членов семей граждан, которые подверглись воздействию радиации. То есть
подход надо менять просто-напросто.



Спасибо.Андрей Михайлович, хочется надеяться, что от такой государственной
корпорации, как Российская корпорация нанотехнологий, может быть, какая-то
прибыль всё-таки будет, и не стоит её, конечно, облагать налогом, но вот от
Центра исторического наследия Президента Российской Федерации, прекратившего
исполнение своих полномочий, не очень понятно, какая может быть прибыль. И
почему тогда сразу не передать этот государственный взнос в уставной капитал,
а не на ведение уставный деятельности?У меня просто предложение. Понимаете, у нас получается, что Комитет Госдумы
по экономической политике и предпринимательству учитывает предложения,
поступившие из комитетов по бюджету, по финансовому рынку, по промышленности,
по собственности, а почему мы фракции Государственной Думы исключаем? Фракции
тоже могут в Комитет по экономической политике и предпринимательству дать
предложения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые немногочисленные оставшиеся в зале
коллеги! Я постараюсь очень коротко. Вот буквально несколько минут назад
выступал Александр Петрович Москалец, который убедительно нам рассказывал,
что качество законопроектов, которые вносятся региональными парламентами,
очень сильно страдает. Одной статьёй они вводят что-то, другой статьёй это же
убирают. А почему так происходит? Потому что, к сожалению, девяносто девять
целых и столько же десятых в парламентах региональных составляют
представители сами знаете какой партии, и в основном это представители
крупного бизнеса, которые пришли туда не для того, чтобы писать законопроекты
или как-то работать с избирателями, а для того, чтобы сами знаете что
получить.



Поэтому мне кажется, уважаемые коллеги, этим законопроектом, который - не
надо всё-таки лукавить - не требует расходов из федерального бюджета, вернее,
из регионального бюджета, хотя, конечно, если создавать новые штатные
единицы, тогда требует... А если поделиться, как того требует и просто
совесть, и логика, и послание президента, то абсолютно ничего не надо
создавать, поскольку, как у нас тут докладчик говорил, 20 процентов в
региональных парламентах всё равно работает на оплачиваемой, штатной основе,
тогда всё будет нормально. И это будет наша большая помощь, для того чтобы
законотворческий процесс в регионах протекал более-менее профессионально,
чтобы не было законопроектов, которые мы отклоняем пачками.



Мы, ЛДПР, за этот законопроект.Уважаемые коллеги, вы знаете, что тема эта действительно не нова, постоянно
эти вопросы поднимаются. И как справедливо говорят, уже запутались в налогах,
какие вводить, а какие не вводить. Однако, уважаемые коллеги, давайте
зададимся вопросом: а почему такая ситуация, собственно, складывается? Я с
огромным уважением отношусь к тяжёлому, заметьте, труду, и нефтяников, и
газодобытчиков, и шахтёров, и рудокопов - всех абсолютно, и я абсолютно не
против, чтобы они получали (фракция ЛДПР, разумеется, не против, а только за)
соответствующий достойный доход. Только вот мне кто-нибудь объяснит: а кто
сотворил эти богатства, которые они добывают из земли? Они, что ли, как-то
схимичили, потом закачали туда и снова добыли? Нет. И потом продаётся всё это
по мировым ценам. Но почему такие цены в мире сложились? Потому, что у
огромного, подавляющего количества стран нет этих ресурсов, они без них
прожить не могут, и они вынуждены платить высокую цену. Поэтому ларчик
открывается очень просто, без всяких дополнительных налогов, и ломать голову
здесь не надо. То, что в земле лежит, должно принадлежать государству, а все
эти компании должны просто-напросто получать деньги за то, что они добыли
этот продукт. А остальную часть можно продавать на мировом рынке по мировым
ценам. Если бы они всё остальное, что причитается государству, отдавали
государству, тогда бы нам не надо было выдумывать, какие налоги на
сверхдоходы ввести и как бы нам тут всё обустроить. Тогда наши граждане
просто-напросто платили бы копейки и за отопление, и за всё остальное. Вот
так бы вопрос и решался, и он так и решался, между прочим, в советские
времена: за границу - по одним ценам, на внутренний рынок - по другим ценам.
Это не их достижение, что такая цена на мировом рынке сложилась. Вот там, на
мировом рынке, им платят за товар, а здесь - только за услугу. И это
предложение ЛДПР: монополия государства на это обязательно должна быть. В
противном случае мы так до скончания века и будем сидеть и определять, какой
налог им ввести, а какой снять.Иванов по карточке Горьковой.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня, как вы знаете,
пятнадцать лет Конституции Российской Федерации. В связи с этим я очень прошу
вас снять с рассмотрения пункт 17 повестки дня, потому что в соответствии с
Конституцией у нас не допускается принятие законов, ухудшающих положение
граждан, а вот этот закон ухудшает положение более чем тридцати миллионов
российских автовладельцев.Уважаемый Олег Викторович, я прошу в стенограмму занести, что по пунктам 21
мы, вся фракция ЛДПР, голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, я прошу в стенограмму занести, что по пунктам 21
мы, вся фракция ЛДПР, голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, я прошу в стенограмму занести, что по пунктам 21
мы, вся фракция ЛДПР, голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, я прошу в стенограмму занести, что по пунктам 21
мы, вся фракция ЛДПР, голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, я прошу в стенограмму занести, что по пунктам 21
мы, вся фракция ЛДПР, голосовали за.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, особенно из "ЕДИНОЙ РОССИИ"! Я
ещё раз обращаюсь к вам с просьбой снять с рассмотрения пункт 22 и забыть про
него, как про страшный сон. В стране кризис - вы выступили с замечательной
инициативой отсрочить выплату по долгам людям, у которых и так тяжёлое
финансовое положение, премьер-министр упрашивает банкиров, чтобы они приняли
соответствующие меры. И вы же сами ставите наших автолюбителей в ужасное
положение. При этом нам дают новый проект постановления, где вместо
положенных как минимум пятнадцати дней на предоставление поправок к ещё не
принятому закону уже десять дней. Смотрите, как они торопятся себе карманы
набить!Уважаемый Сергей Дмитриевич, вы в своём докладе сказали, что данная конвенция
предусматривает недискриминацию предпринимателей одной и другой стороны. Как
вы прекрасно знаете, наш российский предприниматель Виктор Бут уже девять
месяцев находится в тюрьме в Таиланде. Приехал туда по делам, его арестовали,
девять месяцев, как слона, в кандалах держат - и мы ничего, мы утираемся.



Я позволю вам напомнить, что одно африканское государство, по-моему Чад,
разорвало свои дипломатические отношения с Германией, поскольку та также
задержала гражданина этого государства и выдала его третьей стороне. Вот это
я понимаю.



Нельзя ли нам поставить принятие этой конвенции в зависимость от того, как
они относятся к нашим предпринимателям? Вот вам налицо дискриминация нашего
предпринимателя.У меня вопрос тоже к Юрию Сергеевичу. Скажите, вот на практике как это будет
в принципе осуществляться? Ну вот, допустим, поезд, идущий с Украины в
Россию, прибывает в Белгород, там стоит сорок минут, пока его весь не
проверят, так скажем. Значит ли это, что наши пограничники будут садиться,
допустим, на украинской территории и в процессе следования поезда до станции
Белгород будут осуществлять пограничный контроль?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня огромная просьба к
вам снять пункт 20 с повестки дня и никогда больше его туда не включать. Ну
ни одна страховая компания не разорилась и не ушла с этого рынка! У нас закон
о лоббировании ещё не принят. Мы обсуждаем такие вещи, от которых, извините,
не то чтобы несёт, а воняет просто-напросто. Постоянно обчищаем наших бедных
автолюбителей, сейчас вносим такой законопроект, от которого, извините, у
всех просто-напросто только слёзы потекут. И я не знаю, почему наша комиссия
по противодействию коррупции не поглядела этот законопроект перед включением
его в план законотворческой деятельности.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вы знаете, закон "Об обязательном страховании гражданской
ответственности владельцев транспортных средств" - это довольно сложный
закон. Тут в своём выступлении Владислав Матусович сказал, что закон обязал и
так далее, и тому подобное. Нет, это, наверное, неправильно: это не закон
обязал, это закон навязали, пообещав одно, а потом в законе прописали другое.
Я уже не говорю о том, что мы почему-то должны платить за каждый автомобиль,
хотя страхуется ответственность и ни один автовладелец не в состоянии ездить
на двух автомобилях сразу. Я уже не говорю о ставках, которые утверждены,
хотя нам обещали, что это будет не дороже одной заправки бака бензином. Я не
стану комментировать те цифры, которые сейчас назвал содокладчик, но я хочу
вам привести один пример. Нам сказали: Монголия, Китай и Азербайджан. У нас
довольно большая граница с Китаем, но здесь наверняка немногие знают, что
китайцы вообще наши права не признают, и поэтому если вы захотите поехать в
Китай на своём автомобиле, то вряд ли вам это удастся. Только с китайскими
правами, на китайском языке, если у кого-то они будут.



Поэтому я не вижу необходимости, может быть, есть, конечно, какая-то
необходимость, чтобы деньги остались внутри страны, но, по-моему, не такая,
как нам здесь попытались представить. Мы вряд ли будем поддерживать данный
законопроект.Я как раз хотел коснуться Регламента, соблюдения регламентных норм. Я, как
автор поправки, присутствовал на заседании комитета, когда обсуждались все
три внесённые поправки, то есть наша, Жириновского и Илюхина. Вот на этом
заседании комитета было принято решение, что все три поправки вносятся в
таблицу отклонённых. Другого заседания комитета я не помню. Если мы принимаем
это с нарушением Регламента, то уже будут у людей основания думать, что,
может быть, нелегитимны все эти изменения.



Спасибо.Владимир Николаевич, у меня такой чисто теоретический вопрос, чисто
теоретический. Одним из основных моментов законопроекта в отношении сроков
является, как вы сказали, разведение дат выборов, так? А вот, предположим,
избрали по новому закону Думу на пять лет, президента - на шесть, если Дума
проработала год, в течение которого по Конституции нельзя Государственную
Думу распустить, а после этого, после первого года работы Госдумы президент
распускает Государственную Думу, то опять, получается, сроки совпадают: и там
пять лет остаётся, и тут пять?Уважаемые коллеги, это, наверное, тот редкий случай, когда фракция ЛДПР,
скрепя сердце, поддержит данный законопроект, потому что мы всегда выступаем
за то, что надо снижать ответственность наших граждан. Вы знаете, у нас ведь
было, так скажем, смягчающим обстоятельством то, что человек находился в
состоянии алкогольного опьянения. Фактически это то же самое, как если бы он
находился в состоянии аффекта. Бывает так, что человек напьётся до
беспамятства, потом в этом состоянии там в какой-то драке участвует, человека
убивают, а ему это ещё приводят как отягчающее обстоятельство, в итоге он
получает на полную катушку.



Что касается правил дорожного движения, что касается вождения автомобиля в
нетрезвом виде, то здесь человек всё-таки осознаёт, что, садясь пьяным,
выпившим, как угодно, за руль автомобиля, он может реально стать, управляя
средством повышенной опасности, причиной гибели людей. То есть не жалко,
когда он сам бьётся, залив зенки, но когда при этом ещё гибнут люди, мы
считаем, это справедливое наказание, поэтому мы данный законопроект
поддерживаем.



И ещё. Николай Александрович, недавно, буквально пару дней назад по
центральному каналу показали случай, когда боролись с незаконными мигалками,
которые сделаны в виде антенн. Было очень неприятно видеть позицию
сотрудников ГАИ, которые, видя, что операторов начинают избивать эти
молодчики, как-то остались в стороне. Пожалуйста, поставьте им на вид!



Спасибо.Уважаемый Борис Львович, ну вот смотрите, по закону у нас как: если
муниципальное образование сорок лет без урожая и учреждает собственное
печатное издание для публикования своих нормативных документов, это
нормально. Правильно? Правильно. А если вдруг в этом издании, в
информационном листке, или как он там будет назван, не знаю, вдруг появляется
объявление о том, что баба Маня продаёт свою корову, - это уже, сами
понимаете, не акт муниципального образования и публикации не подлежит. На
этом основании что, закроют газету? Лицензию отзовут?Фарит Шагитович, конечно, всё бы хорошо, но ведь есть же у нас такие
субъекты, которые просто-напросто еле-еле концы с концами сводят, и население
тоже не имеет свободных средств. Что в этой ситуации делать?Владимир Николаевич, вы мне объясните, пожалуйста, вот что. Ну, вы знаете
наше мнение, фракции ЛДПР, по поводу депутатской неприкосновенности. Уже не
раз Владимир Вольфович об этом говорил. Ну вот мы согласны, хорошо, что не
надо будет заключения трёх судей о том, что в деяниях есть состав
преступления, а почему так обходятся, например, с генпрокурором или
начальником Следственного комитета - келейно, тайно они будут решать. То есть
в отношении депутатов и членов Совета Федерации - здесь не надо этого, а в
отношении генпрокурора и начальника Следственного комитета - нужно? И кто
будет писать? Сами на себя, что ли?



И, Александр Сергеевич, не кажется ли вам, что вот из-за этого определения -
"злоупотребление служебным положением" - может получиться так, что закон
вообще работать не будет? Получится, как у нас с порнографией, определение:
голая рука - голая часть тела. Вот доказывай потом, это порнография или нет!
И вот это скользкое определение может судей заставлять выносить решения в
пользу коррупционеров.Я не буду касаться этой столь деликатной темы, я просто ещё раз хочу,
коллеги, обратить ваше внимание на то, что у нас какое-то жуткое рекламное
лобби сидит в правительстве и в Государственной Думе. Мы худо-бедно чуть-чуть
какие-то мизерные ограничения пытаемся ввести - опять правительство
недовольно...Уважаемый Зямил Габдулхаевич, дело в том, что мы очень ценим вашу заботу. Вы
действительно правильно ставите вопрос: растёт количество преступлений с
применением подобных вещей. Но не только по тем причинам, которые изложил
комитет, но и по некоторым другим. Мы, к сожалению, не сможем поддержать
данный законопроект, хотя, ещё раз говорю, мы высоко ценим ваше внимание к
безопасности граждан. Дело в том, что... А что делать, допустим, с обычным
игрушечным пистолетом, который является копией того же пистолета Макарова, и
как должны себя вести граждане, если этот вид детской продукции оставить в
продаже в магазинах? Они что, будут думать, что это боевой пистолет?



И второй момент. Всё-таки мы постепенно, может быть, придём к тому, что
наличие оружия самообороны будет всё-таки являться сдерживающим фактором, и в
том числе для тех, кто идёт на нападение, на преступление.



Поэтому большое вам спасибо, но мы не сможем поддержать данную инициативу.Анатолий Семёнович, простите, да в чём вы видите препятствование в
осуществлении местного самоуправления? Вы давно анализировали состав
представительных органов местного самоуправления - кто представляет и какие
вопросы они решают? Если брать города крупные, то там, извините, сплошные
бизнесмены, которые к местному самоуправлению относятся, как я не знаю к
чему. Если брать мелкие сельские поселения, то там вообще люди бегают,
упрашивают, спрашивая: кто хочет баллотироваться? Никакого там финансового
обеспечения нет, поэтому всё правильно сделано.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР полностью
поддерживает и первый, и второй законопроекты, только у нас возникают очень
сильные сомнения: будет ли этот законопроект применяться на территории
Кемеровской области в условиях того беспредела, который там творится?



И, уважаемый Олег Викторович, мы вас высоко ценим как человека, чтущего
Регламент, но не нужно было коллеге Макарову давать слово. Вы ему предложили
выступить во время обсуждения, вот пусть бы он это и делал, а не уходил, он и
так замену докладчика произвёл по 11-му вопросу. Надо сидеть в зале и
работать.Я понимаю, что не безгрешный законопроект, но тем не менее - или мы за эту
тему и должны голосовать, или мы против этой темы и долго будем выяснять, что
такое эротика. Обнажённая часть тела? Вот моя голая рука - это обнажённая
часть тела или нет? Кисть руки имеется в виду. Поэтому мы проголосуем за этот
законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот вам контраст налицо.
Только что мы обсуждали законопроект "О ветеранах", и в принципе понятно,
почему мы так быстро его принимаем. Рассматриваемый сейчас законопроект
касается, как вчера нам докладывал Владимир Николаевич, может быть,
десятка-другого человек, и мы в ускоренном порядке его принимаем, наделяя
этих руководителей дипломатическим служебным паспортом. Ещё надо было туда
компас поставить, чтобы выбирали направление света, а в основном они на Запад
уезжают. Потом мы, как было в случае с Адамовым, думаем: как же так, такой
человек оказался за границей - носитель наших стратегических секретов и так
далее. Поэтому мне не очень понятна спешка в отношении данного законопроекта.



А вообще, уважаемые коллеги, вот вы посмотрите все законопроекты, которые мы
принимаем сегодня и которые мы принимали вчера. Наш президент объявил, что мы
начинаем борьбу с коррупцией. Ну, не будем это слово употреблять, будем
употреблять словосочетание "злоупотребление положением". Вот всё, что сейчас
делается, - это как раз злоупотребление положением. Именно поэтому наши
избиратели не доверяют суду, потому что в суд можно позвонить. Именно поэтому
законопроекты, которые уже прошли первое чтение, во втором чтении полностью
меняют концепцию. Даже если во втором чтении все поправки были уже обсуждены
и срок принятия поправок вышел, можно запросто вернуть законопроект во второе
чтение, внести другую поправку, что мы сейчас с вами и видели в принципе.



Поэтому, уважаемые коллеги, если мы не хотим подводить нашего президента,
если мы хотим бороться с коррупцией, то Дума прежде всего должна стать
независимой, ибо независимость - это основа для нормального принятия решений,
а не так, как у нас сейчас получается: танки летают очень низко, потому что
прапорщик сказал.



И, уважаемые коллеги, я понимаю, что сессия заканчивается, но я прошу всех
принять во внимание, что, может быть, на наш с вами век и хватит, но у всех у
нас есть дети и есть внуки, и думать надо о них, и не надо принимать такие
решения, за которые потом будет стыдно, и нашим детям будет просто-напросто
невозможно ни в лес сходить, ни по дрова и так далее.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! А я вот всё-таки не совсем
понимаю, насколько соответствует Регламенту данная процедура. Мы приняли
законопроект во втором чтении - всё, поправки больше не принимаются. Почему
за ночь эти поправки вдруг возникли и внесены? И мы теперь откатываемся ко
второму чтению...У меня вопрос к Анатолию Владимировичу.



Уважаемый Анатолий Владимирович, подскажите, пожалуйста, как могут те люди,
которые сейчас отбывают наказание, воспользоваться этой мерой, если такой
закон будет принят? Я читал в законопроекте, но не очень понял процедуру.Уважаемые коллеги, я поддерживаю то, что сейчас сказал Юлий Александрович, но
с небольшой оговоркой: а что изменится от того, что мы сейчас не ратифицируем
протоколы к данному соглашению?



Действительно, нужно просто взять и прочитать это соглашение 1992 года. Как
говорят, история повторяется дважды: один раз в виде трагедии, другой раз в
виде фарса. Это очень напоминает ситуацию, когда сначала заключили
Брест-Литовский мир и отдали огромные территории, а затем запустили врага на
территорию страны. Потом Шеварднадзе точно так же отдал огромные территории
на шельфе, и тут же американский Конгресс быстренько всё это ратифицировал, а
мы потеряли огромные территории. Вот соглашение 1992 года - это то же самое.
То есть предложив нам вроде бы помощь, ограничив нас во всех правах, разрешив
всем американским военнослужащим, технарям, специалистам находиться здесь без
какой бы то ни было ответственности (я об этом сказал представителю
Министерства иностранных дел) и вести любую деятельность, запретив нам доступ
ко всем вещам, которые были сделаны с их помощью, запретив передавать
кому-либо технологии и материалы, нас тогда поставили просто в дикое,
унизительное положение. И мне удивительно слышать о том, что это делается в
интересах наших военных. Американцы свои базы выводят по нескольку десятков
лет, оставляя территории, где они когда-то имели влияние. В данном случае нам
ещё раз показали, до чего доходит жажда власти, неуёмной власти, когда Ельцин
просто сдал всю страну, сдал вот таким позорным способом. Но тем, что мы не
ратифицируем, к сожалению, ситуацию не вернёшь.Я просил бы поправку 1 вынести на отдельное голосование, если коллега
Бурыкина не будет сама её отстаивать.Я прошу прощения, но я так понял, что от фракции КПРФ было два вопроса, а
выступлений не было. Поэтому я прошу Андрея Викторовича, несмотря на то что
нам уже даются без достаточных, по мнению правительства,
финансово-экономических обоснований заключения, всё-таки проследить за
сроками. По Регламенту у вас месяц, но сроки не соблюдаются.Уважаемые коллеги, конечно, повышать льготы какие-то, давать какие-то
преференции - это всё хорошо, только меня смущает тот факт, что
законодательные собрания на местах стараются всё это сделать за счёт
федерального бюджета - нет чтобы за свой собственный счёт.



Я не против, и фракция ЛДПР абсолютно не против, только давайте всё-таки в
вопросе о льготах быть предельно честными. Я прекрасно помню дом, где жила
моя бабушка, и там на заборе была звезда и написано было: "Здесь живёт семья
погибшего в Великую Отечественную войну". И вот она, как и вторая моя
бабушка, как и тысячи и сотни тысяч таких же женщин, в одиночку поднявших
детей, ничего от государства не получила. И они не бегают и не говорят: дайте
нам что-то. И государство ничего им не дало. Я считаю, это верх
несправедливости. Да, пришёл человек с войны, да, он молодец, он защитил нашу
страну, но он пришёл с войны, даже если калека. Но он пришёл и помогал своей
семье, и им давало государство всё, что можно давать. А вот такой категории
населения ничего абсолютно не дали, хотя они в не меньшей степени... не
виноваты абсолютно... и они больше сделали. И у нас в Курске лежит огромное
количество людей, которые и окопы копали, и во всём принимали участие, - вот
о них никто не заботится.



А по поводу "чернобыльцев" ещё раз говорю, что надо помогать, но эта тема
уже, по большому счёту, начинает набивать оскомину.Уважаемые коллеги, конечно, повышать льготы какие-то, давать какие-то
преференции - это всё хорошо, только меня смущает тот факт, что
законодательные собрания на местах стараются всё это сделать за счёт
федерального бюджета - нет чтобы за свой собственный счёт.



Я не против, и фракция ЛДПР абсолютно не против, только давайте всё-таки в
вопросе о льготах быть предельно честными. Я прекрасно помню дом, где жила
моя бабушка, и там на заборе была звезда и написано было: "Здесь живёт семья
погибшего в Великую Отечественную войну". И вот она, как и вторая моя
бабушка, как и тысячи и сотни тысяч таких же женщин, в одиночку поднявших
детей, ничего от государства не получила. И они не бегают и не говорят: дайте
нам что-то. И государство ничего им не дало. Я считаю, это верх
несправедливости. Да, пришёл человек с войны, да, он молодец, он защитил нашу
страну, но он пришёл с войны, даже если калека. Но он пришёл и помогал своей
семье, и им давало государство всё, что можно давать. А вот такой категории
населения ничего абсолютно не дали, хотя они в не меньшей степени... не
виноваты абсолютно... и они больше сделали. И у нас в Курске лежит огромное
количество людей, которые и окопы копали, и во всём принимали участие, - вот
о них никто не заботится.



А по поводу "чернобыльцев" ещё раз говорю, что надо помогать, но эта тема
уже, по большому счёту, начинает набивать оскомину.Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 7, 17, 19.Уважаемый Сергей Дмитриевич, всё очень, конечно, хорошо и интересно, однако
вызывает небольшое недоумение, почему в законопроект, где создаются
действительно замечательные условия для развития малого бизнеса, ещё вкралась
и поправочка по поводу НДПИ на нефть. Может, поясните, почему с 9 до 15, а не
до 18? Вот в пояснительной записке мало что по этому поводу сказано.Уважаемый Сергей Дмитриевич, фракция ЛДПР будет голосовать за данный
законопроект. Конечно, мы поддерживаем те замечания, которые были высказаны,
и тем не менее, уважаемый Сергей Дмитриевич, хотелось бы акцентировать
внимание всё-таки ещё и на другой теме.



Да, к сожалению, пособия на детей в возрасте от трёх до восемнадцати лет
переданы сейчас в ведение субъектов Федерации, но, как вы прекрасно знаете,
далеко не все они имеют возможность увеличивать эти пособия, в большинстве
регионов эта сумма осталась критически маленькой - 70, 80, 90, 100 рублей. В
связи с этим я хотел бы, чтобы вы в заключительном слове отметили, будет ли
правительство принимать какие-то меры по исправлению данного положения,
потому что это абсолютно недопустимо.Дмитрий Владимирович, ну пусть они тогда нам просто виртуально были бы
должны, и это было бы неплохо. У меня вот в связи с этим вопрос. Иван
Игнатьевич в своём докладе сказал, что Сирия отказалась обслуживать свой
долг, мотивируя это тем, что нет страны - нет и долга. Почему же тогда
Российская Федерация такая добрая - взяла на себя все обязательства
Советского Союза, принимает все пинки и упрёки, плевки со всех сторон и
выплачивает долги? Не кажется ли вам, что это ущербная позиция? Что касается
дружественной страны Сирии, я вот помню, что в 81-м году они отказали нам в
строительстве морской базы на Средиземном море.Уважаемые коллеги, вопрос-то, между прочим, не настолько прост, как нам
кажется. Недавно Конституционный Суд принял решение о том, чтобы разрешить
прописку в домах на дачных участках, вы помните нашумевший этот вопрос. Вот
челябинцы совершенно правильно говорят: у них нет вообще других категорий
земель, у них земля в соответствии...Асанбуба Нюдюрбегович, я что-то не очень понимаю, неужели все субъекты
Российской Федерации не знали, как правильно оформить свои отзывы, и вы все
их не учли?Мало того что у нас избирательные комиссии полностью, Александр Петрович,
полностью монополизированы членами вашей партии... То есть ничего, мол,
страшного не будет. Да, Центральная избирательная комиссия: пять - президент,
пять - мы, пять - Совет Федерации, все остальные комиссии формируются, как в
законе написано, по одному представителю, не менее половины должны быть
назначены от политических партий, имеющих представительство в Государственной
Думе, в областных законодательных собраниях. Всё.



Теперь давайте посчитаем, просто чистая арифметика. Областная избирательная
комиссия, как правило, в ней пятнадцать человек. Половину назначает
губернатор, половину назначает областная Дума или краевая Дума, как угодно
называйте. Получается: четыре фракции в Госдуме - четыре представителя, по
одному же человеку назначаем. Четыре назначили, остаётся одиннадцать.
Допустим, опять же четыре партии имеют представительство в областной Думе -
восемь. Остальные семь человек... То есть и так двое от "ЕДИНОЙ РОССИИ" уже
есть, остальные семь человек, вы что думаете, люди с улицы, что ли? Ничего
подобного. И пусть они даже не являются членами партии, они всё равно
подобраны по специальному сценарию, и никогда они не поступят наперекор тем
людям, которые их назначили.



Поэтому в этом плане мы согласны с инициаторами законопроекта. Нельзя,
просто-напросто нельзя в таком виде формировать комиссии.



Далее. Другая ситуация, по закону просто запрещено. Вы правильно сказали,
Александр Петрович: представители. А он перестал представлять интересы
партии, на него так хорошо надавили или на работе, или ещё где-нибудь - и
всё, нас никто не представляет, и мы не имеем права отозвать члена комиссии с
правом решающего голоса из состава комиссии, любой комиссии. Это нормально?
Это абсолютно ненормально.



Поэтому ещё раз говорю, если уважаемая "ЕДИНАЯ РОССИЯ" заинтересована в том,
чтобы она на долгие годы была правящей партией, ей нужно учиться бороться с
конкурентами нормальными методами, а не просто: нас много - ты один, мы тебе
вякнуть не дадим. Те вещи, о которых говорили коллеги по КПРФ, имеют
тотальное по всей стране хождение, о них даже говорить не хочется.



Но ещё раз говорю: вот это как раз проверка на демократичность. Вы согласны
на честных условиях конкурировать - тогда давайте изменим это
законодательство, не согласны - ну, тогда всё останется так, как есть, и ещё
больше недоверия будет у людей к нашим выборам, к нашим комиссиям, ну и,
разумеется, к тем органам, которые формируют эти комиссии.



Спасибо.Сергей Иванович, меня интересует следующее. Это перевод такой правильный, что
как-то не звучат слова "взрывоопасные пережитки войны"? Насколько я знаю,
пережиток - это остаток чего-то прошлого, уже устаревшего. Не всегда,
допустим, мины и снаряды, которые остаются неразорвавшимися, являются
устаревшими, да и для чистоты русского языка, наверное, проще назвать так:
"по взрывоопасным остаткам войны".В общих чертах он касается внесения изменений в три законодательных акта:
первый - это Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации",
второй - это закон "О рекламе" и третий - это Кодекс об административных
правонарушениях. Поскольку в зале нет авторов законопроекта, я вкратце
попробую проинформировать вас о сути данного законопроекта.



Побудило их, видимо, то, что нас всех очень сильно беспокоит, - засилье
продукции, так скажем, эротического характера в средствах массовой
информации: на телевидении, радио и в печатных изданиях. Поэтому авторы в
своих поправках уточняют Закон "О средствах массовой информации", более
детально, по их мнению, раскрывая понятие "эротические средства массовой
информации". Ещё они вводят в закон "О рекламе" дополнительную статью,
которая говорит о том, что не допускается реклама услуг сексуального
характера, ещё некоторые нововведения в этот закон и предлагают установить
ответственность в Кодексе об административных правонарушениях за
распространение этих изданий, за нарушение правил распространения.



Ну, что можно сказать? В принципе благие, конечно, побуждения - то есть я
выражаю точку зрения комитета, а не свою личную, - но тем не менее и комитет,
и правительство дали отрицательные заключения по данному вопросу, поскольку
закон нужно написать так, чтобы он однозначно трактовался, в противном случае
это приведёт к тому, что его применение будет по пословице: закон что дышло,
куда повернул, туда и вышло. Поэтому те неточности, которые есть... например,
чего стоит такое изречение, как "средства массовой информации эротического
характера, предназначенные для несовершеннолетних". То есть таковых у нас в
природе нет по определению, так сказать, поэтому вводить такой термин,
который нигде не прописан и неизвестно что означает, было бы, по мнению
комитета, неправильно.



На этом основании и на основании некоторых юридических моментов комитет
рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом
чтении.Коллеги, хотелось бы, чтобы кто-то из докладчиков разъяснил нам, что такое
Пятый телевизионный канал. Это форма собственности, название канала,
радиочастота, на которой он транслируется, кнопка? Что это такое, объясните,
пожалуйста. Потому что у нас в законе чётко записано, что возможно
выступление на Пятом телевизионном канале, который есть только в десяти
субъектах Российской Федерации, то есть десять депутатов в десяти субъектах
имеют право на все эти выступления, остальные не имеют, получается.Уважаемые коллеги, сразу заявляю, что фракция ЛДПР поддерживает оба
законопроекта и присоединяется к благодарности и Олегу Николаевичу, и
Законодательному Собранию Омской области, одновременно выражая сожаление,
потому что эти законопроекты приняты не будут.



Одновременно, Фарида Исмагиловна, хочется заметить, что то обоснование,
которое вы дали при ответе на вопрос по поводу сверху - не сверху... Вы
знаете, если придерживаться такого графика поэтапного повышения уровня жизни,
приближения пенсии к прожиточному минимуму, то, наверное, уже к 2010 году или
чуть позже мы придём к ситуации, когда некому будет повышать - пенсионеры
потихонечку вымрут.



Я уже много раз говорил, что наш пенсионер должен получать пенсию за себя и
за того парня, потому что больше половины мужчин не доживают до пенсионного
возраста у нас в России, к великому сожалению, но они в своё время платили
взносы и в Пенсионный фонд. Поэтому, ещё раз говорю, не стоит так подходить к
данному вопросу. Если на 200 рублей больше наши пенсионеры получат к базовой
части пенсии в августе, то, я уверен, эти 200 рублей уже будут ничем, потому
что инфляция к этому времени будет гораздо выше.



Ну и в дополнение к тому, что говорили и Председатель Счётной палаты
Российской Федерации, и депутаты от фракции КПРФ, а также с учётом доклада
Председателя Счётной палаты Российской Федерации хочется напомнить, что у нас
в подавляющем числе субъектов Федерации управленцы просто-напросто не могут
истратить те деньги, которые они получают, перепуливают их, так сказать, из
статьи в статью, потом Степашин их привлекает за нецелевое использование
бюджетных средств. Поэтому, ещё раз говорю, если мы немножко вперёд пойдём и
хоть немножко, но повысим базовую часть пенсии, то президент, я думаю, вас за
это не упрекнёт, а только похвалит. Ещё раз говорю, фракция ЛДПР поддерживает
оба законопроекта.Андрей Геннадьевич, ну неужели комитету непонятно, что в принципе, если
кто-то нападает на милиционера при исполнении служебных обязанностей, здесь я
согласен, уместны ссылки на те нормы, которые вы приводили, но если человек
нападает на священника во время службы или когда он не исполняет служебные
культовые обязанности, то здесь же последствия могут быть гораздо серьёзные?
Там весь посёлок может встать и сказать: ах, нашу религию оскорбили. Здесь
уже идёт параллель со 182-й статьёй о разжигании межнациональной и
межконфессиональной розни. Это очень опасная вещь, не зря Чуев предлагает
такие строгости.Уважаемые коллеги, очень плохо, что наши коллеги из Государственной Думы
Томской области не сочли нужным представлять данный законопроект, особенно
если учитывать тот факт, что докладчик Михаил Васильевич тоже не разделяет
позицию комитета.



Вы знаете, заключение комитета, которое нам раздали, просто не выдерживает
никакой критики. Например, они пишут, что в отзыве администрации Брянской
области говорится: "Считаем целесообразным не поддерживать данную
законодательную инициативу, поскольку принятие законопроекта коренным образом
меняет сложившуюся законодательно закреплённую практику..." И далее: во
многих отзывах указывается, что, если в настоящее время субъекты Российской
Федерации, вводя должность уполномоченного, используют своё право, то при
предлагаемой редакции это будет обязанностью. Смотрите, какое нехорошее дело
мы, оказывается, можем сделать, если обяжем их назначать уполномоченных по
правам человека, наделяя их всеми теми же самыми полномочиями, которыми
обладает и Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации! Вот
именно поэтому и пришло две трети отрицательных отзывов: конечно, им этого не
надо. Зачем им нужен человек, который на территории субъекта Российской
Федерации будет неприкосновенен, будет иметь право входить в кабинет любого
начальника и выяснять: а почему, собственно, права той или иной группы
граждан или конкретного человека нарушены?



И вот такой отзыв, при всём уважении к комитету, я не могу считать нормальным
и квалифицированным отзывом, потому что это, ещё раз говорю, показывает,
во-первых, наше с вами отношение к правам человека на территории Российской
Федерации, а во-вторых, отношение к законодательной инициативе из региона.Вы знаете, я думаю, действительно, этот законопроект, скорее всего, никогда
не будет принят. Во-первых, идёт чехарда с Регламентом. Я вообще с удивлением
услышал из выступления уважаемого Евгения Исааковича, что комитет ждёт
заключения правительства на законопроект, который уже прошёл первое чтение.
Оно и в прошлый раз было против и мотивировало это тем, что разорятся все
наши муниципалитеты и прочее, прочее, забывая, что муниципалитеты сидят и
чиновников своих содержат на налоги, которые как раз и поступают от
деятельности мелких бизнесменов, так скажем, мелких предпринимателей.



Второй момент. В принципе этот законопроект и тот законопроект, который мы,
действительно, в прошлом году приняли, - заметьте, уже все сроки прошли для
подачи заявок и их рассмотрения, - по-моему, являются, так скажем,
альтернативными законопроектами. Я не знаю, почему сейчас мы рассматриваем
этот законопроект.



Далее. Вот Евгений Исаакович сказал, что мы не могли внести какие-то
изменения, потому что это меняет концепцию законопроекта. Насколько я знаю,
как раз именно до вынесения законопроекта на первое чтение комитет имеет
право свои изменения по согласованию с авторами внести. И это могло бы быть в
принципе сделано.



Далее. Евгений Исаакович сказал, что если это возможно, если это
оговаривалось в договоре по предоставлению в аренду помещения, то
предпринимателю возмещается плата за то, что он какие-то работы проделал в
этом помещении - оформил там его, капремонт сделал, ещё что-то. Но ситуация с
предоставлением этих помещений такова (опять же, Евгений Исаакович, вы
извините, но вы упомянули, что любой человек может взять в аренду, - далеко
не любой), прелесть-то в том, что как раз предоставление помещений
обуславливается: вот мы тебе дадим этот сарай с одним условием - если ты из
него сделаешь дворец, а потом мы посмотрим, что дальше делать, и никто не
собирается возмещать человеку все средства, которые он вложил в это
помещение.



Ну и правильно сказал коллега Шеин, что этот законопроект действительно
позволяет всем этим некоммерческим организациям, обществам инвалидов, слепых
там, не знаю, глухих... Кстати, ко мне поступает очень много таких обращений
по Курской области. У них там какая-то маленькая мастерская, которая что-то
делает, в первую очередь даёт работу этим инвалидам. Они и так находятся не в
очень хорошем положении, так ещё должны бегать к депутату, ко всем другим
людям и упрашивать: ну сделайте так, чтобы нас не выпнули из этого помещения,
потому что хотят его кому-то там отдать.



Фракция ЛДПР, конечно, проголосует за данный законопроект, потому что, к
сожалению, света в конце тоннеля не видать.Дмитрий Фёдорович, вам надо было просто сказать, что у нас закон, который
существует, и так не исполняется. В одних регионах Российской Федерации можно
палить из автоматов, пистолетов и прочего вооружения по случаю рождения
ребёнка или дня рождения, а в других - на вокзале забирают ребятишек, которые
собрались в турпоход, за то, что у них на поясе туристический ножик висит.
Вот и всё.Мне кажется, это своевременная инициатива Курской областной Думы, ничего
криминального в этом нет. Если какие-то шероховатости есть, их можно
действительно устранить ко второму чтению. Отклоняя данный законопроект, мы
тем самым расписываемся в том, что, с одной стороны, одна рука делает одно, а
другая делает другое, президент говорит о том, что надо бороться с этими
теневыми доходами, а с другой стороны, Государственная Дума, наоборот,
говорит, что это надо регулировать другими вещами, это другое в сфере
законодательства и так далее. То есть опять получается какая-то
непоследовательность здесь, можно даже сказать, лицемерие. Я считаю, что надо
проголосовать в первом чтении за, а после этого уже дорабатывать данный
законопроект.Уважаемые коллеги, это действительно замечательный закон, потому что огромное
количество людей попало в лапы недобросовестных кредитных организаций. Просто
мне хотелось бы, чтобы профильный комитет ещё проследил бы за
правоприменительной практикой в части реализации данного закона. Ведь сколько
мы ни боролись с банком "Русский Стандарт", который постоянно людей, так
скажем, вводил в заблуждение, предоставляя им кредиты, но, как говорится, воз
и ныне там. Несмотря на то, что и прокуратура нашла нарушения в его
деятельности, и много раз ему ставили на вид, тем не менее они сейчас,
демпингуя, сбросили свою процентную ставку, и опять люди попадают в ту же
самую ситуацию.



Большое спасибо всем, кто разрабатывал этот закон, я думаю, что
Государственная Дума должна его поддержать.Во-первых, мы убираем некоторые вещи, которые судом всегда как бы превратно
толковались. Вот, например, такая норма, то есть здесь идёт уточнение: после
слов "купля-продажа человека" дополнить словами "вопреки его воли, путём
обмана, мошенничества, похищения или использования его беспомощного
состояния". Это тоже конкретизация, потому что часто в подобных случаях
человек, который занимается, извините за такое слово, работорговлей, говорит:
извините, он сам нанялся, продал себя, мы с ним заключили сделку и так далее,
и тому подобное. То есть здесь от этого мы как бы уходим, чтобы не было
вопросов, что можно вроде как и без доброй воли так сделать.



Второе. В части второй слова "в отношении заведомо несовершеннолетнего" мы
предлагаем убрать. У суда тоже возникают сложности, потому что они должны
доказать, что человек, который этой работорговлей занимается, заведомо знал,
что это лицо маленького возраста, то есть несовершеннолетнее. Здесь тоже
очень скользкая стезя, и судьи иногда находятся в не очень выгодном
положении.



И самое главное, что мы ещё предлагаем дополнительно, - это всё-таки ввести
статью 127-3, о торговле детьми. Альтернативные законопроекты говорят вообще
о торговле людьми. Конечно, ребёнок тоже человек, но я думаю, что каждый из
вас согласится, что человек, даже не человек, а то существо, которое
занимается работорговлей, в частности детьми... А вы знаете, для чего их
используют. Это самые низменные... и для сексуальных преступлений их
используют, и для попрошайничества, делают из них побирушек, и на органы их
продают и так далее. То есть вот эта норма уголовной ответственности должна
быть, конечно, строже, чем просто за торговлю женщинами или, так скажем,
взрослыми людьми.



Ну, вообще, честно сказать, моё мнение такое: здесь мы с вами, коллеги,
должны найти просто-напросто разумную грань, чтобы этот закон действительно
мог применяться. Вот, наверное, многие знают, что в Узбекистане машины не
закрывают, оставил и пошёл себе. Почему? Потому что десять лет дают человеку,
который попытался угнать автомобиль. Тут же перекрывают всё движение, ловят
этого угонщика, и всё - десять лет. И вот здесь уже человек подумает, стоит
ли ему за этот кусок железа отдавать десять лет своей жизни. То же самое и
здесь. Когда в 1910 году была принята конвенция (а некоторые положения даже
ещё раньше были приняты) и работорговля была, так скажем, искоренена, то
любое военное судно, которое видело, что кто-то кого-то везёт из Африки в
Америку или в другие страны, могло его остановить, удостовериться в том
факте, что это есть работорговец, и просто-напросто всю команду пустить в
расход. То есть вот такие вещи в принципе действительно эффективны. Мы здесь
не предлагаем, конечно, смертную казнь вводить, но в этой статье
дополнительной, 127-3, предлагаем довольно существенное наказание - до
двадцати лет лишения свободы.



Я считаю, что в принципе, несмотря на то что правительственный законопроект
получил одобрение комитета, всё-таки надо поддержать наш законопроект,
который больше эту статью меняет и дополняет ответственностью уголовной за
торговлю детьми.



Спасибо за внимание.Уважаемый Владимир Николаевич, вот вы называли нам статистику расходов, то
есть сейчас вроде как не так много судей нуждаются в жилье. Но статистика-то
может ведь и поменяться в будущем: судьи стареют, уходят, квартиры остаются у
них, и в дальнейшем сумма для приобретения квартиры может значительно
вырасти.



И второе, к вопросу о независимости. А вот каков механизм предоставления этих
квартир? То, что средства из федерального бюджета - это понятно, но как будут
приобретаться эти квартиры? Ведь если это всё будет в руках субъекта, то,
допустим, будешь лояльным судьёй - получишь в центре квартиру хорошую, а не
будешь - придётся жить в бараке, с тем же метражом, но где-нибудь на
задворках.Спасибо.



Елена Борисовна, где вы видели, вообще, идеальный закон? Ни один юрист вам не
скажет, что какой-то закон идеален и его трактовать можно только однозначно.
Такого нет и никогда не будет, к сожалению, а может быть, и к счастью.
Великий и могучий русский язык позволяет трактовать то так, то сяк. И у нас
даже соответствующий набор пословиц есть на данную тематику, например "Закон
что дышло, куда повернул, туда и вышло". Это, конечно, не очень хорошо, но
тем не менее.



Вы говорите, что абсолютно неконкретно сформулирован закон. По-моему,
конкретнее некуда. У нас сейчас, если человек хочет продать, допустим,
квартиру, а в этой квартире прописаны несовершеннолетние дети, нужно обойти
такое количество инстанций и чуть ли не к главе города идти, при нём комиссия
есть по защите прав несовершеннолетних. И что толку? И какими законами это
определено? Никакими абсолютно. Есть должностная инструкция, а пуще того,
есть просто-напросто воля нормального губернатора, нормального
градоначальника, который может один телефонный звонок в телекомпанию сделать
и сказать: "А что, собственно, вы делаете, ребята? А что, собственно, вы
рекламируете?" Или в ту же самую газету: "А у вас всё в порядке с пожарной
сигнализацией? Давно ли к вам приходила налоговая?" И после этого ни один
редактор никакое такое объявление публиковать не станет, даже если ему
принесут его в завуалированном виде. Он при наличии доброй воли, если к тому
же является отцом семейства, скажет: "Идите-ка вы, ребята, со своим
объявлением куда подальше".



Поэтому ещё раз говорю: не надо тень наводить на плетень. Правильно сказал
представитель КПРФ, в данном виде надо принимать закон, а потом настаивать,
чтобы органы его исполняли просто-напросто. Если человек нормальный, если у
него с головой всё в порядке, то он никаких двояких толкований в этом случае
делать не будет. А у нас так годами тянется: законопроект какой-то внесён -
его отклоняют, потому что вроде бы будет новенький закон. Вон уже Ватикан
дошёл до того, что признал смертным грехом аборты, а мы всё никак не можем
определиться, что такое порнография. Вот голая рука - это голая часть тела
или нет? Вот когда мы определимся, тогда порнография исчезнет из Интернета и
прочего. Не будет этого никогда.



Я предлагаю поддержать данный законопроект.Уважаемые коллеги, я буду краток.



Начнём с недостатков, Анатолий Евгеньевич. Для начала надо признать, что, к
сожалению, действительно законопроект написан очень некорректно, хотя многое
в нём мне импонирует.



Кстати, я не очень понимаю, Александр Петрович, почему этот законопроект,
поскольку есть и альтернативный, обсуждается отдельно. Альтернативный
законопроект вносила фракция ЛДПР. Ну да бог с ним, раз уж дошли до
обсуждения, давайте обсуждать.



Так вот ещё раз говорю, что если бы Виктор Аркадьевич нормально подошёл к
этому вопросу, то от правительства и от комитета таких отзывов не поступило
бы. Потому что одной рукой он отменяет данную статью, а вот с остальными
статьями, которые раскручивают то, как эта норма дальше вводится,
претворяется в жизнь, он этого не делает. Так что тут мы действительно не на
высоте оказались.



По поводу Богданова... Ну вы же тоже, если не первый раз участвуете в выборах
и собирали подписи, знаете, что любой человек имеет право поставить свою
подпись хоть за десятерых кандидатов. Поэтому говорить о том, что все эти
подписи куплены или нарисованы, я считаю, некорректно.



И теперь о главном. Конечно, я не согласен с тем, что кандидата, который не
участвует в дебатах, надо снимать и снимать партию из-за того, что партия,
может быть, по-другому ведёт свою агитацию, она может встречаться с
избирателями, устраивать какие-то другие мероприятия. Снимать - это слишком
радикальное средство. Но, с другой стороны, если человек не участвует в
дебатах, которые по закону предусмотрены, причём это должно быть в самое
смотрибельное время, как в законе написано, то это уже повод усомниться в
том, честно ли идёт предвыборная кампания.



И, Александр Петрович, если рассуждать так, как вы рассуждаете, что есть один
критерий - восемнадцать лет, гражданин Российской Федерации, не лишённый
избирательных прав... К сожалению, это не так. Оказывается, что ты ещё должен
состоять в политической партии, ты ещё должен набрать несколько миллионов
рублей, для того чтобы внести залог, и так далее, и тому подобное. Поэтому
здесь искажать не надо. У нас в Конституции тоже записано: все имеют право на
труд, а пойди устройся на нормальную работу. Цензура у нас не допускается, но
мне, извините, это смешно, да и всем остальным - она везде допускается, везде
она присутствует, поэтому...



С другой стороны, Александр Петрович, вы уж извините, но если так рассуждать,
то получается натуральный обман избирателя. Если вам сначала предлагают в
автосалоне один автомобиль по одной цене, а когда вы приходите на склад
получать, оказывается, что там не он, а "запорожец" давным-давно
прогнивший... То же самое и с кандидатами, которые первыми в списках стоят по
отдельным регионам. Допустим, они уважаемые люди, губернаторы, узнаваемые
товарищи, но потом они действительно не работают. Это что, не обман
избирателей? Поэтому здесь в принципе совершенно правильное замечание.



И что касается денежного залога. Извините, вы, уважаемый человек, вы в
состоянии, как в Ленинграде например, внести залог в 60 миллионов рублей? Где
вы такие деньги возьмёте? Что, кредит в банке брать? Это тоже несерьёзно.
Если уж мы действительно решили двигаться к гражданскому обществу, где есть
место и оппозиции (кстати, много говорилось о том, что будет принят закон об
оппозиционной деятельности), то давайте всё-таки убирать эти рогатки, народ
сам разберётся, он далеко не идиот. И вот чем меньше будет таких рогаток, тем
больше людей будет ходить на выборы. Ещё раз повторяю, что 40 процентов
граждан России на выборы не пошли, а из тех 60, что проголосовали на выборах
в Государственную Думу, почти 30 процентов проголосовали против партии,
которая большинство сейчас имеет. Это очень важный показатель. Поэтому ещё
раз говорю, чем меньше рогаток, тем больше людей будет ходить на выборы, тем
ответственнее будет их гражданская позиция, и они не будут считать, что их
дурят, как сейчас, к сожалению, считают.



Мы, конечно, не будем данный законопроект поддерживать, потому что он
действительно некорректно написан. Но следующий законопроект, наш, мы будем
отстаивать с удвоенной энергией.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Вообще-то, я не очень понял: мой законопроект под пунктом 15 вдруг решили
отклонить, снять с рассмотрения. В комитете мы такого предложения, Валерий
Яковлевич, не рассматривали.Не знаю, где как, но вот у нас в Курской области завози не завози эту
хорошую, высокопродуктивную скотину, у которой и мать, и, как сказал наш
коллега, отец дают по восемь тысяч литров молока и больше, толку всё равно
нет, потому как молокообрабатывающие заводы предпочитают не покупать наше
местное молоко, а берут белорусское. И вообще, вы знаете, если почитать наших
историков, то в России вообще молочное животноводство было нонсенсом, потому
что корова у нас всегда была либо как тягловая сила, либо как производитель
навоза.Дмитрий Фёдорович, ну, в наших-то местах лишения свободы и двадцать лет,
по-моему, всё равно что пожизненно. Я просто не пойму. Вот в Узбекистане
машины перестали закрывать. Почему? Потому что за угон десять лет дают. То
есть, может быть, всё-таки действительно ужесточить до предела санкции и
тогда, может быть, преступлений меньше станет?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Насколько я знаю, осталось ещё
где-то тридцать поправок, против которых комитет возражает, поэтому у меня
предложение не играть в кошки-мышки, а дать возможность авторам в течение
трёх минут высказать свою позицию, а потом предоставить три минуты
представителю комитета для заключительного слова, всё равно все поправки идут
на отклонение.У коллеги Гудкова есть доверенность от коллег по фракции? В прошлый раз у
меня подобное заявление не приняли, попросили всех принести.Арсен Сулейманович, вот здесь написано: 7 баллов и выше. Я сам жил в
Казахстане, и вообще у нас в Советском Союзе было несколько сейсмоопасных зон
- это Памир, Алтай, Кавказ и Камчатка. Почему не написать просто: в
сейсмоопасных зонах? Сейсмичность 7 баллов и выше... У нас в Алма-Ате каждый
день трясло, а крупные землетрясения раз в год обязательно происходили.Ну, перевести деньги за бугор несложно, а вот предусматривается ли механизм
возврата? Не зря сейчас и правительство, и докладчик от комитета говорили...
Бывают случаи, как вот недавний, - фирма "Нога" опять начнёт претензии
предъявлять, арестует, и всё.Коллеги, я очень коротко. Действительно, в этом законопроекте нет ни одного
слова про "Горбушку", но законопроект как раз и направлен на то, чтобы
пресекать вот эту деятельность по воспроизведению пиратским образом
полученных программ, продуктов и так далее, и тому подобное. А в конечном
итоге реализация происходит вот в таких местах, как "Горбушкин двор" и
прочие, там продаётся вся эта контрафактная продукция.



Так вот и вопрос моего коллеги Островского был об этом: чем это поможет тому
же проверяющему органу, который будет бродить по этим развалам, как он сможет
отличить? Ведь действительно легальные производители, они уже заключили
договора, уже проставляют номер лицензии и все соответствующие требованиям
закона реквизиты, а те, кто нелегально это делает, они просто будут брать
болванки дисков и коробку и засовывать туда нелегально сделанные копии. В
этом плане мы и опасаемся, как бы не получилось так, что это ударит именно по
тем людям, которые легально производят данную продукцию.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы полностью поддерживаем
данный законопроект. Однако хотелось бы обратить внимание на то, что он
внесён депутатом нашей фракции Головатюком Андреем Михайловичем. Владимир
Вольфович уже говорил, что в данном случае было бы абсолютно корректно и
правильно, если бы при рассмотрении законопроектов, внесённых нашими
коллегами из прошлого созыва, было обращение во фракцию, чтобы представитель
той фракции смог выступить в качестве докладчика. Хоть в Регламенте нормы
такой нет, я считаю, что это было бы действительно корректно и правильно.
Поэтому просил бы учесть эти пожелания.Уважаемые коллеги, Владимир Лукич или Дмитрий Фёдорович, есть очень
правильное, на мой взгляд, замечание Правового управления по части первой
статьи 23 ГПК. Здесь ведь действительно идёт речь не о штрафах, которые
мировой судья налагает, а именно об оценке стоимости иска, а вы, меняя эту
норму, думаете, что это о размере штрафов идёт речь.Уважаемый Александр Петрович, вопрос касается ещё и лиц без гражданства. Вот
скажите, пожалуйста, а куда Российская Федерация должна направлять, допустим,
группу бомжей, которая проникла к нам с территории Казахстана и не имеет ни
паспортов, ни других документов?Уважаемые коллеги, я сначала было обрадовался такой постановке вопроса, но
потом, когда узнал, что за подобное правонарушение установлена гораздо
большая ответственность, конечно, расстроился.



Владимир Николаевич, вы прекрасно понимаете, что действительно надо усиливать
ответственность за вождение в нетрезвом виде, это вне всяких сомнений, но
подобные драконовские меры за незначительные правонарушения абсолютно
неоправданны. Вот сейчас уже притчей во языцах стали пятнадцать суток за то,
что человек забыл права. С каждым может такое случиться, ну забыл человек
права... И я забыл права один раз. Ну проверили, есть права, привёз их
человек, показал, всё нормально. За что пятнадцать суток-то давать?



Вот такие законопроекты надо отклонять именно потому, что они усиливают
ответственность за те правонарушения, которые не несут абсолютно никакой
общественной опасности.Вопрос к тому, кто сможет ответить.



Я, честно говоря, не понимаю: вот одна семьдесят пятая ставки
рефинансирования Центрального банка... Не могли бы вы сказать конкретно,
сколько в день на сегодняшний момент, допустим, - вы наверняка знаете ставку
рефинансирования Центробанка - будет платить в рублях страховая компания в
случае просрочки, вот сегодня за один день просрочки?Вы знаете, уважаемые коллеги, я вот думаю, что если бы подобная схема была
изменена давно, то отдельные судьи... Вот недавно по телевизору показывали,
как судья изнасиловал девчонку и до сих пор исполняет свои обязанности.
Только потом, через некоторое время судебная коллегия наконец-то лишила его
полномочий. Вот если бы было там напополам, 50 на 50, таких вещей, наверное,
не было бы. Не зря, между прочим, - я не говорю, хорошо это или плохо, но тем
не менее - на Западе, допустим в той же Америке, которую мы не очень любим,
существует суд присяжных. То есть люди решают, виноват или не виноват, а
судья определяет уже, какое наказание несёт, так скажем, подсудимый. В этом
случае судебная коллегия, конечно, не осуществляет никакого отправления
правосудия, но судебная коллегия решает, достоин тот или иной человек носить
гордое звание судьи, имеет ли он на это вообще моральное право. И вот здесь
семь человек из двадцати одного, семь человек - представителей общественности
как раз и должны оказывать влияние. В противном случае, как говорится, ворон
ворону глаз не выклюет, и эти семь человек плюс один представитель
президента, даже если захотят, ничего сделать не смогут, и судья, который
недостоин быть судьёй, останется судьёй. Поэтому здесь в принципе, мне
полагается, вполне обоснованные предложения наших коллег из Приморского края,
хоть и пишут о недостатках, что там чётное число голосов будет, поровну
будет, то есть двенадцать на двенадцать, здесь голос председателя будет как
бы определяющим. То есть, мне кажется, здесь, Александр Петрович, вы совсем
не так осветили данный вопрос.Уважаемые коллеги, я бы предложил снять с рассмотрения пункт 26 сегодняшней
повестки дня по поводу объявления 7 ноября 2007 года выходным днём в связи с
90-летием Великой Октябрьской Социалистической революции. Эта дата настолько
неоднозначна в нашей истории, что устраивать празднование по этому поводу,
мне кажется, абсолютно некорректно. Я не стал бы обсуждать данный вопрос.
Прошу поставить на голосование предложение о его снятии.Ведь мы много раз предлагали установить тотальный контроль над ценами. Даже в
эпоху Ельцина, вы, наверное, помните, было постановление правительства,
которое устанавливало предельный уровень рентабельности по отдельным
категориям товаров. Тогда это не сработало, потому что был всеобщий бардак,
но сейчас это можно контролировать, можно сделать. Я считаю, что здесь речь
должна идти не только о продовольственном рынке, а вообще о рынке в
Российской Федерации, потому что эта ситуация будет повторяться из года в
год, из месяца в месяц в отношении любых других товаров.Уважаемый Николай Николаевич, хотелось бы уяснить такой вопрос: другие страны
в той же мере открыто предоставляют информацию, протокол относительно которой
мы сейчас будем ратифицировать? В частности, наши супостаты, имеются в виду
США и прочие их коллеги.



И второй вопрос. Протоколом регламентируется, что вы самостоятельно будете
применять положения данного протокола в части, не наносящей ущерб
безопасности Российской Федерации. А кто будет определять, применение этого
протокола вашим агентством наносит ущерб или не наносит?Иван Сергеевич, вот вы перечислили некоторые отрасли, но мне хотелось бы
уточнить: а что, сельское хозяйство не имеет стратегического значения для
национальной безопасности? А нанотехнологии, которые мы сейчас так бурно
развиваем, тоже не имеют отношения к этому? И потом вот ещё вопрос: а этот
товарищ, который будет инвестировать и становится почти хозяином данной
отрасли, он, вообще, имеет право взять и познакомиться с технической
документацией и вдруг потом она окажется в других руках?Уважаемые коллеги, у нас всё-таки опять неправильный подход к данному
вопросу. Я согласен с Олегом Александровичем: социальные гарантии как раз
должны быть у депутатов местного самоуправления, внизу. Сейчас речь идёт, так
скажем, о депутатах, которые занимают свои должности в субъекте Федерации,
либо о мэрах городов. Вы посмотрите статистику: это далеко не бедные люди,
99,9 процента пришедших в областные, краевые, республиканские парламенты
депутатов - это крепкие хозяйственники, обеспеченные, упакованные на все сто
процентов, то есть им хватит и себе, и детям, и внукам, и правнукам. И они
ещё пытаются занять оплачиваемые должности и там вроде руководить комитетами
и так далее. То есть он эту зарплату, что получает в качестве руководителя
комитета на постоянной основе, может быть, за один присест в ресторане
оставляет, а мы подобные вещи обсуждаем. Если уж на то пошло, надо идти до
конца. Если ты депутат, давай оставляй все свои дела и занимайся депутатской
работой на постоянной основе, тогда будут социальные гарантии. Если ты не
хочешь этого делать, тогда и о социальных гарантиях говорить не приходится,
потому что ты и так владелец заводов, газет, пароходов и на тебя работает и
Трудовой кодекс, и пенсионное законодательство и так далее, и тому подобное.



А вот это абсолютно неправильная позиция.Уважаемые коллеги, у нас всё-таки опять неправильный подход к данному
вопросу. Я согласен с Олегом Александровичем: социальные гарантии как раз
должны быть у депутатов местного самоуправления, внизу. Сейчас речь идёт, так
скажем, о депутатах, которые занимают свои должности в субъекте Федерации,
либо о мэрах городов. Вы посмотрите статистику: это далеко не бедные люди,
99,9 процента пришедших в областные, краевые, республиканские парламенты
депутатов - это крепкие хозяйственники, обеспеченные, упакованные на все сто
процентов, то есть им хватит и себе, и детям, и внукам, и правнукам. И они
ещё пытаются занять оплачиваемые должности и там вроде руководить комитетами
и так далее. То есть он эту зарплату, что получает в качестве руководителя
комитета на постоянной основе, может быть, за один присест в ресторане
оставляет, а мы подобные вещи обсуждаем. Если уж на то пошло, надо идти до
конца. Если ты депутат, давай оставляй все свои дела и занимайся депутатской
работой на постоянной основе, тогда будут социальные гарантии. Если ты не
хочешь этого делать, тогда и о социальных гарантиях говорить не приходится,
потому что ты и так владелец заводов, газет, пароходов и на тебя работает и
Трудовой кодекс, и пенсионное законодательство и так далее, и тому подобное.



А вот это абсолютно неправильная позиция.Уважаемые коллеги, у нас всё-таки опять неправильный подход к данному
вопросу. Я согласен с Олегом Александровичем: социальные гарантии как раз
должны быть у депутатов местного самоуправления, внизу. Сейчас речь идёт, так
скажем, о депутатах, которые занимают свои должности в субъекте Федерации,
либо о мэрах городов. Вы посмотрите статистику: это далеко не бедные люди,
99,9 процента пришедших в областные, краевые, республиканские парламенты
депутатов - это крепкие хозяйственники, обеспеченные, упакованные на все сто
процентов, то есть им хватит и себе, и детям, и внукам, и правнукам. И они
ещё пытаются занять оплачиваемые должности и там вроде руководить комитетами
и так далее. То есть он эту зарплату, что получает в качестве руководителя
комитета на постоянной основе, может быть, за один присест в ресторане
оставляет, а мы подобные вещи обсуждаем. Если уж на то пошло, надо идти до
конца. Если ты депутат, давай оставляй все свои дела и занимайся депутатской
работой на постоянной основе, тогда будут социальные гарантии. Если ты не
хочешь этого делать, тогда и о социальных гарантиях говорить не приходится,
потому что ты и так владелец заводов, газет, пароходов и на тебя работает и
Трудовой кодекс, и пенсионное законодательство и так далее, и тому подобное.



А вот это абсолютно неправильная позиция.Уважаемые коллеги, у нас всё-таки опять неправильный подход к данному
вопросу. Я согласен с Олегом Александровичем: социальные гарантии как раз
должны быть у депутатов местного самоуправления, внизу. Сейчас речь идёт, так
скажем, о депутатах, которые занимают свои должности в субъекте Федерации,
либо о мэрах городов. Вы посмотрите статистику: это далеко не бедные люди,
99,9 процента пришедших в областные, краевые, республиканские парламенты
депутатов - это крепкие хозяйственники, обеспеченные, упакованные на все сто
процентов, то есть им хватит и себе, и детям, и внукам, и правнукам. И они
ещё пытаются занять оплачиваемые должности и там вроде руководить комитетами
и так далее. То есть он эту зарплату, что получает в качестве руководителя
комитета на постоянной основе, может быть, за один присест в ресторане
оставляет, а мы подобные вещи обсуждаем. Если уж на то пошло, надо идти до
конца. Если ты депутат, давай оставляй все свои дела и занимайся депутатской
работой на постоянной основе, тогда будут социальные гарантии. Если ты не
хочешь этого делать, тогда и о социальных гарантиях говорить не приходится,
потому что ты и так владелец заводов, газет, пароходов и на тебя работает и
Трудовой кодекс, и пенсионное законодательство и так далее, и тому подобное.



А вот это абсолютно неправильная позиция.Уважаемые коллеги, у нас всё-таки опять неправильный подход к данному
вопросу. Я согласен с Олегом Александровичем: социальные гарантии как раз
должны быть у депутатов местного самоуправления, внизу. Сейчас речь идёт, так
скажем, о депутатах, которые занимают свои должности в субъекте Федерации,
либо о мэрах городов. Вы посмотрите статистику: это далеко не бедные люди,
99,9 процента пришедших в областные, краевые, республиканские парламенты
депутатов - это крепкие хозяйственники, обеспеченные, упакованные на все сто
процентов, то есть им хватит и себе, и детям, и внукам, и правнукам. И они
ещё пытаются занять оплачиваемые должности и там вроде руководить комитетами
и так далее. То есть он эту зарплату, что получает в качестве руководителя
комитета на постоянной основе, может быть, за один присест в ресторане
оставляет, а мы подобные вещи обсуждаем. Если уж на то пошло, надо идти до
конца. Если ты депутат, давай оставляй все свои дела и занимайся депутатской
работой на постоянной основе, тогда будут социальные гарантии. Если ты не
хочешь этого делать, тогда и о социальных гарантиях говорить не приходится,
потому что ты и так владелец заводов, газет, пароходов и на тебя работает и
Трудовой кодекс, и пенсионное законодательство и так далее, и тому подобное.



А вот это абсолютно неправильная позиция.Анатолий Семёнович, во-первых, спасибо вам огромное, что наконец-то вы
официально с высокой трибуны подтвердили, что местные законодательные органы
власти сплошь забиты коммерсантами.



Вопрос следующий. Я чего-то не очень понимаю: у нас даже журналист не может
быть уволенным в течение года после участия в избирательной кампании, если он
там кому-то насолил, почему же мы директора школы или, допустим, директора
типографии не можем обезопасить от такой напасти?У меня вот такой обывательский вопрос: мы им, значит, двадцать пять самолётов
возвращаем, а они нам двенадцать? Это как-то неравнозначно.Уважаемые коллеги, я ненадолго вас задержу. Исторический момент: мы сегодня
прощаемся с МРОТ. Третье чтение, и я не сомневаюсь, что этот закон будет и
поддержан Советом Федерации, и подписан президентом. Более десяти лет мы
использовали данную статью для определения размеров штрафов за
административные правонарушения.



Но я ещё раз хочу сказать, что мы с вами запаздываем. В своё время мы вносили
предложение о том, чтобы немножко исправить, вернее, концептуально исправить:
наказание должно быть для всех одинаковым. Если и олигарх, и обычный человек
будут сидеть в одной, общей камере - это для них одинаковое наказание, а
когда, извините, за выброс мусора одинаково штрафуются человек, у которого
зарплата или пенсия там 1,5-2 тысячи, даже 2,5 тысячи рублей, и человек, у
которого доход больше 100 тысяч рублей, - это неодинаковое наказание. Одному
это, извините, что отдать гаишнику и уехать, а для другого это создаёт
большие проблемы.



Поэтому ещё раз говорю, что здесь мы с вами запаздываем: во всех, во многих,
вернее, странах подобная ситуация разрешается так, как мы предлагали, то есть
пропорционально доходам человека, а у нас сейчас 5-10 тысяч, 10-15 тысяч,
15-20 и так далее. То есть здесь, мне кажется, не совсем правильный подход,
надо к этому будет возвращаться.



Спасибо.Константин Борисович, вот у нас в Курске буквально две недели назад была
паника: сказали, что якобы в Волгодонске рванул реактор и вот-вот Курск
накроет радиоактивное облако. Слава богу, ничего не произошло, это были
просто слухи. Но вопрос к тому, что ведь огромное количество атомных станций
имеет реакторы, срок службы которых уже подходит к концу. Как в этом
отношении ваша служба будет бороться с огромным монополистом - атомпромом,
который заинтересован в том, чтобы продлить как можно дольше эксплуатацию
этих реакторов?



И ещё маленький вопрос. Геннадий Кузьмич, ведь тот самолёт, который разбился
у нас на взлётно-посадочной полосе, он же вылетел с неисправным реверсом? Мы
читали распечатки переговоров пилотов.Вот я читаю внимательно пояснительную записку. Надписей предупредительных,
как вы предлагаете, должно быть не менее восьми, а не как сейчас: список,
предложенный федеральным органом исполнительной власти по здравоохранению,
состоит из пяти надписей. Вот ещё три - они какие будут? О том, что, если вы
будете курить, у вас пятки будут чесаться, руки потеть или что-то в этом
духе?



Далее. Вы предписываете Минздравсоцразвития не только активно проводить
санпросветработу, но и открыть при организациях здравоохранения кабинеты для
платного лечения никотинозависимых, а для подростков организовать проведение
такого лечения за счёт средств региональных бюджетов. Вы с регионами
согласовывали всё это?Владимир Сергеевич, у меня такой вопрос. Конечно, лицо не даст согласие,
чтобы в отношении него возбуждали уголовное дело, принимали к нему какие-то
меры процессуального характера. А что, в каких-то странах предусмотрена
выдача своего гражданина для отправления правосудия в другой стране? Вот как
по Луговому сейчас, запросили: выдайте. Что, они нашу Конституцию не читают,
не знают, что мы не имеем права по Конституции выдавать своих граждан? На
какую страну это рассчитано, где это может быть, чтобы запросили и
правительство сказало: хорошо, судите, делайте с ним что хотите.Павел Владимирович, хотелось бы к судебной практике вернуться. Вряд ли из-за
одного судебного решения был бы внесён данный законопроект. И скажите,
пожалуйста, чем руководствуются тогда суды, когда признают
несовершеннолетнего ребёнка бывшим членом семьи?Спасибо.Вопрос представителю комитета. А вот поясните, напомните, вернее, пожалуйста,
по-моему, мы уходили от установления штрафов в МРОТ (в первом чтении, что ли
было у нас это принято уже), а сейчас опять предлагается в МРОТ - двадцать
пять, тридцать МРОТ штраф.Виктор Борисович, понятно, что болгары и греки будут получать наши
нефтепродукты. У нас энные юридические лица создали компании, и они будут
тоже получать прибыль. А вот Россия-то в результате этого что получает? То
есть продают нашу нефть за границу, мы получаем деньги от этой продажи и
оставляем их в Стабфонде, чтобы не разгонять инфляцию, а в итоге мы остаёмся
и без денег, и без нефтепродуктов, которые нам в принципе тоже пригодились
бы.А что касается 7-го пункта, то, наоборот, не надо его снимать, надо его
обсудить и отклонить. Не нужна нам эта ратификация, мы не должны это
ратифицировать. То мы возмущаемся, что радары ставят в бывших наших братских
республиках, а то начинаем утверждать международное соглашение, в
соответствии с которым иностранцы будут шляться по нашей территории. Надо
обсудить и отклонить, вот и всё!И бороться с этим явлением надо, приняв, во-первых, закон о запрете рекламы
алкоголя и табака, который мы благодушно отклонили, мотивируя тем, что иначе
покупатель не сможет получить информацию о легально выпускаемых товарах.
Очень много мы с вами информации получаем из рекламы, где два чудака
закапывают снегом машину, которая им мешает, а потом пиво хлещут?! Надо
бороться так, как это делают в других странах. В принципе я не очень люблю
Соединённые Штаты Америки, но, извините, там курение победили только одним
путём - начали пропагандировать здоровый образ жизни: ты имеешь работу,
красивую любовницу, я не знаю, всё что угодно, если ты не пьёшь и не куришь.
Вот это другое дело! А мы сейчас опять загоняем народ в невыгодное положение,
то есть это нехорошая, трусливая позиция: мы боимся тронуть пивных олигархов,
которые заносят наверняка мешками сюда деньги, чтобы не приняли эти законы, а
народ загоняем...



То же самое и с табаком у нас было: курите дешёвые сигареты, травитесь,
ёлки-палки, но вот запрещать мы ничего не будем. Нельзя так поступать! Если
мы действительно заботимся о здоровье нашего подрастающего поколения, нужно
запрещать полностью рекламу и пропагандировать здоровый образ жизни, а не
вводить какие-то глупые запреты. Ещё раз говорю: никто не сможет
проконтролировать и... (Микрофон отключён.)Мы с вами сейчас даём разрешение брать... не знаю, в аренду, не в аренду, как
там было сказано, у МВД это оружие. А вот как они его будут применять? То
есть получается, что, давая разрешение на ношение этого оружия, мы тем самым
даём разрешение на то, чтобы этот охранник взял и шлёпнул человека, который
подошёл, допустим, по его мнению, слишком близко к трубе. Поэтому это кажется
не совсем правильным. Лучше бы, чтобы всё это государство под контроль брало
и охраняло объект подразделение милиции, которое применяло бы оружие в
соответствии с Законом "О милиции", а не эти вооружённые товарищи. Они сейчас
все вооружатся, и будет весь офис ходить в пистолетах.Уважаемый Альберт Иванович, обороноспособность - вещь, конечно, святая, и
всё-таки хотелось бы такой общий вопрос задать по всем этим четырём объектам.
Вот у нас в России нет аналогичных объектов? Мы эту аренду платим потому, что
не можем равноценные построить, то есть это дешевле? Насколько это
обоснованно и экономически выгодно? Чтобы потом мы не получали различные
претензии в связи с экологическим загрязнением территории нашего
дружественного государства и прочее, и прочее, и прочее. Поясните,
пожалуйста.Уважаемый Альберт Иванович, обороноспособность - вещь, конечно, святая, и
всё-таки хотелось бы такой общий вопрос задать по всем этим четырём объектам.
Вот у нас в России нет аналогичных объектов? Мы эту аренду платим потому, что
не можем равноценные построить, то есть это дешевле? Насколько это
обоснованно и экономически выгодно? Чтобы потом мы не получали различные
претензии в связи с экологическим загрязнением территории нашего
дружественного государства и прочее, и прочее, и прочее. Поясните,
пожалуйста.Уважаемый Альберт Иванович, обороноспособность - вещь, конечно, святая, и
всё-таки хотелось бы такой общий вопрос задать по всем этим четырём объектам.
Вот у нас в России нет аналогичных объектов? Мы эту аренду платим потому, что
не можем равноценные построить, то есть это дешевле? Насколько это
обоснованно и экономически выгодно? Чтобы потом мы не получали различные
претензии в связи с экологическим загрязнением территории нашего
дружественного государства и прочее, и прочее, и прочее. Поясните,
пожалуйста.Станислав Агафонович, поясните, пожалуйста. Ну вот прекратило существование
какое-то поселение - какие экономические последствия наступают для субъекта?
Они ждут, пока вышестоящий орган примет решение о ликвидации данного
поселения, сами не могут, поскольку в 131-м законе это не прописано. И какие
издержки несёт субъект Федерации, если это поселение де-юре существует, а
де-факто его уже нет?Владимир Ростиславович, а не получится так, что под этот закон подпадут такие
организации, как именно дискотека, ресторан, где нет казино и прочих игорных
заведений?Спасибо.



У меня вопрос к Михаилу Васильевичу. Нельзя ли маленько поподробнее раскрыть:
вот хранение литературы и что за этим следует?Уважаемые коллеги, жаркие, конечно, дебаты, сейчас будут, я предчувствую,
однако давайте всё-таки не утрировать смысл данного законопроекта.



Во-первых, я хочу сказать, что как обычный гражданин я выступал и выступаю за
то, чтобы все имели право носить оружие. Именно поэтому я за ужесточение норм
о ношении оружия в нетрезвом состоянии, в состоянии наркотического опьянения.
Вообще, уважаемый Александр Петрович, вы забыли упомянуть такой замечательный
момент: а как же быть на охоте? Охотники приехали, собрались на привале,
выпили, закусили, пошли стрелять уток, тут из-за угла, из-за кустов выбегает
наряд милиции и давай всех вязать. Это, конечно, всё утрирование.
Законопроект направлен не против наших граждан, которые носят оружие,
применяют его, не применяют, - это всё игры - или против моряков, которым
полагается 50 граммов вина, а они все находятся на боевом посту. Это всё
детали, и против этого законопроект абсолютно не направлен. Мы с вами миллион
раз читали в прессе и миллион раз, наверное, сталкивались с тем, когда наряд,
состоящий из сотрудников соответствующих органов, дыша в лицо перегаром и
грозя пистолетом, подходит и начинает, грубо говоря, права качать. Вот против
таких проявлений как раз и направлен данный законопроект, а вовсе не против
того, что кто-то несёт с собой ружьё зачехлённое, направляясь на охоту, и
перед этим выпил и так далее.



Во-вторых, Александр Петрович, никто же не мешал на заседании комитета (я вас
поддерживаю, ваше мнение) действительно внести своё предложение, и авторы с
вами наверняка согласились бы. Если ты в нетрезвом виде или в состоянии
наркотического опьянения идёшь с оружием, несёшь ты его, чистишь, ну, не
знаю, в зубах ковыряешься - бога ради, действительно забрать, и всё, и
никаких проблем! И этот вопрос моментально решился бы.



Мы не предлагаем уголовную ответственность вводить, но по крайней мере хотя
бы припугнуть людей за это дело надо обязательно. Потому что очень много
случаев, когда люди, наделённые властью, зайдут в кафе, по 150 граммов выпьют
и идут на пост. Вот с этим очень часто сталкиваемся. Когда наших, извините,
туристиков, которые идут на природу с перочинными ножичками на поясе, милиция
арестовывает - вроде бы они в нетрезвом виде, да ещё там тесак, по их мнению,
на поясе - это одно, а когда в некоторых республиках рождение сына или
какую-нибудь свадьбу отмечают пальбой из автоматов или крупнокалиберных
пулемётов в небо - это другое, на это никто внимания не обращает. И не надо
говорить, что они там меньше пьют, точно так же пьют. Но почему-то у нас к
одним подход один, а к другим подход другой. Это и есть лицемерие.



Поэтому в данном случае я считаю, что, как бы там ни изгалялись противники
данного законопроекта, он очень правильный и будет стимулировать нормальное
поведение тех лиц, которые наделены законом правом ношения и применения
оружия, чтобы они ни в пьяном виде, ни в состоянии наркотического опьянения
не смели к нему даже прикасаться.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, слишком много в этом зале сегодня говорят о кощунстве. Я
считаю, что кощунство то, что вокруг Знамени Победы устроили вот эти пляски.
Что вы в конце концов предлагаете? Мы столько лет отмечали 9 Мая, и никогда я
не видел, чтобы на улицах висели копии действительно Знамени Победы, где
написано: "Идрицкая ордена Кутузова II степени стрелковая дивизия". Не было
такого! Вы предлагаете вернуть на улицы знамя Советского Союза - вот это как
раз кощунство. Я ничего не имею против Советского Союза и также сожалею, что
он рухнул, но тем не менее зачем вы вводите народ в заблуждение? Никто не
запрещал органам государственной власти и местного самоуправления
использовать эти флаги, если им это надо, а вы начинаете тут: вот то, вот
сё... Я, между прочим, Олег Викторович, на прошлой неделе просил, чтобы в
"Парламентском часе" разъяснили вашу позицию по этому вопросу. Это вводит в
заблуждение и народ, и президента, вот это кощунство как раз: не под этим
флагом наши солдаты воевали и не его водружали на купол Рейхстага. Это знамя
Советского Союза, вы его предлагаете вернуть, но этой страны, к сожалению,
уже нет.Михаил Викторович, хоть и нет поправок, я бы хотел кое-что уточнить. Вот нас
часто обвиняют в том, что мы вроде как воруем интеллектуальную собственность.
Я прекрасно знаю, и многие об этом писали, что нашу интеллектуальную
собственность, особенно в сфере военного производства, тоже воруют и
копируют, ну вспомните тот же автомат Калашникова. Вот это учтено в
законопроекте?Уважаемые коллеги, вот здесь как раз обратная ситуация. Не так давно мы
обсуждали вопрос об освобождении научных учреждений от налога на землю и
налога на имущество - законопроект, к сожалению, не прошёл. Здесь как раз
нужно было не коллег из Республики Коми поправлять, а поправлять Бюджетный
кодекс, вернее, извините, Налоговый кодекс. Ведь как раз эти налоги напрямую
идут в бюджет муниципального образования. То есть какая-то контора, грубо
говоря, заключает договор аренды, вырубает леса на определённом земельном
участке и ничего, абсолютно ничего не платит в бюджет муниципального
образования. Эти налоги напрямую идут в бюджет муниципального образования.
Здесь мы как раз должны были бы дать им возможность получать с этого вида
деятельности налоги, оставлять их у себя и хотя бы каким-то образом развивать
своё муниципальное образование. Как раз в этих местах нет этих научных
учреждений, которые обладают и большими земельными участками, и большим
имуществом, которое можно облагать налогом, а муниципальным образованиям, там
маленьким деревенькам, это как раз и было бы хорошим подспорьем для
организации своего внутреннего хозяйства. Я считаю, что неправильно поступил
комитет.Поэтому, я считаю, что это абсолютно негосударственная политика. Здесь как
раз комитет должен был бы пойти навстречу, поддержать эту инициативу, тем
более что такой прецедент уже имел место. Вот и железную дорогу мы постоянно
ограничиваем от всяких налоговых... спасаем от всяких налоговых нападок, и
других наших монополистов, ну куда это годится?! У нас государство, и
Государственная Дума в том числе, занимает не очень красивую позицию, то есть
мы нападаем на слабых: пенсии со стариков дерём, страховку с автолюбителей.
Ну давайте нападём на олигархов, их как-то ограничим, монополистов ограничим
- нет, у нас этого нет. Ну и что после этого государство? Никакого ни
мужества, ни благородства у нас нет - сильных, понимаешь, оставляем в покое,
а слабых гоняем! Где благородство-то наше? Где справедливость? Не согласен с
вами!Владимир Сёменович, но всё равно вот система-то не очень понятна. То есть,
грубо говоря, местные налоги и сборы - они находятся в ведении местного
самоуправления, и что же получается? Вместо того чтобы разрешить гражданам
самообложиться, грубо говоря, извините, по определённому вопросу - детский
сад, или дорога, или водоканал, или ещё что-то, - мы заставляем депутатов
органов местного самоуправления принять сначала закон, допустим, о налоге на
восстановление детского сада или ещё чего-то, а потом они точно так же
возьмут и его отменят. Ну, логика чего-то не очень прослеживается.Владимир Сёменович, но всё равно вот система-то не очень понятна. То есть,
грубо говоря, местные налоги и сборы - они находятся в ведении местного
самоуправления, и что же получается? Вместо того чтобы разрешить гражданам
самообложиться, грубо говоря, извините, по определённому вопросу - детский
сад, или дорога, или водоканал, или ещё что-то, - мы заставляем депутатов
органов местного самоуправления принять сначала закон, допустим, о налоге на
восстановление детского сада или ещё чего-то, а потом они точно так же
возьмут и его отменят. Ну, логика чего-то не очень прослеживается.Владимир Сёменович, но всё равно вот система-то не очень понятна. То есть,
грубо говоря, местные налоги и сборы - они находятся в ведении местного
самоуправления, и что же получается? Вместо того чтобы разрешить гражданам
самообложиться, грубо говоря, извините, по определённому вопросу - детский
сад, или дорога, или водоканал, или ещё что-то, - мы заставляем депутатов
органов местного самоуправления принять сначала закон, допустим, о налоге на
восстановление детского сада или ещё чего-то, а потом они точно так же
возьмут и его отменят. Ну, логика чего-то не очень прослеживается.Владимир Сёменович, но всё равно вот система-то не очень понятна. То есть,
грубо говоря, местные налоги и сборы - они находятся в ведении местного
самоуправления, и что же получается? Вместо того чтобы разрешить гражданам
самообложиться, грубо говоря, извините, по определённому вопросу - детский
сад, или дорога, или водоканал, или ещё что-то, - мы заставляем депутатов
органов местного самоуправления принять сначала закон, допустим, о налоге на
восстановление детского сада или ещё чего-то, а потом они точно так же
возьмут и его отменят. Ну, логика чего-то не очень прослеживается.Владимир Сёменович, но всё равно вот система-то не очень понятна. То есть,
грубо говоря, местные налоги и сборы - они находятся в ведении местного
самоуправления, и что же получается? Вместо того чтобы разрешить гражданам
самообложиться, грубо говоря, извините, по определённому вопросу - детский
сад, или дорога, или водоканал, или ещё что-то, - мы заставляем депутатов
органов местного самоуправления принять сначала закон, допустим, о налоге на
восстановление детского сада или ещё чего-то, а потом они точно так же
возьмут и его отменят. Ну, логика чего-то не очень прослеживается.Уважаемые коллеги, наш созыв уже подходит к концу, и меня удивляет, что
многие коллеги-депутаты до сих пор так и не поняли, что наш Регламент в том
виде, в каком он есть, - это фиговый листок, прикрывающий тот срам, который в
этом зале творит парламентское большинство. Если уж что-то и менять в
Регламенте, то нужно убрать эту мерзкую строчку, что палата может принять и
любое другое решение, если она с чем-то не согласна. А сейчас - принимай эти
поправки в Регламент, не принимай, захочет палата - примет изменения в
Регламент и переделает его так, как считает нужным, не захочет - не примет.
Поэтому копья ломать насчёт этих поправок абсолютно бессмысленно.



А что касается того, что правительство рулит парламентом, извините, это
давным-давно уже ясно.Сергей Дмитриевич, будьте добры, поясните, какую цель всё-таки преследует это
поэтапное повышение цен, акцизов на табачные изделия?Уважаемые коллеги, ну, всё-таки давайте серьёзно подойдём к этому вопросу.
Понимаете, вот существующая практика очень смахивает на профанацию. Можно,
разработав законопроект, написать, что для реализации данного законопроекта
потребуется 1 миллиард рублей, да и взять 1 миллиард рублей, допустим, из
федерального бюджета, и эта лабуда будет считаться финансово-экономическим
обоснованием, и вроде как все нормы соблюдены. Ну это же действительно
ерунда!



А можно и по-другому сделать: можно отправить законопроект, допустим, как я
отправлял, по поводу перерасчётов штрафов в административном кодексе... Ну
какие здесь могут быть, скажите, расходы из федерального бюджета? Думал,
думал, думал... Правительство написало: потребует расходов. Ну, думаю, какие
они могут быть? Ну, вот Котенкова вспомнил, нашего уважаемого представителя
президента, написал, что да, потребуются расходы на публикацию в "Российской
газете". Позвонил, узнал расценки на рекламу, сколько это будет стоить,
написал - обиделись вообще и даже заключения не дали. То есть и так нехорошо,
и эдак нехорошо. Понимаете?



Поэтому в принципе, если мы заинтересованы, чтобы эта норма, очень правильная
норма, что действительно нужно финансово-экономическое обоснование для
каждого законопроекта, была, то давайте и сделаем так, чтобы это работало.
Мы, депутаты, не в состоянии взять и посчитать правильно и грамотно
экономическое обоснование вот это, надо привлекать специалистов, там огромная
масса нюансов, надо определить, из какой сферы там где какие затраты будут,
это действительно сложно сделать, а правительство имеет такую возможность, у
него специальный аппарат для этого есть. Поэтому здесь ничего безграмотного
нет. А чтобы исключить вот эти ситуации, которые я уже приводил в пример,
можно поддержать данный вопрос.И получается у нас, что спрашиваем Фрадкова, когда же, в какой срок будет
внесён в Государственную Думу проект федерального закона о присоединении к
конвенции. Подождите, кто, вообще, законодатель у нас - правительство или мы,
в конце-то концов? Это во-первых.



И ещё. Да до каких пор, вы меня извините, мы будем изгаляться над собственным
народом?! То есть мы всюду пропагандируем выпивку, табакокурение, развратный
образ жизни, по всем телевизионным каналам всё это сплошь и рядом сыплется на
наши головы, и в то же самое время поднимаем акцизы на алкоголь и табак и
говорим: ну вот, теперь помучайся, пособирай денежку и купи себе эту
бутылочку пива, эту дорогущую пачку сигарет. И купит! Хлеб не купит, а пачку
сигарет купит. Вы вот не знаете, какие на зонах бывают бунты, когда там
ограничивают потребление табака. Это действительно очень вредная привычка, я
в отличие от вас, после того как отказались принять наш законопроект, снова
начал курить, хотя в своё время мужественно бросил и не курил. А всё потому,
что вы всё время лицемерите и фальшивите. Вот вы, пожалуйста, объясняйте всем
избирателям, вот тем, которые сейчас с балкона на нас смотрят, пойдите
покажите, как вы голосовали по нашему законопроекту.Уважаемые коллеги, ещё раз хочу повторить то, что я говорил при обсуждении
этого законопроекта в первом чтении.



Данный законопроект основывается на пещерной логике: нарисуем мамонта на
стене и вечером получим жаркое. Это, к сожалению, далеко не правильная
логика. И как ни противно это признавать, но для того, чтобы подобные
экстремистски направленные элементы исчезли, прекратили своё существование и
не пользовались популярностью у молодёжи, нужно не запрещать и не вводить
дополнительно уголовные статьи и статьи в Кодекс об административных
правонарушениях, а вести разъяснительную работу, делать так, чтобы подобные
вещи были непопулярны у нас в стране.



Предлагаемая мера может привести просто-напросто к такому огульному хватанию,
сажанию, непущанию. Не совсем понятна следующая формулировка, которая так и
не исчезла из этого законопроекта: незаконное изготовление нацистской и
другой символики. А что, есть законное, что ли, изготовление этой символики?
То есть вот эти моменты просто-напросто не учтены в этом законопроекте. Я
думаю, что с принятием данного закона нас ждут судебные иски, споры, а
мировая общественность может нас ещё и осудить за то, что у нас такой
правовой вандализм.Владимир Александрович, у нас в России, по последней переписи, сто сорок
миллионов жителей. Пользователей Интернета - где-то двадцать миллионов, может
быть, чуть больше, из них, наверное, четвёртая часть - это юридические лица.
Как вы предполагаете, остальные наши жители, допустим села Кромские Быки
Льговского района, будут получать эту информацию? Туда оптоволокно никогда в
жизни не протянут.Владимир Александрович, у нас в России, по последней переписи, сто сорок
миллионов жителей. Пользователей Интернета - где-то двадцать миллионов, может
быть, чуть больше, из них, наверное, четвёртая часть - это юридические лица.
Как вы предполагаете, остальные наши жители, допустим села Кромские Быки
Льговского района, будут получать эту информацию? Туда оптоволокно никогда в
жизни не протянут.Спасибо.В Уголовном кодексе и в Кодексе об административных правонарушениях есть и
разночтения: в административном - до трёх тысяч минимальных размеров оплаты
труда, это 300 тысяч, а в Уголовном - полмиллиона. Понимаете, мы же не просто
так, вот какие-то злые люди, хотим зло им какое-то причинить, наказать...
Ведь действительно, если по международному праву мы не имеем права сажать их
в тюрьму, то давайте их рублём наказывать, и наказывать серьёзно. У нас
сейчас все кто ни попадя заходят в наши территориальные воды, ловят нашу
рыбу. Про шельф я уже не вспоминаю, тут про него многие не хотят вспоминать,
хотя обидно, конечно. Наши суда там штрафуют в любом месте, и мы сидим и
ничего сделать не можем. А ведь затраты из чего складываются? Надо, чтобы и
космическая разведка посмотрела, и доставить судно в порт, и пограничники
должны их сопроводить, и прочее, прочее, прочее. Ну и что, это в полмиллиона
нам обходиться, что ли? Да глупость! То есть абсолютно негосударственный
подход. И может быть, прав был Олег Николаевич Смолин: скоро и
Государственной Думе будут предъявлять претензии в нецелевом расходовании
государственных средств, то есть косвенным порядком, потому что вот такими
законопроектами, которые мы не принимаем, мы наносим экономический ущерб
бюджету Российской Федерации. Неужели вы думаете, что большой сторожевой
корабль, который гоняется за браконьерами... его вот этот поход по поимке,
приводу в порт и прочее будет стоить всего полмиллиона рублей? Да он мазута,
я не знаю, съест на столько, что мало не покажется! И вы говорите: из-за двух
статей не стоит ничего менять. Ну, негосударственный подход, Павел
Владимирович. Очень плохо.Геннадий Владимирович, в принципе всё было бы нормально, если бы не ваша
оговорка в том плане, что 70-90 процентов, как вы сказали, заключённых не
имеют профессии. Такое впечатление, что у нас одни воры в законе сидят,
которые действительно профессии не имеют, по закону им запрещено работать. И
в связи с этим меня такая нехорошая мысль посетила: а не является ли подобный
закон попыткой вывести из-под налогообложения те производства, которые что-то
дают, со всеми вытекающими отсюда последствиями?Во-первых, вопрос к Александру Михайловичу. Вы ведь понимаете, что в Москве
сейчас самая такая... ну, не самая такая, но квартирка стоит довольно дорого,
превышает, допустим, 15 миллионов, и вот те бедные, за которых вы боретесь,
они ведь даже и не в состоянии будут заплатить эти 13 процентов.



И не могу не задать вопрос уважаемому Андрею Михайловичу Макарову. Когда вы
говорите "независимые эксперты" и вот так вот пальчики потираете, это вы что
имеете в виду?Иванов по карточке Курдюмова.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать меня на "час заявлений".



И поддерживаю предложение по 14-му вопросу. Очень важный вопрос, я вообще
предлагаю его вынести на первое место, рассмотреть, пока пресса ещё на
балконе, потому что нашу позицию должны знать наши избиратели.Уважаемый Юлий Александрович, скажите, пожалуйста, как вы считаете, с каким
внешнеполитическим событием или с какими событиями связано внесение вот этих
законопроектов?Я хотел уточнить, куда идут доходы от рекламы. Вот, допустим, смотришь журнал
этот политический и видишь, как там губернатора пропагандируют, - ну, реклама
в чистом виде: он такой хороший, такой красивый, прямо вот на божничку его
можно посадить. Такая статья, наверное, стоит больших денег. Хочу спросить:
эти средства как расходуются?Ну поскольку законопроектов два, то у меня есть два вопроса. Первый - к
Сергею Ивановичу Штогрину, второй - к Александру Михайловичу Бабакову.



Александр Михайлович, я, конечно, очень приветствую то, что вы хотите тех,
кто получает 5 тысяч рублей в месяц, освободить от подоходного налога. А вот
те, кто получает 5 тысяч 1 рубль в месяц, ну и дальше по вашей таблице,
почему должны ещё одну зарплату отдавать в доход государства?



Сергей Иванович, к вам вопрос следующего характера. Неужели вы думаете, что,
после того как вы таким макаром обдерёте тех, кто зарабатывает деньги, эти
деньги будут тратиться так, как в Америке, где, когда чинят дороги, стоит
дощечка, плакат "Вот так тратятся ваши налоги"? Вы думаете, что их не
разворуют, а будут дороги строить?Ольга Юрьевна, всё-таки не совсем ясно. То есть, грубо говоря, есть
определённый перечень у субъектов, на которые возложено, так сказать,
снабжение ветеранов труда всеми льготами и прочим, они предлагают внести
какие-то дополнения в этот перечень, а мы отказываем им в этом. Я не понимаю,
ведь если они на это ссылаются, значит, им это необходимо. Если какую-то
грамоту ведомственную субъект считает знаком отличия, а указ не считает, то
почему бы не пойти навстречу субъекту? Я не совсем понял этот вопрос.Ольга Юрьевна, всё-таки не совсем ясно. То есть, грубо говоря, есть
определённый перечень у субъектов, на которые возложено, так сказать,
снабжение ветеранов труда всеми льготами и прочим, они предлагают внести
какие-то дополнения в этот перечень, а мы отказываем им в этом. Я не понимаю,
ведь если они на это ссылаются, значит, им это необходимо. Если какую-то
грамоту ведомственную субъект считает знаком отличия, а указ не считает, то
почему бы не пойти навстречу субъекту? Я не совсем понял этот вопрос.Ольга Юрьевна, всё-таки не совсем ясно. То есть, грубо говоря, есть
определённый перечень у субъектов, на которые возложено, так сказать,
снабжение ветеранов труда всеми льготами и прочим, они предлагают внести
какие-то дополнения в этот перечень, а мы отказываем им в этом. Я не понимаю,
ведь если они на это ссылаются, значит, им это необходимо. Если какую-то
грамоту ведомственную субъект считает знаком отличия, а указ не считает, то
почему бы не пойти навстречу субъекту? Я не совсем понял этот вопрос.Альберт Иванович, уважаемый, у меня к вам вопрос. У нас у всех на слуху...
Допустим, у нас испытания, и мы запускаем ракету на "Байконуре". Не дай бог,
неудачный пуск - и обломки летят куда-то. И в итоге нам выкатывают такие
умопомрачительные иски за то, что мы экологию нарушили, запрещают пуски,
срывают полностью программы всех этих мероприятий, мы влезаем в долги перед
теми, с кем заключены обязательства по запуску спутников, относительно
прочего оборудования, и так далее, и тому подобное. Меня интересует вопрос: в
этих соглашениях предусмотрены такие обстоятельства? И если да, то в каком
масштабе, как, вообще, этот вопрос решается в этих документах?



Спасибо.Альберт Иванович, уважаемый, у меня к вам вопрос. У нас у всех на слуху...
Допустим, у нас испытания, и мы запускаем ракету на "Байконуре". Не дай бог,
неудачный пуск - и обломки летят куда-то. И в итоге нам выкатывают такие
умопомрачительные иски за то, что мы экологию нарушили, запрещают пуски,
срывают полностью программы всех этих мероприятий, мы влезаем в долги перед
теми, с кем заключены обязательства по запуску спутников, относительно
прочего оборудования, и так далее, и тому подобное. Меня интересует вопрос: в
этих соглашениях предусмотрены такие обстоятельства? И если да, то в каком
масштабе, как, вообще, этот вопрос решается в этих документах?



Спасибо.Борис Алексеевич, у меня такой вопрос. Ну ладно, когда графа "Против всех..."
была и была ещё норма, что, если против всех больше, чем за победившего,
тогда выборы считаются несостоявшимися, а сейчас-то что будет, что изменится?Борис Алексеевич, у меня такой вопрос. Ну ладно, когда графа "Против всех..."
была и была ещё норма, что, если против всех больше, чем за победившего,
тогда выборы считаются несостоявшимися, а сейчас-то что будет, что изменится?Уважаемый Владимир Анатольевич, вот много раз уже задавали вопрос по
капитальному ремонту. Ну ни для кого не секрет, что сначала жилой фонд
находился у одного балансодержателя, потом у другого, потом у третьего, и
сейчас ТСЖ предлагаются. А кто упёр-то все эти огромные деньги, которые мы
регулярно платили, отчисляли на капитальный ремонт? Вы пытались найти этого
человека? Теперь государство должно возмещать эти средства, но ведь куда-то
они делись. Это первое.



И второе, в рамках подготовки к осенне-зимнему периоду (я не знаю, может,
Сергею Ивановичу вопрос адресовать?). Город Вытегра Вологодской области - там
ужас что творится просто-напросто! Люди там не выживут следующей зимой.
Пожалуйста, обратите пристальное внимание на этот регион, потому что мне там
коммунальщики показывали трубу, у неё пропускная способность, просвет тоньше
чем ручка, даже ещё тоньше. Они там сами не справятся. Дровами... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, не совсем прав Николай Игнатович. Я предлагаю поддержать
данный законопроект, хотя есть в нём небольшие нюансы. Николай Игнатович,
представьте ситуацию: подрались мы с человеком, он нанёс мне какие-то там...
вред средней тяжести, к примеру. Я вот его хочу простить, ан нет - ему пять
лет тюрьмы дают за это или три года. Где здесь справедливость? Скажите,
пожалуйста. То есть это абсолютно некорректно. Если действительно люди решили
помириться, подобру-поздорову решить спор, зачем человека лишать свободы?
Другое дело, если... Да, действительно, могут быть нюансы, может быть так,
что мало того, что этому человеку настучали по голове, так ещё потом на него
и постоянно наезжают: напиши заявление, что мы с тобой примирились, а то ещё
больше получишь. Вот этот нюанс действительно надо предусмотреть.



Я считаю, что здесь мы должны думать не о том, что это всё за деньги сделано,
а о том, что человека не стоит лишать свободы за преступление, когда обе
стороны пришли к примирению.Уважаемые коллеги, учитывая, что мы уже это обсуждали, я думаю, может быть, и
нет смысла дискуссию проводить, но вопрос следующий. В прошлый раз мы
принимали изменение по поводу членов Центральной избирательной комиссии,
сейчас - по поводу председателей комиссий субъектов Федерации. Не получится
ли так, что ещё через неделю или через месяц мы будем принимать норму (я уже,
честно говоря, не помню, прописано это в законе или нет) о том, что и
председатель территориальной комиссии не нуждается в высшем юридическом
образовании. Почему сразу нельзя было всё это сделать?Уважаемые коллеги, я всё-таки хотел бы заметить, что было небольшое нарушение
Регламента, может быть, даже большое нарушение Регламента. По пункту 21,
который мы обсуждали, комитетом-соисполнителем был Комитет по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Было абсолютно
отрицательное заключение этого комитета. Огромное количество замечаний было
высказано и в заключении Правового управления. Но, к сожалению, почему-то
комитет-соисполнитель не выступил и не доложил свою позицию.Ещё раз тот же самый вопрос. Уважаемый Владимир Ростиславович, не отправляйте
меня, пожалуйста, к товарищу Герасименко. Реклама табачных изделий влияет ли
на их потребление, на увеличение спроса? И вредно ли употребление табачных
изделий?Уважаемые оппоненты, вы поймите одно, здесь дело-то не в том, что последний
гвоздь забивают в крышку гроба свободных выборов, а в том, что выборы -
процесс многогранный и там не нужно, чтобы абсолютно все были юристами с
высшим образованием. Нужны экономисты, у нас в экономических аспектах тоже
очень хромают, так сказать, юристу сложно разобраться, кто потратил больше,
кто меньше, кто какие-то хитроумные схемы внедрил. Нужны журналисты, потому
что агитация идёт в средствах массовой информации, чтобы журналист со своей
точки зрения, со своим образованием оценил, правильно идёт эта агитация или
неправильно. Вот в этом проблема-то. А то поголовно все юристы! Ну что это
такое?! Там очень много вопросов не юридических, которые связаны с другими
отраслями человеческих знаний. Поэтому не надо драматизировать ситуацию,
хотя, конечно, вы правильно некоторые вещи отмечаете, но не надо всё в чёрном
цвете рисовать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, понятна, конечно, политическая подоплёка данного вопроса.
Вообще, вспоминается изречение нашего замечательного Козьмы Пруткова, который
говорил, что храбр и мужественен бывает осёл, когда он пинает связанного
льва. Вот если бы эту формулировку вставить в то обращение, постановление,
которое будет принято, может быть, парламентарии прибалтийских государств
были бы более сговорчивы в следующий раз.



Вообще это, наверное, первая страна... Вообще, прибалтийские государства -
они нам постоянно такие подлянки, извините за выражение, кидают. Воюют с
покойниками - до чего дошли, ёлки зелёные! Уже могилы им помешали! Вот у нас
в Курской области, представляете, принято решение все могилы, где были
захоронены немецкие солдаты, собрать в одном месте, построить мемориал. С
понятием ко всему этому отнеслись. Да, они оккупанты, да, они пришли на нашу
землю, но мы с покойниками в отличие от них не воюем и не устраиваем таких
вот вещей, как они устраивают у себя в парламенте.



И ещё раз хотелось бы акцентировать: вот, пожалуйста, ваша братская,
интернациональная политика. У нас были братские страны, вернее, братские
республики - они нам были братские до тех пор, пока мы строили, обучали,
снабжали, развивали и прочее. Как только всё это закончилось...



Поэтому если уж быть точными, то надо... Действительно, может быть, и не надо
так рьяно, как уже было замечено, искать ошибки в советской истории, но нужно
и признать ошибки советской истории. Это были не братские республики, это
были наёмнические республики, которые за ту плату, которую Россия им давала,
выполняли роль буфера. Всё остальное они... И то говорили... Потом, когда это
всё прекратилось, мы тут же стали оккупантами. Это понятно.



Я присоединяюсь, наша фракция присоединяется к пожеланиям Коммунистической
партии, то есть действительно санитарный врач должен осматривать все
продукты, которые с той стороны поступают, нужно поставить под контроль,
уделять большое внимание всем этим транспортным потокам, переориентировать
через другую страну, каким-то другим образом и по всему миру начать кампанию
дискредитации прибалтийских государств, как гробокопателей, как осквернителей
могил и прочее, прочее, прочее.



Незамедлительно Комитету по международным делам нужно в пику... Вот мы ждём,
пока будет поднят вопрос, сколько мы там должны. Нужно посчитать, сколько мы
за таллинский порт денег отвалили, сколько всю инфраструктуру восстанавливали
после Второй мировой войны, оценить вообще независимость, которую они
получили. Вот это будет другой вариант. А то мы принимаем какие-то заявления:
хотелось бы, чтобы было как бы не так плохо, как сейчас. От этих заявлений ни
холодно ни жарко, а уж тем более тем покойникам, которые лежат в братских
могилах. Вот если бы они так же защищали Россию и Советский Союз в своё
время, то, наверное, сейчас в Москве был бы другой герб на Спасской башне, а
в Курской области сидел бы какой-нибудь гауляйтер.Уважаемый Виктор Егорович, вот вы в своём выступлении упоминали диалектику и
прочее. Насколько я помню, свобода - это осознанная необходимость. Как же
может человек, который осознал необходимость прийти на выборы, назвать такие
выборы несвободными и недемократичными? Не получится ли так, что процент вот
этих людей, которые поставят галочку в этой графе, будет свидетельствовать
только об их уровне, о том, что они не знакомы с диалектикой?



А вообще, Виктор Егорович, мне кажется, что лучше бы ту фразу, которую вы так
часто любите произносить в своих выступлениях, "чтобы вы все сдохли", вот эту
графу лучше бы ввести, не знаю, шахтёры вам её подсказали или ещё кто-то,
лучше бы вы её вписали в законопроект, тогда было бы и веселее, и людей бы
больше пришло.Спасибо. У меня вопрос к Владимиру Николаевичу.



Уважаемый Владимир Николаевич, но почему не пойти по аналогии-то? Вот вы
указали формальную причину: закон о парламентском расследовании принят и по
этому закону расследование производится по фактам, которые имели место после
вступления его в силу. Но ведь есть же аналогии! Есть смягчающие
обстоятельства... Допустим, если по одной статье раньше давали, не знаю,
десять лет, а потом стали давать пять лет, то люди, которые по этой статье
были осуждены раньше, - они ведь освобождаются от ответственности! Почему не
пойти по такому принципу? Вот здесь, мне кажется, вы не совсем правы.Спасибо.Сергей Владимирович, вопрос коротенький: вот это всё согласовано с
Министерством иностранных дел?Уважаемые коллеги, я немножко с другой стороны подойду к данному вопросу. Вот
все, кто сейчас будет голосовать против данного постановления, проголосуют
против всех национальных проектов, которых, как известно, четыре. Вся наша
сегодняшняя пропаганда, разве она подталкивает молодое, подрастающее наше
поколение к тому, чтобы получать образование? Ничего подобного! Мы забываем,
что у нас были Ломоносовы, Менделеевы и прочие учёные. Сейчас наше
телевидение призывает: пей, кури, ширяйся, ходи по девкам и так далее, и тому
подобное, и всё будет хорошо. Разве нынешняя государственная пропаганда, о
которой говорится в этом обращении, способствует тому, чтобы люди
возвращались в село, заводили семьи, жили в нормальных домах? Ничего этого
нет. Пропагандируются совершенно другие принципы: убивай, грабь, воруй,
мошенничай, и тогда у тебя всё будет.



Вот если сейчас не принять это обращение, всего только обращение, то, значит,
вы голосуете против всех национальных проектов, абсолютно всех!



Далее, коллеги. Меня, вообще, удивляет позиция нашего Правового управления.
По-моему, у нас в стране только Конституционный Суд имеет право оценивать то
или иное положение с точки зрения того, конституционно оно или нет. Вот
Правовое управление пишет в заключении: "Следует обратить внимание на то, что
Конституцией Российской Федерации... не предусмотрены основания, условия и
процедура проведения "общенациональной дискуссии". У нас, между прочим, в
Конституции записано, что единственным источником власти является народ, так
давайте это тоже отменим! Народ не имеет власти. Власть у нас может
награждать и наказывать, кого из нас народ может наградить или наказать?
Никого, и никогда не мог! Отменяйте это положение Конституции! Отменяйте то,
что все имеют право на труд. Кто у нас имеет право на труд? Теоретически
имеете, а дают вам эту возможность?



Далее. Тут пишут по поводу государственной пропаганды, я уже этого вопроса
касался. Правовое управление считает, что вроде как из текста этого проекта
постановления вытекает, будто всё у нас наоборот делается. Так у нас
действительно всё делается наоборот! Ну вы когда-нибудь видели, чтобы
пропагандировалось что-нибудь разумное, доброе, вечное?! Да ничего подобного!



Полгода назад, даже больше, фракция ЛДПР внесла законопроект о запрете
рекламы табака и алкоголя - до сих пор крутят, внесли какой-то якобы
альтернативный законопроект. Сколько людей ещё, поддавшись на эту гадкую
рекламу, будет травить себя алкоголем и табаком? Нет, мы ещё полгода
пообсуждаем, в весеннюю сессию будем рассматривать данный законопроект.
Замечательная позиция, государственная!



И мне ещё говорят... вернее, в этом зале звучало, мол, неправильно, Владимир
Вольфович, вы выступаете, 80 процентов - мало, это не моноэтническое
государство. Вы это во Франции скажите, в любой другой стране скажите! У всех
всё есть, все свои квартиры имеют, а у нас почему-то ничего нет. Да что же
мне делать-то, эмигрировать, что ли?! Не собираюсь, и не дождётесь!



Ничего страшного не будет, если президент, как нормальный гарант Конституции,
возьмёт и эту тему поставит на обсуждение. Если мы не будем её обсуждать,
будут действительно Кондопоги, а если мы будем её обсуждать, тогда, может
быть, до всех остальных дойдёт... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, меня просто удивляет, до чего наше правительство ненавидит
собственный народ. Кстати, Наталья Викторовна, я не знаю, что за выражение -
"в этой стране"? Это не наша разве страна? Что значит "эта страна"?



Вы понимаете, был такой анекдот. У Раскольникова спрашивают: "Зачем вы
бабушку убили? У неё 20 копеек было". Он говорит: "Да, а пять бабушек - уже
рубль". То же самое получается с нашим студенчеством. О чём вы говорите? Кто
будет, извините, учебным процессом заниматься во время каникул? Ребята
подработают, 50 рублей, 53 рубля у человека останется, так он тот же самый
проездной купит. Нет! Миллиарды, триллионы мы, пожалуйста, можем отправлять в
Стабилизационный фонд поддерживать дядю Сэма.



Вы знаете, недавно наша делегация ездила в Канаду, и там нам рассказали, как
индейцы канадские живут: они там все в шоколаде - никаких налогов не платят,
преференции по всем делам. А у нас правительство вот так наплевательски
относится - 200 миллионов зажали! Ну надо же, бедные студенты обокрали
бюджет! Да после этого правительство надо в отставку отправить!



Есть преференции, а вот лучше мы не сделаем. Почему не сделаем-то? А всё,
видимо, потому, что вы считаете, что "в этой стране" все начнут
мошенничеством заниматься. В нашей стране студенты хорошие и вполне достойны
того, чтобы им сделали вот такие небольшие льготы. Копейки! Стыдно должно
быть на такие законопроекты такие заключения давать.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддержит данный законопроект, но абсолютно
по другой причине и по другим мотивам, нежели те, которые изложены в его
обосновании. Нам, стране, которая действительно потеряла огромное количество
людей в борьбе с нацизмом, просто-напросто оскорбительно, что кто-то
изготавливает эту символику и распространяет её. Хотя вдумайтесь в эти
доводы! Если какая-то кинокомпания задумала снять фильм, заказывает какой-то
конторе, те изготавливают эту символику, продают её съёмочной группе, та
снимает фильм, и миллионы видят, как красиво выглядит гитлеровский офицер,
как он подтянут, свастику и прочее, и прочее... Извините, чем эта пропаганда
нацистской символики отличается от той, когда кто-то там изготовил и
продаёт... нумизматы будут это делать или сейчас, знаете, новодел всякий у
нас? Вообще, это идеология пещерного века, то есть нарисовал мамонта на стене
пещеры - значит, будет жаркое. Запретил свастику изображать - всё, нацизм мы
победили. Глупости, ничего подобного! И вообще это глупая система - всё
запрещать. Если вы хотите действительно бороться с нацизмом, тогда вы
спокойно разрешайте деятельность этих организаций, следите за ними,
наблюдайте, контролируйте. А если таким образом - просто-напросто все нацики
уйдут в подполье, и это только увеличит привлекательность движения, и молодые
ребята будут туда вступать, смотреть, любоваться и прочее, и прочее.



Кроме того, я полностью поддерживаю коллегу, которая только что сейчас
выступала. Абсолютно несравнимые вещи: три года давать за то, что кто-то там
нарисовал, на листовочках напечатал и распространил, - ну это вообще,
извините, абсолютная несуразица! Я понимаю цель этого законопроекта, но ни в
какие ворота это не лезет, абсолютно ни в какие ворота не лезет.



Теперь что нам делать, допустим, с посольством, по-моему, Южной Кореи,
которое находится недалеко от Киевского вокзала? Там ведь весь забор,
полностью весь забор выложен плиткой в виде свастики. Что теперь, сносить
нам, что ли, или это они законно изготовили? Ну это вообще, это, я не знаю...
Ну давайте опять уподобимся тем же нацистам, которые сжигали произведения
великих философов еврейского происхождения, как будто мысль этих философов от
этого перестала существовать: книги сожгли - и вместе с ними и все идеи
сожгли. Ну это же глупость, это же бред просто-напросто!



То есть мы поддерживаем вот этот законопроект, потому что нам действительно
оскорбительна эта символика, но те мотивы, которые вкладываются в принятие
данного законопроекта, - они ни в какие ворота не лезут.



Спасибо.Что касается увеличения финансирования, то через систему государственного
заказа осуществляется финансирование из средств федерального бюджета
производства и распространения программ для детей и подростков. Так, в
2004-2005 годах на производство программ для детей упомянутое агентство
направило 161 миллион рублей. На эти средства подготовлено тридцать шесть
проектов. Региональными компаниями подготовлено и реализовано семнадцать
проектов.



По сути мы поддерживаем, конечно, проект обращения, но по форме нет, и с
учётом той работы, которая ведётся, комитет, к сожалению, принял
отрицательное решение.



Спасибо.Добрый день, уважаемые коллеги! Смысл этого законопроекта очень простой. Я
напомню вам советский ещё анекдот, может быть, кто-то его помнит. Старый
сотрудник ГАИ учит молодого сотрудника ГАИ, как нужно наказывать за
административные правонарушения. Он говорит: "Когда "Запорожец" нарушает, с
него рубль надо взять, когда на "Москвиче" кто-то нарушает - троячок, когда
на "Жигулях" - пятёрочку, а кто на "Волге" - десяточку с того брать".
Продолжение, наверное, вы знаете, поэтому рассказывать дальше не буду. То
есть даже в советские времена сотрудники органов, которые налагали
административные штрафы, ГАИ там и так далее, - они понимали, что нужно
различать, кто сколько получает и с кого сколько брать. Наша нынешняя система
взимания административных штрафов абсолютно к этому не привязана. По нашей
Конституции наказание для всех должно быть одинаковым, с этим никто не
спорит, но в административной практике, к сожалению, получается всё наоборот.
Если, допустим, за уголовное правонарушение у нас любой человек - и обычный
работяга, и олигарх - будет сидеть в тюрьме и шить варежки, то за нарушение,
допустим, тех же самых Правил дорожного движения кому-то штраф непосильный, а
кому-то это вообще не наказание. Ну, вы знаете, что размер штрафа,
налагаемого на физическое лицо, составляет всего двадцать пять МРОТ, то есть
2,5 тысячи рублей. Простой пример: допустим, для человека, который живёт на
зарплату или пенсию ниже прожиточного минимума, эти 2,5 тысячи рублей иногда
составляют 100, даже 150 процентов его дохода, а для человека со средним
уровнем заработка, где-то 8 тысяч рублей, - это составит всего 30 процентов.
Согласитесь, это ни в какие ворота не лезет.



Поэтому здесь очень простое предложение: изменить порядок начисления
административных штрафов. Кстати, это не ново, так делается во всём мире.
Помните, по-моему, владельца корпорации "Нокиа" за превышение скорости на
десять километров в час оштрафовали почти на 70 тысяч долларов. В принципе
это правильно. Здесь ситуация очень простая: мы вводим небольшую формулу,
которая позволяет рассчитывать административный штраф именно так, чтобы и для
человека с доходом в 100 тысяч рублей месяц, и для человека с доходом в 2,5
тысячи рублей в месяц он был примерно одинаков, то есть учитывается
процентное соотношение. Здесь очень всё просто, ничего особо нового мы не
выдумываем. Но этот закон, конечно, невыгоден тем, у кого толстый кошелёк и
кто не хочет платить за правонарушение.



Я считаю, то, что сейчас, - несправедливо: закон должен быть для всех
одинаков, то есть платить должны все именно соразмерно своему заработку.
Потому что, как вы помните, в том анекдоте...Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Павел Владимирович! Мне кажется, что текст
постановления об амнистии вообще составлен очень некорректно. Заметьте, что
мы освобождаем от уголовной ответственности всех лиц, совершивших
преступления, не называя преступления, какие они совершили, то есть если
человек торговал наркотиками или зарезал кого-то на бытовой почве и так
далее, и тому подобное, неправильно дорогу перешёл, то мы в любом случае
освобождаем от ответственности. Ведь цель амнистии совершенно в другом, а мы
абсолютно от всех преступлений освобождаем людей, которые потом придут и
скажут: да, я был в таком-то вооружённом формировании, и вот вам мой кортик
или кинжал, всё, освобождайте меня. А он там нефтью торговал и так далее,
совершал экономические преступления. Как это так?! Раньше писали, за что
освобождали, указывали преступления и так далее, а сейчас мы от всего
освобождаем. Абсолютно нелогично!У меня вопрос к содокладчику. Сергей Викторович, скажите, пожалуйста, вы
давно последний раз снимали или ставили на учёт автомобиль? Вы знаете, какие
при этом требуют в органах ГИБДД бумаги?Спасибо.Уважаемый Борис Алексеевич, вы, как профессор, наверное, не можете не
помнить, что раньше была такая поговорка в вузах: "Чем отличается соловей от
вороны? Соловей закончил дневное отделение, а ворона заочное или там
вечернее". Вот у меня в связи с этим вопрос. Почему университет ленинградский
и Московский университет не открывают филиалов? Потому, что им деньги нужны,
или потому, что они знают, что невозможно дать качественное образование в
филиале? И чем будет отличаться этот выпускник? Ну, пусть он имеет этот
диплом, и что? Будет там запись, что окончил филиал Московского
госуниверситета, и что дальше, к каким последствиям это приведёт?



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, в продолжение того вопроса, который уже был задан
по Воронежу, я хотел бы всё-таки выяснить позицию вашего ведомства в
отношении малой авиации. Вы знаете прекрасно, что раньше у нас все аэропорты
были забиты, многочисленными рейсами люди летали, постоянно перемещались,
малая авиация работала, ближние расстояния покрывались. Сейчас у нас
аэропорты местные находятся просто в удручающем состоянии, разваливаются,
рассыпаются, техника стоит на приколе, уже практически разобрана на цветной
металл. И в связи с этим я хотел бы выяснить: какая-то политика будет дальше
проводиться в отношении развития региональных авиалиний? Потому что
удручающее состояние.



Спасибо.Уважаемый Павел Владимирович, хоть вы и сказали, что мы забыли Уголовный
кодекс, но всё-таки мне кажется, что Государственная Дума амнистию принимает
не для Уголовного кодекса, а для наших избирателей, и мне кажется, что самая
лучшая амнистия из всех трёх вариантов - это та, которая отпускает на волю
большее количество людей. Наше предложение выпустить людей, мужчин, которые
осуждены на срок до трёх лет, по-моему, ну никак не противоречит Уголовному
кодексу. И мне бы хотелось у вас спросить: может быть, всё-таки стоило, не
упирая на фракционную принадлежность законопроекта, скомпилировать все три
варианта и по максимуму выпустить? Потому что это наша вторая амнистия.
Первая была к юбилею Победы, мы там тысячу человек, дай бог, выпустили.
Сейчас мы выпустим две-три тысячи. Ну куда это годится? Даже двести мы по той
амнистии выпустили.Уважаемый Павел Владимирович, хоть вы и сказали, что мы забыли Уголовный
кодекс, но всё-таки мне кажется, что Государственная Дума амнистию принимает
не для Уголовного кодекса, а для наших избирателей, и мне кажется, что самая
лучшая амнистия из всех трёх вариантов - это та, которая отпускает на волю
большее количество людей. Наше предложение выпустить людей, мужчин, которые
осуждены на срок до трёх лет, по-моему, ну никак не противоречит Уголовному
кодексу. И мне бы хотелось у вас спросить: может быть, всё-таки стоило, не
упирая на фракционную принадлежность законопроекта, скомпилировать все три
варианта и по максимуму выпустить? Потому что это наша вторая амнистия.
Первая была к юбилею Победы, мы там тысячу человек, дай бог, выпустили.
Сейчас мы выпустим две-три тысячи. Ну куда это годится? Даже двести мы по той
амнистии выпустили.Уважаемый Павел Владимирович, хоть вы и сказали, что мы забыли Уголовный
кодекс, но всё-таки мне кажется, что Государственная Дума амнистию принимает
не для Уголовного кодекса, а для наших избирателей, и мне кажется, что самая
лучшая амнистия из всех трёх вариантов - это та, которая отпускает на волю
большее количество людей. Наше предложение выпустить людей, мужчин, которые
осуждены на срок до трёх лет, по-моему, ну никак не противоречит Уголовному
кодексу. И мне бы хотелось у вас спросить: может быть, всё-таки стоило, не
упирая на фракционную принадлежность законопроекта, скомпилировать все три
варианта и по максимуму выпустить? Потому что это наша вторая амнистия.
Первая была к юбилею Победы, мы там тысячу человек, дай бог, выпустили.
Сейчас мы выпустим две-три тысячи. Ну куда это годится? Даже двести мы по той
амнистии выпустили.Уважаемый Павел Владимирович, хоть вы и сказали, что мы забыли Уголовный
кодекс, но всё-таки мне кажется, что Государственная Дума амнистию принимает
не для Уголовного кодекса, а для наших избирателей, и мне кажется, что самая
лучшая амнистия из всех трёх вариантов - это та, которая отпускает на волю
большее количество людей. Наше предложение выпустить людей, мужчин, которые
осуждены на срок до трёх лет, по-моему, ну никак не противоречит Уголовному
кодексу. И мне бы хотелось у вас спросить: может быть, всё-таки стоило, не
упирая на фракционную принадлежность законопроекта, скомпилировать все три
варианта и по максимуму выпустить? Потому что это наша вторая амнистия.
Первая была к юбилею Победы, мы там тысячу человек, дай бог, выпустили.
Сейчас мы выпустим две-три тысячи. Ну куда это годится? Даже двести мы по той
амнистии выпустили.Депутат Иванов по карточке Мусатова.



Уважаемый Владислав Матусович, уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые
коллеги! Вся Дума уже знает, откуда ноги растут у этого законопроекта.
Уважаемый Владислав Матусович, скажите, пожалуйста, есть ли у вас заключение
на этот законопроект Комиссии Государственной Думы по противодействию
коррупции? И если нет, то не согласитесь ли вы отложить рассмотрение данного
законопроекта до того, как его рассмотрит данная комиссия? Еще раз говорю:
все знают, кто автор этого законопроекта, чем он владеет и почему этот
законопроект сейчас лоббируется.



Спасибо.Прошу исключить пункт 35 из повестки дня по просьбе автора и докладчика и
перенести его рассмотрение на более позднее время. И, уважаемый Борис
Вячеславович и уважаемые коллеги, я считаю, что и пункт 15 нецелесообразно
сегодня рассматривать, потому что корейские власти, власти КНДР, задержали
наших рыбаков. Ну до каких пор это будет продолжаться?! В конце концов, когда
мы услышим, что наши пограничники задержали американский траулер, который
браконьерничает в наших водах? Нас уже пинают все кому не лень. Любая
мало-мальская страна пинает огромную Россию - мы опять не реагируем. Давайте
вот хотя бы этим шагом дадим понять КНДР, что мы очень негативно воспринимаем
подобную ситуацию. Судно, спасаясь от шторма, зашло в территориальные воды -
его арестовывают, присылают пограничника... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к уважаемому коллеге Генриху Геннадьевичу Васильеву. Хотя,
уважаемые коллеги, честно говоря, я не припомню, чтобы я видел, что в метро
кто-то курит, особенно в час-пик, в автобусах, на лекциях студенты, по-моему,
не курят, в самолетах и подавно не курят, хотя раньше вроде как курили. Но
вопрос о применении этого закона. Ну вот представьте. Мы с коллегой покурили
у себя на рабочем месте. Заходит проверка, говорят: "Ага, табачком пахнет".
Ну и как будут устанавливать, кто курил? Ну, если человек нетрезвый, он
дыхнет куда-то, а нам что, плевать, что ли? Как применяться закон будет? Кого
штрафовать? Один говорит: "Это не я курил", второй говорит: "Нет, я не
курил".У меня вопрос к уважаемому коллеге Генриху Геннадьевичу Васильеву. Хотя,
уважаемые коллеги, честно говоря, я не припомню, чтобы я видел, что в метро
кто-то курит, особенно в час-пик, в автобусах, на лекциях студенты, по-моему,
не курят, в самолетах и подавно не курят, хотя раньше вроде как курили. Но
вопрос о применении этого закона. Ну вот представьте. Мы с коллегой покурили
у себя на рабочем месте. Заходит проверка, говорят: "Ага, табачком пахнет".
Ну и как будут устанавливать, кто курил? Ну, если человек нетрезвый, он
дыхнет куда-то, а нам что, плевать, что ли? Как применяться закон будет? Кого
штрафовать? Один говорит: "Это не я курил", второй говорит: "Нет, я не
курил".Уважаемые коллеги, я постараюсь коротко. Говорят, что строгость российских
законов смягчается необязательностью их исполнения. Здесь как раз вот такой,
к сожалению, казус получился. В соответствии с законом о статусе члена Совета
Федерации и статусе депутата Госдумы мы с вами имеем право выступать по
вопросам своей деятельности в Думе, в Совете Федерации и в средствах массовой
информации. Однако, к сожалению, получается такая ситуация, что только десять
из восьмидесяти девяти субъектов Российской Федерации могут выступать на
пятом телевизионном канале, что, вообще, само по себе является анахронизмом.
То есть это условное, так скажем, деление: первый телевизионный канал,
второй, третий, четвертый, пятый, то есть это просто сетка каналов, которая
идет от 48,5 до, по-моему, 216 мегагерц. И в связи с этим появился вот этот
законопроект, то есть в связи с тем, что нам с вами отказывают в
предоставлении эфирного времени на наших ГТРК, мотивируя тем, что в законе
написано "пятый телевизионный канал", и там вы выступайте, а, допустим, наша
ГТРК вещает на втором, или на третьем, или на каком-то другом телевизионном
канале, и поэтому мы этой возможностью не обладаем.



Второй момент, который здесь учитывается, - это то, что надо как-то
унифицировать понятийную базу. Если в законе "Об основных гарантиях
избирательных прав и права на участие в референдуме..." четко даны описания
средств массовой информации, то здесь мы не изобретаем ничего нового, мы эти
определения переносим как раз вот в этот закон - "О порядке освещения
деятельности органов государственной власти в государственных средствах
массовой информации". Плюс еще мы добавляем... Если вы помните, вот много
депутатов со стажем, раньше у нас подобная практика была, и мы, депутаты,
могли выступать и на телевидении, и на радио, и в печатных средствах массовой
информации, многие из которых являются государственными средствами массовой
информации.



И еще один нюанс этого законопроекта - это то, что сейчас, как вы знаете,
наверное, уже нет (не наверное, а нет) понятия "депутат Совета Федерации", а
есть понятие "член Совета Федерации", то есть этот законопроект предполагает,
что мы с вами будем иметь право выступать на телевизионном канале, то есть мы
убираем такое понятие, как "пятый телевизионный канал", мы даем только
"государственные телевизионные каналы", а у нас в каждой области они есть, и
мы (имеем право) будем там выступать по семь минут два раза в месяц, как это
и было раньше, когда особо въедливые редакторы еще не считали, пятый
телевизионный канал или не пятый, и мы с вами оставляем также за собой право
выступать на региональном радио и в печатных средствах массовой информации,
то есть, я думаю, здесь ничего криминального нет.



Однако у этого законопроекта очень тяжелая судьба, то есть он ходил почти два
года, и правительство не давало на него никакого заключения. Кстати, это к
вопросу о том, как правительство работает с нашими документами, и в итоге
возражения и правительства, и Правового управления были сведены к тому, что
мы подменяем понятия. Но мы никаких понятий не подменяем. Я еще раз говорю:
мы формулировку из закона "Об основных гарантиях избирательных прав..." точно
переносим в этот законопроект.



Насчет того, что вроде требуется финансирование. Но, уважаемые коллеги, если
вы сталкивались со средствами массовой информации, то вы прекрасно понимаете,
что стоимость радиоприемника или телевизионного приемника не зависит от того,
какие программы он выдает в эфир, он что принимает, то и выдает. И любой
редактор вам тоже скажет, что если в его газете выступит депутат, то
стоимость выпуска этой газеты нисколько не увеличится, потому что депутат за
это гонорар, так скажем, не берет.



Вот основные нюансы. Единственное действительно правильное замечание связано
с тем, что законопроект долго ходил. Да, мы предлагали, чтобы всем депутатам
предоставлялось эфирное время и чтобы публиковались выступления в печатных
средствах массовой информации как депутатов-одномандатников, так и депутатов,
избранных по федеральному списку, но, как вы знаете, изменения в
законодательстве произошли и уже не будет депутатов одномандатников. Это
единственное верное заключение, с ним я действительно согласен, но в
процессе, так скажем, работы мы можем это уточнить, вернее, изменить, то есть
ничего страшного здесь нет.



Уважаемые коллеги, если вам есть о чем рассказать своим избирателям, если мы
хотим, чтобы статья закона о статусе депутата и статья закона "О порядке
освещения деятельности органов государственной власти..." совпадали, мы с
вами должны устранить этот досадный пробел. Никаких финансовых затрат это не
требует. Программы наших передач и страницы газет, я думаю, будут только
интереснее, если там будет выступать депутат и рассказывать своим
избирателям, чем занимается Государственная Дума, Совет Федерации, отвечать
на вопросы и так далее. Поэтому я прошу поддержать данный законопроект.



Спасибо.У меня очень короткий вопрос к представителю комитета. Учитывая его тенденцию
к тому, что строгость российских законов смягчается необязательностью их
исполнения, может быть, нам вообще весь Уголовный кодекс, административный
кодекс взять и отменить?Уважаемые коллеги, первое, что хотелось бы отметить, - президент гораздо
последовательнее и Государственной Думы, и нашего правительства. Во время
послания он озвучил эту идею - сейчас мы уже обсуждаем данный законопроект,
хотя в принципе эта идея, конечно, не нова. Мы, фракция ЛДПР, давно
предлагали, чтобы партия, победившая на выборах, могла отвечать перед
избирателями за обязательства, которые она брала на себя во время
избирательной кампании, а для этого в первую очередь необходимо иметь
возможность формировать исполнительные органы власти. Это первый шаг на пути
к подобной реформе. И я очень рад, что президент последовательно идет в этом
направлении. Это первое.



Второе. Я не знаю, почему уважаемые коллеги из фракции КПРФ так панически
воспринимают данную инициативу. Мы, фракция ЛДПР, например, с удовольствием
будем голосовать за это предложение, потому что через пару-тройку лет по всей
стране в законодательных собраниях представители фракции ЛДПР будут
предлагать президенту свои кандидатуры на должности губернаторов.



И третье. Я понимаю, что это, может быть, не совсем, так сказать... В общем,
будем говорить прямо: вы знаете, у нас во всех регионах говорят, кто сколько
внес, чтобы быть назначенным на определенную должность. Поэтому президент
(опять же и в рамках борьбы с коррупцией) дает прекрасную возможность ударить
по рукам тем, кто нечистоплотен в вопросах выбора кандидатур на должности
глав администраций субъектов Федерации. Действительно, складывается
прекрасная ситуация, президент говорит: вот партия победила на выборах, она
предлагает кандидатуру, и я не буду слушаться тех, кто мне по тем или иным
причинам сует определенные кандидатуры, иногда очень даже темные.



Поэтому я считаю, что это очень своевременная инициатива, фракция ЛДПР
обязательно поддержит ее. Ничего страшного в этом нет. Уважаемые коллеги из
КПРФ, давайте, если какие-то недостатки есть, будем их устранять. Но для
этого, разумеется, нужно полностью поменять систему выборов, нужно полностью
переходить на систему выборов от политических партий, чтобы не было (вот
сейчас Валентин Александрович правильно сказал) как в Томске, допустим:
победила на выборах в горсовет партия пенсионеров, "замочила", извините уж за
такой термин, партию власти - нормально. Вот было бы плохо, если бы она
действительно из дома престарелых кандидатуру взяла и предложила ее на
должность мэра города Томска. То есть чтобы вот таких моментов не было, нужно
переходить полностью на партийную систему, никаких выборов по одномандатным
округам!



Есть и другие варианты. Чтобы не было вопросов, давайте внесем изменения в
избирательное законодательство, то есть прозрачные урны, я не знаю, отметки,
кто проголосовал, ну, как делается во всем цивилизованном мире. Завтра,
вернее, в понедельник будет совещание в избиркоме по системе электронного
голосования. То есть в этом направлении можно и нужно двигаться.



Я считаю, очень своевременная инициатива и президента нужно только
поблагодарить. Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, я не буду долго задерживать ваше внимание, но вот,
ей-богу, мастера мы все изобретать различные налоги! У нас, помните, был
введен налог на гербовую бумагу. За любой государственный символ мы уже
готовы драть деньги, о каком тогда патриотическом воспитании можно говорить?
Тут предлагается-то всего-навсего, чтобы на любом государственном учреждении
на постоянной основе висел российский флаг, чтобы наши дети привыкали к этому
символу. Старики его не любят, дети пока еще его не оценили по достоинству,
пусть привыкают. Что тут такого криминального?!



Я вообще не понимаю позицию комитета, абсолютно! Извините, из вашего
выступления я вообще не понял оснований, по каким вы отклоняете законопроект.
Я еще раз призываю поддержать наше предложение. Пусть наши флаги висят везде,
и деньги за это драть нельзя.Спасибо.Уважаемые коллеги из "Единой России", ведь вы прочитайте, пожалуйста, проект
обращения Государственной Думы, здесь черным по белому написано:
Государственная Дума обращается к вам, уважаемый Михаил Ефимович, с просьбой
рассмотреть вопросы о переводе долговых обязательств, и всё. Снимите с себя
грех, снимите грех с души-то! Боже мой, какие проблемы! Ведь Государственная
Дума просто-напросто к Фрадкову обращается: Михаил Ефимович, рассмотрите эти
вопросы, и тогда мы, приезжая в регионы, будем говорить уважаемым
избирателям, что Госдума думает над тем, как бы вернуть им украденные у них
деньги, и "Единая Россия" в этом вопросе всех поддерживает. Мы избирателям
скажем, что проект обращения к Фрадкову был принят, и теперь уже на
правительство можно будет все шишки и камни кидать, если они вдруг дадут нам
какой-то отрицательный ответ и будут как-то обосновывать, почему, извините,
собственный народ можно обворовывать, а долги всем остальным можно и нужно
выплачивать в срок. Но я не согласен с Алексеем Валентиновичем в одном
вопросе: народу-то мы не должны (вернее, не мы, а правительство) - у народа
деньги были украдены, а вот этим товарищам из-за рубежа, им действительно
должны, за это проценты берутся.



Поэтому я предлагаю очень простой вариант: Государственная Дума обращается к
Фрадкову Михаилу Ефимовичу с просьбой рассмотреть данный вопрос, пусть они
его рассмотрят, и тогда и у нас совесть будет чиста, и народу будет легче. А
в противном случае мы сейчас все разъедемся по регионам, отчитаемся перед
избирателями, что как было в Государственной Думе, и я с удовольствием
расскажу, как Государственная Дума приняла подобное постановление. И
пожалуйста, не надо заставлять всех остальных, оппозицию, делать это
по-другому, чтобы они рассказывали, что вот какие у нас нехорошие
"единороссы" - большинством голосов отклонили просто просьбу к Фрадкову:
пожалуйста, рассмотрите данный вопрос. Вот два варианта. Не нравится -
предлагайте другие, но не надо собственный народ держать за быдло. Мало того,
что деньги украли, так еще и возвращать не хотим, даже разговаривать на эту
тему не хотим - это куда же годится?!



Уважаемые коллеги из "Единой России", я очень вас прошу: поддержите
просто-напросто просьбу к Фрадкову рассмотреть данное обращение, вот и всё, и
тогда у вас совесть будет чиста.



Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, мы все со школы знаем, что самый дешевый
транспорт у нас - это водный транспорт, потому что дорог строить не надо. Он
к тому же и более экономичный, и более чистый экологически. Россия имеет
более 80 тысяч километров внутренних водных путей. А между тем у нас в 1990
году объем перевозок внутренним водным транспортом составлял 560 миллионов
тонн, а в 2004 году - уже 140 миллионов тонн, то есть в три раза снизился...



Среди проблем, которые вы называли, говоря о внутреннем водном транспорте, вы
упомянули проблему двух гидроузлов и в плане улучшения работы внутреннего
водного транспорта сказали о строительстве одного шлюза. Все-таки непонятно,
почему Россия, имея такую разветвленную внутреннюю водную сеть, не развивает
эту отрасль. Ведь в других странах большая составляющая перевозок внутренним
водным транспортом, а у нас - около 3 процентов (и это великая водная
страна!). Для сравнения: в США - около 11, а в Германии - более 15 процентов.Вы что хотите сказать, что наши прекрасные женщины, как уже сказали,
конкурентоспособные, выходят замуж за иностранцев и после этого не меняют
гражданство? Да 99,9 процента женщин, выходя замуж за иностранца,
отказываются от российского гражданства и приобретают гражданство своего
супруга. Это так, и к бабке ходить не надо! То есть здесь просто-напросто
юридически закрепляется... Уважаемые женщины, бога ради, хотите выходить
замуж за иностранца - выходите, но всё равно вы поменяете гражданство, и
Российское государство тоже вам в этом гражданстве откажет. Поэтому ничего
здесь смешного нет, абсолютно ничего.



И коллегу Лахову попросил бы мужчин не обижать, потому что коллега Житинкин
уже пытается доказать, что он конкурентоспособный мужчина.



Спасибо.Уважаемые коллеги, по данным официальной статистики, уже пять миллионов
граждан китайской национальности подали официально, легально заявления на
получение российского гражданства, около семисот тысяч подают заявления
каждый год. Представьте себе, что будет через десять лет. Эти пять миллионов
уже получат гражданство, а еще около пяти миллионов будут на подходе, на
подходе, на подходе... В итоге наш Дальний Восток через десять лет будет
насчитывать около пятнадцати миллионов граждан китайской национальности.



Поэтому я считаю, что какие-то отдельные нюансы, конечно, здесь присутствуют,
в законопроекте, мы должны менять нашу Конституцию, менять наше миграционное
законодательство. Ведь невозможно представить, чтобы Соединённые Штаты точно
так же записали в конституции, что любой имеет право приобрести американское
гражданство, как по вот такому нашему закону, то есть такое вообще невозможно
себе представить. Мы же теряем страну, но не хотим ничего менять!



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы по просьбе Курьяновича Николая
Владимировича доложить о замене докладчика по вопросу 3 на Иванова, он
попросил, если это возможно.Спасибо.Уважаемый Павел Владимирович, ну, мне кажется, Государственной Думе просто
стыдно принимать такое постановление. Двести человек мы всего выпускаем по
этой амнистии, около того! По-моему, шестьдесят лет - уже всё, уголовной
ответственности человек не подлежит. Вы правильно сказали: амнистия, может
быть, эта не последняя. Но шестьдесят лет Великой Победы мы отмечаем все-таки
в последний раз, больше шестидесятилетия не будет. И в связи с этим у меня,
Павел Владимирович уважаемый, к вам вопрос: почему все-таки мы не включили
туда категорию лиц, которые осуждены за совершение незначительных
преступлений? У нас более двух миллионов людей, которые сидят, извините за
утрированное выражение, за мешок картошки. Ну стыдно, извините!Павел Владимирович, уважаемый, допустим, ситуация довольно банальная.
Поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем. Оба в преклонных годах. Вот
у кого-нибудь из них - Никифоровича или Ивановича - при назначении очередного
рассмотрения дела в суде резко подскакивает давление. Ни о какой поддельной
справке речи не идет. И суд тянется годами. Как поступать в такой ситуации?
Где справедливости искать?Я, во-первых, хочу поблагодарить Людмилу Васильевну за приглашение посетить
ее регион. И заранее хочу посочувствовать ей, сказать: не только ваша
республика не вмещается в прокрустово ложе этого закона, как вы правильно
заметили, и другие республики тоже не вмещаются. И, по-моему, хватит уже
обсуждать, ломать копья: если все недовольны, должно быть очевидно, что идет
просто-напросто структуризация власти. Отнимая у местных законодательных
собраний эти привилегии ? возможность распоряжаться теми или иными
средствами, ? наша центральная власть таким образом формирует строго
подчиненную, иерархическую структуру. И чем быстрее это поймут все
законодательные собрания, которые сейчас высылают отрицательные отзывы, тем,
наверное, будет лучше. Ну а если не получится у президента задуманная им
реформа, тогда уже можно будет какие-то меры принимать, а пока, мне кажется,
мешать ему не стоит, а лучше подумать, каким образом сделать так, чтобы этот
закон как можно быстрее был принят и начал действовать.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в первую очередь я очень рад, что наконец-то Дума
перестает лицемерить, потому что, когда на выборах в 2003 году в списки
включались люди, не имеющие никакого отношения к партиям, но тем не менее
возглавлявшие их, из числа министров, крупных чиновников, это, конечно, было
некрасиво. Потом они все, как вы знаете, ушли из этих списков. Поэтому в этом
отношении Дума поступает совершенно правильно. И мне абсолютно непонятна
какая-то странная позиция и левых, и правых от меня фракций, которые сейчас
встают в позу и говорят: ах, департизация, ах, начнут использовать
преимущество служебного положения. Не начнут, законом это запрещено. А вы
вспомните советское время, когда человек не мог быть директором бани, если он
не член партии. И такое было. Поэтому не надо тут валить с больной головы на
здоровую. И фракция ЛДПР десять лет уже предлагает, чтобы партии, победившей
на выборах, дали возможность формировать правительство и чтобы это
правительство отвечало за всю работу в стране. И это логично, потому что
можно сколько угодно говорить: мы голосовали за, но такое плохое
правительство, оно, понимаете ли, не выполнило наши хорошие законы. А теперь
всей стране будет видно: этот министр — член этой партии, именно он отвечает
за этот блок вопросов, он свое обещание не выполнил — вот таких людей партия
власти, допустим, ставит на руководящие должности. Здесь всё очень правильно,
всё логично и всё как раз в том духе, как и предлагает президент. В этом
отношении не надо с больной головы на здоровую валить. Фракция ЛДПР этот
закон обязательно поддержит.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я не займу много времени, просто я хотел напомнить вам
один такой факт. Недавно вступил в силу закон, который ужесточает
ответственность за вождение автомобиля в нетрезвом виде. Вот подхожу я к
знакомому гаишнику и спрашиваю: "Сколько вы раньше брали, если человек
попался поддатый?" Он говорит: "500 долларов". Спрашиваю: "А теперь сколько
будете брать?" Гаишник: "Наверное, тысячу". Мне кажется, корень всех проблем
именно в этом. Если раньше у нас была система провокаций, когда приходили,
давали взятку, а потом тут же хапали человека, то теперь у нас любой берет
без всякой опаски, безнаказанно. Именно так провозят оружие, взрывчатку
кладут, сдают квартиры: любой милиционер сейчас отпустит любого человека,
если тот ему даст 200 рублей. Вот корень проблемы. Поэтому какие бы
постановления ни принимали, какая бы комиссия тут ни была создана, пока вот
эта система у нас живет и процветает — толку не будет. Спасибо.Уважаемый Сергей Алексеевич, мы не раз сталкивались с ситуацией, когда суд
первой инстанции признает человека, допустим, виновным, второй проводит то же
самое, а Верховный Суд отклоняет. То есть такие судейские ошибки коверкают
судьбу наших граждан, но судьи за это никак не отвечают, не несут никакой
ответственности. Как вы предполагаете тогда это регулировать в дальнейшем,
если этот законопроект предлагаете отклонить? Как на них влиять тогда?Уважаемый Владимир Николаевич, все-таки не очень понятно, почему комитет
настаивает на этом. У нас так много было случаев подделки избирательных
бюллетеней?Уважаемый Владимир Николаевич, вот в который раз уже отклоняют наши
законопроекты. Все-таки мне непонятно, почему комитет не работает с
инициаторами законопроекта. Вот, в частности, вы действительно долгое время
рассматривали, но всё свелось к тому, что рекомендуете отклонить. Вот когда
вы будете готовить следующие поправки к закону о статусе, учтите, пожалуйста,
что статья 46, по-моему, если мне память не изменяет, которая предусматривает
ответственность депутата Государственной Думы за оскорбление и так далее, —
она абсолютно не подкреплена Кодексом об административных правонарушениях.
Вот такие вещи мы упускаем, а то, что реально предлагается, мы с
удовольствием отклоняем.Уважаемый Борис Вячеславович, сначала у меня к вам вопрос будет: если включен
режим записи на выступления, то почему дается слово для выступлений с мест в
первоочередном порядке?



А выступление будет следующего содержания. Вот у нас постоянно нападают на
депутатский корпус. Если бы субъект права законодательной инициативы
действительно беспокоился о положении дел в этой сфере, то было бы правильно,
чтобы он разработал какие-то нормы и правила, чтобы в случае, когда депутат,
избранный в другой законодательный орган, слагает с себя полномочия, проходил
на его место второй по списку, который набрал голоса, — так мы сэкономим наши
народные деньги.



А вообще, я считаю, что гораздо более заслуживает внимания вопрос назначения
и снятия членов избирательных комиссий вот в этом законе, потому что
назначить мы их можем, но потом, когда человек уже перестал вообще относиться
к партии или там к движению, которые его выдвинули, он сидит там до смерти и
снять его мы уже не можем.



Я тоже предлагаю данный законопроект отклонить. Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел вам напомнить факт, многие о нем знают, что
Соединенные Штаты сейчас ужесточили порядок въезда и те, кто посещает
Соединенные Штаты, должны проходить унизительные процедуры — отпечатки
сдавать и так далее. Когда бразильская сторона в свою очередь сделала то же
самое по отношению к гражданам США, то правительство Соединенных Штатов,
ничего вот так не обсуждая, не делая таких вот мягеньких заявлений, тут же
пригрозило ухудшением экономических отношений с Бразилией. Поэтому было бы
очень хорошо, чтобы вместо вот такого обращения наше правительство поступило
по аналогии. Спасибо.