Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять с рассмотрения пункт 39 порядка
работы Госдумы. Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный
законопроект и отмечает, что он носит технический характер, потому что связан
с принятием другого закона, который в докладе был указан. Правовое управление
Аппарата Государственной Думы в своём заключении высказало замечания по
законопроекту, связанные с датой вступления его в силу. Эти замечания могут
быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Все субъекты,
участвующие в подготовке законопроекта для рассмотрения его в первом чтении,
законопроект поддерживают.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике рекомендует
Государственной Думе принять законопроект при рассмотрении в первом чтении.



Спасибо.С учётом вышеизложенного Комитет по труду и социальной политике рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект при его рассмотрении в
первом чтении.Уважаемые коллеги, данный законопроект Комитетом по труду и социальной
политике подготовлен для рассмотрения во втором чтении. Поправок к
законопроекту в комитет не поступило. Комитет по труду и социальной политике
рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором
чтении. Кроме того, данный законопроект комитетом подготовлен для
рассмотрения в третьем чтении. У Правового управления Аппарата
Государственной Думы замечаний по тексту законопроекта не имеется.Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный
проект федерального закона и отмечает следующее.



Во-первых, бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на 2012
год и на плановый период 2013 и 2014 годов сформирован в соответствии с
законодательством Российской Федерации в сфере обязательного социального
страхования.



Во-вторых, в 2010 году на покрытие дефицита бюджета фонда по обязательному
социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с
материнством средства в размере более 30 миллиардов рублей были направлены из
страхового резерва фонда, что, по мнению Комитета по труду и социальной
политике, противоречит законодательству Российской Федерации. То есть
средства на покрытие дефицита бюджета фонда должны были быть взяты из
федерального бюджета. Однако в рассматриваемом законопроекте не
предусматриваются механизмы и сроки возврата бюджету фонда вышеуказанных
средств.



В связи с этим Комитет по труду и социальной политике считает необходимым в
ходе подготовки законопроекта ко второму чтению предусмотреть соответствующие
средства федерального бюджета на урегулирование данной проблемы.



С учётом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике рекомендует Государственной Думе принять проект данного федерального
закона в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный
законопроект и отмечает, что предлагаемые изменения в Федеральный закон "О
социальной защите инвалидов в Российской Федерации" являются социально
значимыми, так как законодательно закрепляется право инвалидов по зрению на
получение указанной денежной компенсации, увеличивается размер компенсации, а
также обеспечивается возможность её индексации. Реализация предлагаемых
изменений позволит повысить уровень предоставляемых мер социальной поддержки
инвалидов по зрению.



Законопроект поддерживается Комитетом Совета Федерации по социальной политике
и здравоохранению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний по тексту законопроекта не имеет.



Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике поддерживает
данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, при подготовке данного законопроекта ко второму чтению
поступившие в Комитет по труду и социальной политике поправки были
рассмотрены и помещены в две таблицы. Две поправки помещены в таблицу
поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и три поправки помещены в
таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Комитет по труду и
социальной политике предлагает утвердить данные таблицы поправок и принять
законопроект во втором чтении. Кроме того, комитет предлагает вынести
законопроект на "час голосования" для рассмотрения и принятия его в третьем
чтении. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по
тексту законопроекта не имеется.



Спасибо.В процессе подготовки законопроекта к рассмотрению в первом чтении он был
доработан с учётом замечаний комитета по законодательству и Правового
управления Аппарата Государственной Думы и 12 февраля 2004 года, несмотря на
отрицательный отзыв правительства, был рекомендован комитетом к принятию -
это было время, когда законодательные инициативы ещё принимались при
отрицательном к ним отношении правительства. Потом либерализм закончился,
Государственная Дума превратилась в исполнительный орган правительства, и
данный законопроект завис, а сейчас комитетом по законодательству
рекомендуется к отклонению.



Прошу депутатов, которые могут свободно выразить своё мнение, законопроект
поддержать, так как принять его объективно необходимо.



Спасибо.У меня вопрос к Афанасьеву Сергею Анатольевичу. Уважаемый Сергей Анатольевич,
как известно, инвалиды техническими средствами реабилитации обеспечиваются
по-разному: часть из них обеспечивается социальными службами регионов за счёт
федерального бюджета, а часть - подразделениями Фонда социального
страхования, но из средств этого фонда. Вот, например, в Самарской области,
которая обеспечивается социальными службами региона, процент обеспеченности
по прошлому году составил всего 50 процентов, ну, мало поступает средств из
федерального бюджета. Поэтому хотелось бы узнать, каков процент
обеспеченности инвалидов, которые обеспечиваются из средств Фонда социального
страхования?



Спасибо.У меня вопрос к Афанасьеву Сергею Анатольевичу. Уважаемый Сергей Анатольевич,
как известно, инвалиды техническими средствами реабилитации обеспечиваются
по-разному: часть из них обеспечивается социальными службами регионов за счёт
федерального бюджета, а часть - подразделениями Фонда социального
страхования, но из средств этого фонда. Вот, например, в Самарской области,
которая обеспечивается социальными службами региона, процент обеспеченности
по прошлому году составил всего 50 процентов, ну, мало поступает средств из
федерального бюджета. Поэтому хотелось бы узнать, каков процент
обеспеченности инвалидов, которые обеспечиваются из средств Фонда социального
страхования?



Спасибо.У меня вопрос к Афанасьеву Сергею Анатольевичу. Уважаемый Сергей Анатольевич,
как известно, инвалиды техническими средствами реабилитации обеспечиваются
по-разному: часть из них обеспечивается социальными службами регионов за счёт
федерального бюджета, а часть - подразделениями Фонда социального
страхования, но из средств этого фонда. Вот, например, в Самарской области,
которая обеспечивается социальными службами региона, процент обеспеченности
по прошлому году составил всего 50 процентов, ну, мало поступает средств из
федерального бюджета. Поэтому хотелось бы узнать, каков процент
обеспеченности инвалидов, которые обеспечиваются из средств Фонда социального
страхования?



Спасибо.Уважаемый Игорь Юрьевич, в настоящее время можно признать нескольких
участников рынка, по отдельности занимающих небольшую долю на рынке,
коллективно доминирующими. С учётом этого признаётся, что действия только
одного из них приводят к злоупотреблению доминирующим положением.
Представляется, что такой подход противоречит как здравому смыслу, так и
практике европейских стран, где исходят из того, что если доминирование
коллективное, то и действия, приводящие к злоупотреблению на рынке, должны
быть коллективными. Хотелось бы узнать позицию ФАС по данному вопросу, и
готовы ли вы поддержать поправки к первому законопроекту, устраняющие это
противоречие?



Спасибо.Спасибо.Законопроект объективно необходимо принимать. Он может быть применён в тех
случаях, когда простой работодателем создаётся искусственно, с определённой
целью. Когда простой обычный, то есть не созданный искусственно, то я
согласен - работодатель сам заинтересован отправить работника домой в случае
невозможности его перевода на другую работу. Искусственно созданные простои
тоже имеют место, и это не фантазии. Например, недавно на одном крупном
предприятии такой простой применялся с целью понуждения работников к
увольнению по собственному желанию или переводу на другую работу. При этом
издавался приказ о простое конкретных работников на месяц, после чего он
продлялся ещё на месяц и так далее. Многие работники не выдерживали
нахождения на рабочих местах без работы, несмотря на получение двух третей
средней заработной платы: или увольнялись, или соглашались с переводом.



Данный законопроект применение механизма искусственного простоя делает
бессмысленным. Почему же тогда он не поддерживается правительством и даже
профсоюзной стороной в Российской трёхсторонней комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений? Я уже неоднократно говорил, что в правительстве
в настоящее время нет высокопрофессиональных специалистов в сфере трудовых
отношений, которые могли бы там появиться с созданием министерства труда. Что
же касается профсоюзной стороны в РТК, то там всё решает представитель
федерации так называемых профсоюзов России во главе со Шмаковым, а это
зависимая от работодателей структура. (Нина Александровна, вот как я дополняю
свой ответ на ваш вопрос.) Её руководителя больше беспокоят не права
работников, а результаты работы объектов, находящихся в собственности ФНПР.



Данный законопроект, я считаю, надо принимать, доработать - я согласен с
некоторыми замечаниями комитета, - поскольку он необходим именно для
применения в случаях создания искусственных простоев.



Спасибо.Уважаемые коллеги, внесённый мною на рассмотрение Государственной Думы
законопроект, так же как и первый из рассматриваемых, направлен на упрощение
процедур рассмотрения и разрешения коллективных трудовых споров, прежде всего
процедуры проведения забастовок, однако эти два законопроекта принципиально
отличаются. Авторы первого законопроекта считают, что основной проблемой при
рассмотрении и разрешении коллективных трудовых споров является чрезмерная
длительность сроков процедуры, и по этой причине работники для защиты своих
прав и интересов проводят голодовки и совершают другие действия вне рамок
трудового законодательства. Это ошибочное мнение. На чрезмерную длительность
сроков процедур рассмотрения и разрешения коллективных трудовых споров
ссылаются те профсоюзные органы, которые не готовы к осуществлению таких
решительных действий, как забастовка, а голодовки и другие действия
совершаются теми работниками, которые не вправе проводить забастовки в
соответствии с действующим законодательством, или теми, которые не смогли
добиться защиты своих прав и интересов путём забастовок, а также в некоторых
других случаях. Те же профсоюзные органы или работники, которые готовы к
проведению забастовок, их успешно проводят и в настоящее время и добиваются
при этом своих целей. Ярким примером такой деятельности является профсоюзная
организация завода "Форд...", расположенного во Всеволожске. Мне тоже
приходилось проводить забастовки на "АвтоВАЗе".



Да, почти все забастовки в России признаются в судебном порядке незаконными,
так как работниками не соблюдается порядок их проведения, но это не мешает
работникам добиваться своих целей, то есть защищать свои права и интересы.
Дело в том, что при признании забастовки незаконной работники обязаны
прекратить забастовку и приступить к работе не позднее следующего дня после
вручения копии решения суда органу, возглавляющему забастовку. При этом здесь
имеется в виду решение суда, вступившее в законную силу, а это будет решение
Верховного Суда, который является конституционной инстанцией для рассмотрения
дел о забастовках. А до тех пор, пока судом не будет принято такое решение, в
течение достаточно длительного периода работники могут бастовать, и, как
правило, за этот период они добиваются своей цели.



Таким образом, в настоящее время с точки зрения интересов работников
действующее законодательство о порядке рассмотрения и разрешения коллективных
трудовых споров в части длительности сроков предусмотренных процедур
позволяет им защищать свои права и интересы. Сокращение этих сроков, как
предлагается в законопроекте, о котором уже доложили, не достигает
продекларированной авторами цели. То есть никаких проблем этот законопроект
не решает. Правительство его в настоящее время поддерживает, и за него можно
проголосовать, так как хуже в случае реализации этого закона не будет.
Правда, в нём есть одна полезная новелла: когда идёт процесс утверждения
требований работников и невозможно провести собрание или созвать конференцию,
представительный орган работников получает право утвердить своё решение о
выдвижении требований работодателю путём сбора подписей более половины
работников.



С точки зрения защиты интересов работников и упрощения процедуры рассмотрения
и разрешения коллективных трудовых споров в настоящее время есть только одна
проблема, требующая решения, она появилась в судебной практике уже несколько
лет назад: судебные органы не стали признавать забастовкой коллективный отказ
работников от работы, если была нарушена процедура выдвижения требований
работников, судебные органы стали считать, что был отказ каждого отдельного
работника от работы со всеми вытекающими отсюда последствиями. Работники
подвергаются в таком случае наказанию вплоть до увольнения. Соблюсти же
порядок выдвижения требований часто бывает невозможно, даже если утверждение
требований происходит путём сбора подписей. На больших предприятиях, например
на "АвтоВАЗе", и подписи собрать будет невозможно, не хватит на это сил у
профсоюзного органа, ведь, как правило, в разрешении коллективных трудовых
споров участвуют новые, независимые профсоюзы, а они не бывают
многочисленными. Вот эта проблема и решается во внесённом мной законопроекте.
В нём предусмотрено, что требования к работодателю могут выдвигать
представители работников в лице профсоюзных органов без их утверждения на
собрании или конференции трудового коллектива. В таком случае право на
участие в разрешении коллективных трудовых споров, в том числе на проведение
забастовок, появляется и у независимых профсоюзов, то есть у тех, кто реально
их проводит.



Кроме того, в законопроекте предусматривается право работников в период
рассмотрения и разрешения трудового спора проводить собрания, митинги и
пикетирование на территории предприятия в специально отведённых работодателем
местах. Эти места, конечно же, должны быть вне производственных площадок,
приемлемым для работников местом была бы территория около здания
заводоуправления. Это важное предложение, так как, как показала практика,
собрания, митинги и пикетирование являются действенным инструментом давления
на работодателей в процессе защиты работниками своих прав и интересов. В
настоящее же время работники наделены правом проведения указанных публичных
мероприятий вне территории предприятия. Такая норма в Трудовом кодексе
является излишней, так как это регулируется специальным федеральным законом,
поэтому из Трудового кодекса это положение я предлагаю исключить.



Во внесённом мною законопроекте так же, как и в законопроекте группы
депутатов, предусматривается возможность утверждения требований
представительного органа работников путём сбора подписей работников. Также
предлагается сокращение продолжительности сроков предупреждения работодателя
при объявлении забастовок: при объявлении предупредительной часовой
забастовки - с трёх дней до одного дня и при объявлении основной забастовки -
с десяти до трёх дней. Но это предложение не является принципиальным.



Таким образом, уважаемые коллеги, внесённый мною законопроект реально
приводит к упрощению порядка рассмотрения и разрешения коллективных трудовых
споров, и прежде всего к упрощению порядка проведения забастовок. Уверен, с
таким утверждением согласятся все имеющие опыт в организации разрешения
коллективных трудовых споров.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, внесённый мною на рассмотрение Государственной Думы
законопроект, так же как и первый из рассматриваемых, направлен на упрощение
процедур рассмотрения и разрешения коллективных трудовых споров, прежде всего
процедуры проведения забастовок, однако эти два законопроекта принципиально
отличаются. Авторы первого законопроекта считают, что основной проблемой при
рассмотрении и разрешении коллективных трудовых споров является чрезмерная
длительность сроков процедуры, и по этой причине работники для защиты своих
прав и интересов проводят голодовки и совершают другие действия вне рамок
трудового законодательства. Это ошибочное мнение. На чрезмерную длительность
сроков процедур рассмотрения и разрешения коллективных трудовых споров
ссылаются те профсоюзные органы, которые не готовы к осуществлению таких
решительных действий, как забастовка, а голодовки и другие действия
совершаются теми работниками, которые не вправе проводить забастовки в
соответствии с действующим законодательством, или теми, которые не смогли
добиться защиты своих прав и интересов путём забастовок, а также в некоторых
других случаях. Те же профсоюзные органы или работники, которые готовы к
проведению забастовок, их успешно проводят и в настоящее время и добиваются
при этом своих целей. Ярким примером такой деятельности является профсоюзная
организация завода "Форд...", расположенного во Всеволожске. Мне тоже
приходилось проводить забастовки на "АвтоВАЗе".



Да, почти все забастовки в России признаются в судебном порядке незаконными,
так как работниками не соблюдается порядок их проведения, но это не мешает
работникам добиваться своих целей, то есть защищать свои права и интересы.
Дело в том, что при признании забастовки незаконной работники обязаны
прекратить забастовку и приступить к работе не позднее следующего дня после
вручения копии решения суда органу, возглавляющему забастовку. При этом здесь
имеется в виду решение суда, вступившее в законную силу, а это будет решение
Верховного Суда, который является конституционной инстанцией для рассмотрения
дел о забастовках. А до тех пор, пока судом не будет принято такое решение, в
течение достаточно длительного периода работники могут бастовать, и, как
правило, за этот период они добиваются своей цели.



Таким образом, в настоящее время с точки зрения интересов работников
действующее законодательство о порядке рассмотрения и разрешения коллективных
трудовых споров в части длительности сроков предусмотренных процедур
позволяет им защищать свои права и интересы. Сокращение этих сроков, как
предлагается в законопроекте, о котором уже доложили, не достигает
продекларированной авторами цели. То есть никаких проблем этот законопроект
не решает. Правительство его в настоящее время поддерживает, и за него можно
проголосовать, так как хуже в случае реализации этого закона не будет.
Правда, в нём есть одна полезная новелла: когда идёт процесс утверждения
требований работников и невозможно провести собрание или созвать конференцию,
представительный орган работников получает право утвердить своё решение о
выдвижении требований работодателю путём сбора подписей более половины
работников.



С точки зрения защиты интересов работников и упрощения процедуры рассмотрения
и разрешения коллективных трудовых споров в настоящее время есть только одна
проблема, требующая решения, она появилась в судебной практике уже несколько
лет назад: судебные органы не стали признавать забастовкой коллективный отказ
работников от работы, если была нарушена процедура выдвижения требований
работников, судебные органы стали считать, что был отказ каждого отдельного
работника от работы со всеми вытекающими отсюда последствиями. Работники
подвергаются в таком случае наказанию вплоть до увольнения. Соблюсти же
порядок выдвижения требований часто бывает невозможно, даже если утверждение
требований происходит путём сбора подписей. На больших предприятиях, например
на "АвтоВАЗе", и подписи собрать будет невозможно, не хватит на это сил у
профсоюзного органа, ведь, как правило, в разрешении коллективных трудовых
споров участвуют новые, независимые профсоюзы, а они не бывают
многочисленными. Вот эта проблема и решается во внесённом мной законопроекте.
В нём предусмотрено, что требования к работодателю могут выдвигать
представители работников в лице профсоюзных органов без их утверждения на
собрании или конференции трудового коллектива. В таком случае право на
участие в разрешении коллективных трудовых споров, в том числе на проведение
забастовок, появляется и у независимых профсоюзов, то есть у тех, кто реально
их проводит.



Кроме того, в законопроекте предусматривается право работников в период
рассмотрения и разрешения трудового спора проводить собрания, митинги и
пикетирование на территории предприятия в специально отведённых работодателем
местах. Эти места, конечно же, должны быть вне производственных площадок,
приемлемым для работников местом была бы территория около здания
заводоуправления. Это важное предложение, так как, как показала практика,
собрания, митинги и пикетирование являются действенным инструментом давления
на работодателей в процессе защиты работниками своих прав и интересов. В
настоящее же время работники наделены правом проведения указанных публичных
мероприятий вне территории предприятия. Такая норма в Трудовом кодексе
является излишней, так как это регулируется специальным федеральным законом,
поэтому из Трудового кодекса это положение я предлагаю исключить.



Во внесённом мною законопроекте так же, как и в законопроекте группы
депутатов, предусматривается возможность утверждения требований
представительного органа работников путём сбора подписей работников. Также
предлагается сокращение продолжительности сроков предупреждения работодателя
при объявлении забастовок: при объявлении предупредительной часовой
забастовки - с трёх дней до одного дня и при объявлении основной забастовки -
с десяти до трёх дней. Но это предложение не является принципиальным.



Таким образом, уважаемые коллеги, внесённый мною законопроект реально
приводит к упрощению порядка рассмотрения и разрешения коллективных трудовых
споров, и прежде всего к упрощению порядка проведения забастовок. Уверен, с
таким утверждением согласятся все имеющие опыт в организации разрешения
коллективных трудовых споров.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, Комитетом по труду и социальной политике данный
законопроект подготовлен для рассмотрения во втором чтении, при этом
поступившая в комитет одна поправка к законопроекту помещена в таблицу
поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Комитет по труду и социальной
политике рекомендует Государственной Думе принять данную таблицу поправок, а
также законопроект во втором чтении.



Законопроект подготовлен комитетом также для рассмотрения в третьем чтении.
Замечаний по тексту законопроекта у Правового управления Аппарата
Государственной Думы не имеется.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, данным законопроектом предусматривается внесение в
Трудовой кодекс положений, касающихся включения в трудовой договор со
спортсменом дополнительных условий, связанных прежде всего с антидопинговыми
правилами.



Комитетом по труду и социальной политике законопроект подготовлен для
рассмотрения во втором чтении. Поступившие в комитет поправки к законопроекту
были рассмотрены и включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к
принятию. Комитет по труду и социальной политике предлагает принять данную
таблицу поправок, а также законопроект во втором чтении.



Кроме того, Комитетом по труду и социальной политике данный законопроект
подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний по тексту
законопроекта у Правового управления Аппарата Государственной Думы не
имеется.



Комитет предлагает вынести законопроект на "час голосования" и принять его в
третьем чтении.Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, конечно, это очень важная инициатива
президента, её надо принимать. Но у президента в его послании была озвучена
не менее важная инициатива об ответственности должностных лиц за нарушение
сроков оказания государственных услуг, а также за несоблюдение процедур,
предусмотренных соответствующими административными регламентами. Президент
дал правительству поручение в течение месяца подготовить свои предложения по
урегулированию данного вопроса. Вот хотел бы вопрос задать: поступили ли эти
предложения из правительства в администрацию президента и готовится ли
соответствующий законопроект? А то я свой законопроект внёс, он был отклонён,
и я вот жду сейчас, когда будет подобная инициатива уже от президента.



Спасибо.Предложение об увеличении размера пособия на погребение умерших
"чернобыльцев" основано на том, что в соответствии с Федеральным законом "О
погребении и похоронном деле" с 1 января 2009 года был увеличен размер
социального пособия на погребение умерших граждан с 1000 рублей до 4000
рублей, с 1 января текущего года он уже составляет 4260 рублей, таким
образом, размер социального пособия на погребение для всех граждан стал
немного больше размера пособия на погребение умерших "чернобыльцев". Вместе с
тем размер пособия на погребение умерших "чернобыльцев", учитывая их особый
статус, всегда был в два раза выше в сравнении с социальным пособием для всех
остальных умерших граждан, даже больше чем в два раза. Так, федеральным
законом от 7 августа 2000 года размер социального пособия на погребение был
установлен в 1000 рублей, а размер пособия на погребение умерших
"чернобыльцев" - в 2000 рублей. При этом размер пособия на погребение умерших
"чернобыльцев" ежегодно индексировался, а размер социального пособия на
погребение не индексировался. В целях сохранения существовавшей
дифференциации в размерах этих пособий законопроектом предлагается примерно в
такой же пропорции увеличить размер пособия на погребение умерших
"чернобыльцев".



Данный законопроект первоначально правительством не был поддержан, в связи с
тем что для его реализации потребуются дополнительные средства из
федерального бюджета. Законопроект не содержал нормы, определяющей источники
и порядок исполнения нового вида расходного обязательства бюджетной системы.
В настоящее время правительство поддерживает законопроект, так как в процессе
переговоров представителей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с представителями
правительства источник денежных средств, необходимых для реализации закона,
был определён. Прошу законопроект принять.



Спасибо.Уважаемый Станислав Сергеевич, мой вопрос будет продолжением того, на который
вы отвечали. Всё же какова себестоимость приборов учёта и работ по установке
этих приборов? Ну и о цене вы уже сказали. Вы при этом ещё сказали, что здесь
существует элемент монополии, но у нас ведь есть Федеральная антимонопольная
служба, может ли она как-то воздействовать на этих монополистов в целях
снижения стоимости и самого прибора учёта, и установки его?Уважаемый Антон Германович, возможным источником пополнения федерального
бюджета является решение проблем трансфертных цен и так называемых оффшорных
зон. Это правительством уже было признано, более того, даже планировалось
ввести законодательное регулирование этих проблем, однако до настоящего
времени никаких инициатив в Государственную Думу не поступало. В связи с этим
прошу дать ответ на следующие вопросы. Планирует ли ещё правительство
заниматься решением проблем трансфертных цен и оффшорных зон? Если планирует,
то когда в Госдуму поступят соответствующие инициативы? А также каково будет
ожидаемое поступление средств в бюджетную систему России и хватит ли этих
средств для компенсации потерь от планируемого снижения взносов в социальные
фонды?



Спасибо.Уважаемые коллеги, данный законопроект предусматривает изменение перечня
полномочий федеральных органов исполнительной власти в области занятости
населения, переданных для осуществления органам исполнительной власти
субъектов Российской Федерации. В частности, законопроектом предлагается
исключить из указанного перечня полномочия федеральных органов исполнительной
власти по согласованию структуры соответствующих органов исполнительной
власти субъектов Российской Федерации, назначению на должность их
руководителей, установлению профессиональных и квалификационных требований к
руководителям государственных служб занятости населения субъектов Российской
Федерации, согласованию схем размещения государственных учреждений этих служб
и выдаче предписаний об отстранении от должности должностных лиц указанных
органов и учреждений. Как следует из пояснительной записки, предлагаемые
изменения направлены на предоставление субъектам Российской Федерации большей
самостоятельности в определении структуры и численности органов,
осуществляющих переданные полномочия, а также права оперативно производить в
них изменения, необходимые для обеспечения эффективного исполнения этих
полномочий исходя из потребностей регионального рынка труда, без согласования
с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти.



Комитет по труду и социальной политике рассмотрел инициативу Калининградской
областной Думы и отмечает, что предлагаемые законопроектом изменения в
полномочиях могут привести к снижению качества государственных услуг в
области содействия занятости населения из-за отсутствия надлежащего контроля
со стороны соответствующего федерального органа исполнительной власти за
доступностью и качеством государственных услуг в области содействия занятости
населения, подбором руководящего состава, эффективным использованием
субвенций из федерального бюджета, за счёт которых осуществляются переданные
органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации полномочия. По
мнению комитета, в условиях напряжённой ситуации на рынке труда необходимо
проводить единую государственную политику в области содействия занятости
населения, что возможно лишь при осуществлении согласованных действий всех
структур службы занятости населения и при координации соответствующим
федеральным органом исполнительной власти. При этом профессиональные и
квалификационные требования к руководителям государственных учреждений службы
занятости населения субъектов Российской Федерации должны быть едиными на
всей территории Российской Федерации.



Правительство Российской Федерации, Комитет Совета Федерации по социальной
политике и здравоохранению и Комитет Совета Федерации по вопросам местного
самоуправления не поддерживают концепцию законопроекта. Стороны,
представляющие общероссийские объединения профсоюзов и общероссийские
объединения работодателей, также не поддержали данный законопроект при
рассмотрении его на заседании Российской трёхсторонней комиссии по
регулированию социально-трудовых отношений.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике рекомендует
Государственной Думе отклонить данный законопроект при рассмотрении его в
первом чтении.



Спасибо.Во-первых, параметры повышения заработной платы указанных в протокольном
поручении категорий работников заложены в федеральном бюджете на 2011 год и
на плановый период 2012 и 2013 годов.



Во-вторых, о планируемом дополнительном повышении заработной платы указанным
категориям работников было сообщено председателем правительства в отчёте
правительства, состоявшемся 20 апреля.



И в-третьих, скоро мы начнём формировать федеральный бюджет на 2012 год и на
плановый период 2013 и 2014 годов, в рамках которого будут заложены параметры
повышения заработной платы указанных категорий работников.



Таким образом, Комитет по труду и социальной политике считает принятие
данного протокольного поручения сегодня нецелесообразным.Уважаемые коллеги, в связи с 25-летием аварии на Чернобыльской АЭС Комитет по
труду и социальной политике выносит на ваше рассмотрение проект заявления
Государственной Думы. Авария на Чернобыльской АЭС, произошедшая двадцать пять
лет назад, стала величайшей трагедией в истории человечества. Она породила
невиданное по объёму и сложности количество проблем научного, технического,
медицинского и нравственного характера. Ликвидация последствий аварии
потребовала беспрецедентного для мирного времени привлечения сил и средств.



В результате чернобыльской аварии радиоактивному загрязнению подверглись
значительные территории Северного полушария. В Российской Федерации объектами
наибольшего радиоактивного загрязнения стали отдельные районы Брянской,
Калужской, Тульской и Орловской областей. Авария нанесла огромный
материальный урон и ущерб здоровью и благополучию людей. Десятки тысяч семей
лишились жилья, утратили источники существования, им пришлось изменить
привычный образ жизни. Последствия аварии на Чернобыльской АЭС могли стать
неизмеримо большими, если бы не мужество и самоотверженность сотен тысяч
участников ликвидации её последствий. Рискуя жизнью, здоровьем, они выполнили
свой долг и защитили людей от пагубного воздействия и дальнейшего
распространения радиации.



Прошедшие годы показали, что преодоление столь масштабной радиационной аварии
невозможно без многостороннего сотрудничества, объединения интеллектуальных и
материальных ресурсов различных государств, международных организаций,
научных центров, благотворительных учреждений и фондов, общественных
организаций, самоотверженных усилий многих граждан. Главные уроки
чернобыльской аварии являются крайне актуальными и сегодня, о чём
свидетельствуют события, произошедшие в Японии. Этот опыт должен быть
использован в интересах всего мирового сообщества, должен служить повышению
безопасности мирного атома.



В преддверии 26 апреля, когда всё мировое сообщество отмечает Международный
день памяти жертв радиационных аварий и катастроф, Государственная Дума
Федерального Собрания Российской Федерации обращается со словами искренней
благодарности ко всем гражданам, принимавшим участие в ликвидации последствий
чернобыльской аварии, глубокого соболезнования тем, чьи родные и близкие,
друзья и товарищи безвременно ушли из жизни в результате этой трагедии.
Государственная Дума и в дальнейшем будет принимать меры по улучшению
материального положения и условий жизни граждан, пострадавших в результате
аварии на Чернобыльской АЭС.



Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе
принять данное заявление.



Спасибо.На законопроект поступили отзывы от законодательных (представительных)
органов государственной власти тридцати девяти субъектов Российской Федерации
и от исполнительных органов государственной власти сорока восьми субъектов
Российской Федерации. Во всех отзывах концепция законопроекта поддерживается.
Комитет Совета Федерации по социальной политике законопроект поддерживает.
Проект федерального закона поддерживается также стороной общероссийских
объединений работодателей и стороной общероссийских объединений профсоюзов
Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых
отношений. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по
законопроекту не имеет.



В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике предлагает данный законопроект принять в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, данный законопроект был подготовлен моим помощником и
внесён мною на рассмотрение Государственной Думы в период проведения в
прошлом году в Москве водителями протестных акций в связи с несколькими
дорожно-транспортными происшествиями с трагическим исходом и с участием
автомобилей со спецсигналами. Водители тогда требовали запрета использования
спецсигналов. Это были справедливые требования, так как участниками ДТП были
автомобили чиновников и олигархов, водители которых нарушили правила
дорожного движения, а пострадавшими были обычные граждане, которые и были в
каждом случае признаны виновниками ДТП.



Проблема использования спецсигналов действительно существует, при этом она не
только вызывает сильное раздражение у водителей из-за неравноправного
положения участников дорожного движения, но и является причиной
дорожно-транспортных происшествий и нарушений процесса дорожного движения. В
связи с этим и предлагается мною данный законопроект, который направлен на
упорядочение использования спецсигналов. Как мне представляется, запретить
использование спецсигналов в настоящее время нереально, да пока и не следует
этого делать, а надо только навести порядок в их использовании.



Уважаемые коллеги, как известно, Правила дорожного движения Российской
Федерации предусматривают возможность отступления водителем транспортного
средства с включённым проблесковым маячком синего цвета от большинства
требований правил при условии обеспечения безопасности движения и выполнения
неотложного служебного задания. Например, автомобиль с установленным на нём
маячком синего цвета вправе проехать даже по встречной полосе дорожного
движения, но только при выполнении водителем, а чаще всего должностным лицом,
которого водитель обслуживает, неотложного служебного задания. Только в этом
случае выезд на встречную полосу не будет являться нарушением правил
дорожного движения. При этом водители транспортных средств без маячков
обязаны предоставить преимущество в движении транспортному средству с
включённым специальным световым и звуковым сигналом, то есть уступить ему
полосу движения. Если они этого не сделают, то в соответствии со статьёй
12.17 Кодекса об административных правонарушениях подвернутся
административному наказанию.



Вместе с тем очень часто движение транспортных средств с включёнными
световыми и звуковыми сигналами не связано с выполнением неотложного
служебного задания, что и вызывает справедливое возмущение водителей других
транспортных средств. Как мне представляется, если бы транспортные средства с
включёнными световыми и звуковыми сигналами использовались только при
выполнении неотложного служебного задания, то это происходило бы крайне редко
и не вызывало протеста водителей обычных транспортных средств.
Ответственность же за неправомерное использование транспортных средств с
включёнными световыми и звуковыми сигналами не установлена, даже не раскрыто
понятие "неотложное служебное задание".



В связи с вышеизложенным и подготовлен мною данный законопроект, направленный
на правовое регулирование вопросов применения спецсигналов и обеспечения
равных прав участников дорожного движения. В частности, предлагается
установить, что лицо, не предоставившее преимущество в движении автомобилю с
включённым спецсигналом, может быть привлечено к административной
ответственности только при условии, что такой автомобиль использовался для
выполнения неотложного служебного задания. При этом предлагается, чтобы
Правительство Российской Федерации установило понятие "неотложное служебное
задание", а также порядок подтверждения заявления водителя транспортного
средства о том, что использование специальных световых и звуковых сигналов
обусловлено необходимостью выполнения неотложного служебного задания.



Кроме того, данным законопроектом устанавливается ответственность за
неправомерное использование спецсигналов, то есть если они использовались не
при выполнении неотложного служебного задания. При этом водитель
транспортного средства лишается права управления транспортным средством на
срок от полутора до двух лет. Если же распоряжение об использовании
спецсигналов водителю поступило от должностного лица, то на это должностное
лицо накладывается административный штраф в размере 20 тысяч рублей.



В заключение своего доклада хочу высказаться в отношении заключения Комитета
по конституционному законодательству и государственному строительству, в
котором, как мне представляется, неправильно поняли смысл основных положений
законопроекта, хотя если бы в комитете их правильно поняли, то всё равно,
думаю, не поддержали бы, так как правительство законопроект не поддержало.
Так вот, в заключении комитета говорится, что в случае принятия предлагаемого
изменения водители будут обязаны уступить дорогу для обеспечения
беспрепятственного проезда транспортного средства с включённым спецсигналом
только в том случае, если их включение связано с выполнением неотложного
служебного задания. При этом неясно, каким образом в режиме движения
транспортных средств можно определить, связано ли включение спецсигнала с
выполнением неотложного служебного задания. С учётом этого реализация на
практике предлагаемого изменения представляется нереальной. Это, повторяю,
выдержка из заключения комитета.



Согласен, что при таком понимании реализация положений законопроекта была бы
нереальной. На самом же деле указанные положения законопроекта следует
понимать по-другому, и об этом в пояснительной записке к законопроекту
сказано. Водителю транспортного средства в любом случае следует уступить
дорогу транспортному средству с включённым спецсигналом, а если какой-то из
водителей по какой-то причине этого не сделал, то в суде при рассмотрении
административного дела вопрос о правомерности использования спецсигнала
должен будет обязательно рассматриваться, и если будет установлено, что
спецсигнал использовался неправомерно, то водитель транспортного средства, не
уступивший дорогу транспортному средству с включённым спецсигналом, не должен
быть привлечён к административной ответственности, а, наоборот, должно быть
привлечено к ответственности лицо, неправомерно использующее спецсигнал.
Данное моё предложение разработано по аналогии с действием других норм
Кодекса об административных правонарушениях. Например, в нём
предусматривается ответственность за невыполнение только законного требования
сотрудника полиции или невыполнение только законных требований прокурора или
следователя.



Кроме того, в заключении комитета в отношении моего предложения о привлечении
к ответственности лица, использующего спецсигнал неправомерно, то есть не при
исполнении служебного задания, сказано, что выяснение факта правомерности
либо неправомерности использования устройств для подачи световых
спецсигналов, специальных световых и звуковых сигналов, будет приводить к
задержке транспортного средства при выполнении неотложного служебного
задания, что может негативно отразиться на деятельности оперативных и
специальных служб. Конечно, никто во время движения автомобиля с включёнными
спецсигналами их останавливать не осмелится, несмотря на то, что в
соответствии с постановлением правительства от 1 декабря 2006 года № 737
Министерству внутренних дел предписывается не только контроль за установкой
спецсигналов, но и за их правомерным использованием. Поэтому опасение
комитета, что задержка транспортного средства с включённым спецсигналом при
выполнении неотложного служебного задания негативно отразится на деятельности
оперативных и специальных служб, ни на чём не основано. Реально проверка
правомерности использования спецсигналов будет проводиться не на дорогах, а в
судах и помещениях органов внутренних дел, куда должны будут быть
представлены доказательства использования спецсигналов для выполнения
неотложного служебного задания. Например, начать следовало бы с проверки
транспортных средств, двигающихся с включёнными спецсигналами в утренние и
вечерние часы. Кстати, вот эти все автомобили, которые утром двигаются на
работу, а вечером с работы, - на них сигналы используются неправомерно, и
водители всех этих транспортных средств подлежат административному наказанию.



Движение автомобилей со спецсигналами в состоянии зарегистрировать сотрудники
ГИБДД или же электронные средства контроля. Контроль правомерности
использования спецсигнала должен будет осуществляться в случае появления в
органах внутренних дел сигналов или заявлений от граждан о неправомерном
использовании, а также в случаях, когда сами сотрудники органов внутренних
дел это увидели, а также в других случаях появления такой информации. Хотя
иногда сотрудники ГИБДД останавливают автомобили со спецсигналами для
проверки на дорогах. Как правило, это происходит в ходе их рейдов. Например,
в октябре прошлого года в Москве в течение трёх дней был проверен семьсот
восемьдесят один автомобиль, при этом было выявлено восемьдесят шесть
нарушений использования спецсигналов. Как видите, есть большая разница в
понимании положений законопроекта комитетом и моём. Членам комитета следовало
бы не фантазировать, а прочитать текст пояснительной записки, тогда
объективно им нечем было бы возразить.



Таким образом, уважаемые коллеги, данный законопроект является социально
важным и реальным для применения. А не поддерживается он только по одной
причине: законопроект затрагивает интересы тех чиновников, от которых зависит
его принятие. Однако надеюсь, моя инициатива и разговор на эту тему уже
привели и ещё приведут в какой-то степени к ограничению использования
спецсигналов.



Данный законопроект широко обсуждался в средствах массовой информации, при
этом автомобилистами он был в основном поддержан. Думаю, члены правительства
о нём тоже слышали, и будут его положения учитывать.



Для урегулирования проблемы использования спецсигналов правительству
необходимо добиться ликвидации незаконно установленных спецсигналов, их
существенного сокращения. Например, ничем нельзя обосновать установку
спецсигнала на автомобиле Михалкова. Видимо, у Министерства обороны они
лишние, вот и надо, наверное, начинать сокращение со спецсигналов
Министерства обороны. А также необходимо добиться, чтобы спецсигналы
использовались только при выполнении неотложного служебного задания. Если
правительство не реализует эти меры, то водители в конце концов добьются
полной ликвидации спецсигналов, и это будет справедливо. А произойти это
может после нескольких очередных ДТП с трагическим исходом при участии в них
автомобилей со спецсигналами.С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике поддерживает
данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по решению Комитета по труду и социальной
политике содокладчиком по пункту 9 порядка работы будет Иванов Анатолий
Семёнович.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, недавно в своём интервью на телевидении
Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев высказал интересную информацию.
Оказывается, исполнение решений судов по штрафам в России составляет всего 37
процентов, что говорит о несоблюдении одного из главнейших принципов
правосудия - неотвратимости наказания. Как представляется, при резком
увеличении размеров штрафов их собираемость также резко сократится, то есть
крупные штрафы будет собрать труднее, и принцип неотвратимости наказания ещё
в большей степени пострадает, что будет вести к дискредитации правосудия.
Учитывалось ли это при подготовке данного законопроекта?



Спасибо.Уважаемый Андрей Константинович, ну вот не совсем я удовлетворён вашим
ответом сейчас. Всё же законопроект, который внесён Левичевым, ведь не
предполагает отмену каникул новогодних, он предполагает только перенос одного
дня на май, на 2 мая. При этом, если сейчас у нас десять выходных дней, то
останется девять выходных дней.



А второй законопроект, который внесён нами, вообще не касается новогодних
каникул. Мы считаем, что новогодние каникулы должны быть. И даже в
подкрепление вашего мнения я хочу сказать, что в Тольятти перед Новым годом
был опрос проведён и 53 процента граждан высказались за то, чтобы сохранить
новогодние каникулы. Как вы относитесь ко второму вопросу, где речь вообще не
идёт об отмене, о каких-то переносах?



Спасибо.Законопроект внесён в целях стимулирования повышения рождаемости и поддержки
молодых семей. Уверен, что большинство молодых людей, молодых семей, которые
имеют жильё и не имеют автомобиля, приобретут автомобиль, так как получение
образования ребёнком и формирование накопительной части трудовой пенсии
матери являются отложенными потребностями и, следовательно,
малопривлекательными направлениями расходования материнского (семейного)
капитала.



Как известно, Правительство Российской Федерации не поддерживает
законопроект, основываясь на том, что при реализации предлагаемого
законопроектом направления использования средств материнского (семейного)
капитала не учитываются интересы ребёнка. Данное заключение правительства
опровергается множеством полученных мною писем в поддержку законопроекта и
отзывов на него в Интернете. Часть этих отзывов я зачитаю. Думаю, с ними
следовало бы ознакомиться и Владимиру Владимировичу Путину, который в своём
отчёте в Государственной Думе не поддержал данное предложение, сказав, что
неизвестно, кто будет ездить на приобретённом молодой семьёй автомобиле.



Вот пишет Доценко Ирина Владимировна, Краснодарский край, станица Северная:
"Автомобиль необходим сегодня, пока ребёнок ещё маленький: садик, больница,
покупки. А об учёбе думать ещё рано, и о пенсии - тем более, мы не знаем, что
будет завтра, а думать на тридцать лет вперёд, это, минимум, маразм. Очень
большая просьба: отстаивайте эту поправку, вам многие женщины будут
признательны. Это единственное правильное решение для тех, кому не нужны
деньги на жильё".



Следующее письмо из Калмыкии, посёлок Ханата. "Нам, жителям сельской
глубинки, особенно интересна эта поправка, так как в случае болезни детей
приходится добираться до ближайшего педиатра 40 километров".



Письмо из Москвы: "Это действительно была бы поддержка многим семьям с детьми
в реальном времени вместо смешного использования этих копеек на жильё,
которое стоит миллионы. А обучать ребёнка каждый может там, где ему нравится,
тем более у каждого на это есть свои планы и возможности".



Следующее письмо из Краснодара. "У меня двое детей, и садик для старшего
ребёнка находится далеко, приходится ехать двумя маршрутками только в одну
сторону, ну и обратно, соответственно, так же. Да и поликлиника находится
довольно далеко, и ездить очень неудобно. А вот когда такие холода, как у нас
были, - минус 22 градуса, так я вообще ребёнка и не водила в садик: на
остановке просто невозможно стоять. Спасибо вам огромное за то, что вы
предложили такие изменения. Я, конечно, буду надеяться, ждать и верить в то,
что закон этот примут".



Письмо из Ярославской области: "Мы живём в сельской местности, до города
более 20 километров. Медицинские услуги и спортивные секции, а также
развивающие кружки для детей - всё это в городе. Жильём мы, слава богу,
обеспечены, до пенсии ещё палкой не докинуть. Сейчас мы ждём рождения второго
ребёнка, и у нас есть острая необходимость в приобретении автомобиля. И
сколько ещё таких семей в России, проживающих вдали от благ цивилизации! Так
что мы очень вас просим: бейтесь до конца за положительное решение данного
вопроса. А что касается мнения чиновников - противников данного
законопроекта, то им не видно проблем провинции через лобовое стекло своей
иномарки и широкой спины персонального водителя".



Следующее письмо, Рамиль Исхаков пишет: "Если правительство не знает
пожеланий, потребностей народа, то пусть просмотрит сайты, на которых есть
отзывы относительно предложения, выдвинутого вами".



Следующее письмо: "На такое предложение - помочь семьям по вопросам
транспорта - ответить, что таким образом не затрагиваются интересы детей, -
это просто явное непонимание сытым голодного".



Следующее письмо из Северодвинска: "У меня многодетная семья: трое детей.
Ипотеку выплачиваем самостоятельно, а на покупку автомобиля средств уже не
остаётся. Между тем с тремя детьми поход даже в поликлинику или школу, а у
нас она далеко, это целая проблема".



Следующее письмо из Санкт-Петербурга: "Очень благодарна вам за предложение,
внесённое в Государственную Думу, об использовании материнского капитала на
покупку автомобиля. Машина - средство передвижения. Даже для того чтобы
выехать на дачу, кроме детей нужно перевезти вещи, игрушки, продукты именно
для тех детей, на которых распространяется этот капитал. Просим довести ваше
предложение до логического конца и воплотить в жизнь".



Следующее письмо: "Этот закон - единственная возможность улучшить качество
жизни в нашей семье, так как взять ипотеку у нас возможности нет, там условия
не для простых рабочих. Я слышал, что высказываются опасения о том, что
машину получат, продадут сразу и используют деньги на личные нужды. Депутаты
же могут внести пункт о том, что нельзя её сразу продавать. Пожалуйста,
прислушайтесь к голосу народа. Все знакомые, планирующие второго ребёнка,
ждут этот закон".



Следующее письмо из города Томска: "Самое грамотное вложение этих денег, мы
считаем, именно в автомобиль. Квартира есть, в будущую пенсию не верим, а
образование ещё далековато. Тяжело с двумя детьми в охапку бегать по садикам,
больницам и так далее. Если не принимают этот закон депутаты из-за того, что
люди начнут обналичивать таким образом деньги, можно же поправочку
какую-нибудь, например: нельзя продавать в течение стольких-то лет. Хотя кому
надо обналичить, они и так найдут обходные пути, будь то пенсия или
квартира".



Следующее письмо: "У нас имеется острая необходимость в приобретении
автомобиля, так как детей необходимо возить в больницы и детский садик,
который располагается далеко от дома. На общественном транспорте добираться
необходимо с пересадками".



Следующее письмо (скоро заканчиваю): "Ваш законопроект - это самое дельное
предложение от депутатов за последние полгода. Если правительство не
поддержит этот законопроект, то ещё раз подтвердит то, что они делают всё для
своей выгоды, а не для народа".



И последнее письмо я зачитываю: "Я считаю..."В соответствии с действующим законодательством о занятости населения субъекты
Российской Федерации своими нормативными актами в зависимости от ситуации на
региональном рынке труда расширяют перечень граждан, испытывающих трудности в
поиске работы, и за счёт собственных средств бюджета разрабатывают и
реализовывают региональные программы, предусматривающие мероприятия по
трудоустройству указанных категорий граждан.



Кроме того, основными причинами обращения выпускников за содействием в
трудоустройстве являются несоответствие объёмов и профилей подготовки
специалистов потребностям рынка труда, а также недостаточно оперативное
реагирование системы профессионального образования на изменяющуюся ситуацию в
экономике. В связи с этим решение проблемы трудоустройства молодёжи должно
носить комплексный характер и затрагивать в том числе систему образования и
подготовки кадров.



На данный законопроект поступили отзывы от законодательных и исполнительных
органов государственной власти из шестидесяти одного субъекта Российской
Федерации. Концепцию законопроекта поддержали законодательные и
исполнительные органы государственной власти трёх субъектов Российской
Федерации. Правительство Российской Федерации и Комитет Совета Федерации по
социальной политике и здравоохранению не поддерживают концепцию данного
законопроекта.



Учитывая вышесказанное, Комитет по труду и социальной политике рекомендует
Государственной Думе отклонить данный законопроект при рассмотрении его в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, данный законопроект направлен на создание условий для
деятельности первичных профсоюзных организаций независимых профсоюзов. Прежде
чем говорить о сущности законопроекта, кратко расскажу о состоянии
профсоюзного движения в России.



В настоящее время в России существует федерация так называемых независимых
профсоюзов России, то есть ФНПР, во главе со Шмаковым, а также несколько
различного уровня профсоюзов и их объединений, созданных в постсоветские
годы, которые, в отличие от профсоюзов ФНПР, создавались самими работниками,
а следовательно, являются по-настоящему независимыми. Примером таких
профсоюзов является профсоюзная организация завода "Форд". Независимость этих
профсоюзов обеспечивается отсутствием в их составе лиц, осуществляющих права
и обязанности работодателя, то есть административных работников организации.
Именно такие профсоюзы существуют в развитых странах мира, о массовых акциях
протеста которых мы часто узнаём из средств массовой информации. Именно такие
профсоюзы необходимы России.



К сожалению, условия для деятельности независимых профсоюзов в России
отсутствуют, поэтому на предприятиях работники, как правило, по инерции, а
часто по понуждению со стороны работодателя состоят в профсоюзах ФНПР. Однако
на некоторых предприятиях работникам, несмотря на серьёзное противодействие
работодателей, всё же удаётся создать независимые профсоюзы. Данный
законопроект и направлен на создание условий для деятельности именно таких
профсоюзов.



Основной формой деятельности профсоюзов является заключение с работодателем
коллективного договора, регулирующего социально-трудовые отношения в
организации, поэтому каждая первичная профсоюзная организация стремится к его
заключению. Начинается же этот процесс заключения коллективного договора
переговорами сторон трудовых отношений, то есть представителей работников и
работодателей.



Как я уже говорил, в некоторых организациях действует несколько первичных
профсоюзных организаций, как правило, две: первичная профсоюзная организация
ФНПР, в которой состоит более половины работников организации, и первичная
профсоюзная организация одного из независимых профсоюзов, в которой состоит
небольшое количество работников. В соответствии со статьёй 37 Трудового
кодекса первичная профсоюзная организация, объединяющая более половины
работников организации, имеет право инициировать ведение коллективных
переговоров по подготовке, заключению или изменению коллективного договора от
имени всех работников организации. При этом в случае существования в
организации иных первичных профсоюзных организаций первичная профсоюзная
организация, объединяющая более половины работников, одновременно с
направлением работодателю предложения о начале переговоров обязана известить
об этом все иные первичные профсоюзные организации, объединяющие работников
данного работодателя, и в течение последующих пяти рабочих дней создать с их
согласия единый представительный орган либо включить их представителей в
состав имеющегося единого представительного органа. Если же в указанный срок
данные первичные профсоюзные организации не сообщат о своём решении или
ответят отказом направить своих представителей в состав единого
представительного органа, то коллективные переговоры начинаются без их
участия.



К сожалению, как показала правоприменительная практика, первичные профсоюзные
организации, объединяющие более половины работников организации и
относящиеся, как правило, к ФНПР, обязанность по извещению иных профсоюзных
организаций не выполняют, то есть коллективные переговоры они начинают без
извещения иных первичных профсоюзных организаций. Иногда же таким извещением
считают размещение информации о переговорах в средствах массовой информации,
но, как правило, это делают после завершения переговоров и, таким образом, не
дают возможности независимым профсоюзам участвовать в заключении
коллективного договора.



В связи с этим данным законопроектом предусматривается, что извещение о
начале переговоров должно быть в письменной форме и оно должно быть
направлено каждой иной первичной профсоюзной организации по месту её
нахождения и способом, обеспечивающим фиксированное вручение его адресату.
Такой порядок мною взят из Гражданского процессуального кодекса и называется
надлежащим извещением.



Кроме того, в законопроекте предусматривается, что при неисполнении правовой
нормы об извещении первичных профсоюзных организаций о начале коллективных
переговоров заключённый коллективный договор является недействительным. Такое
предложение основано на том, что исключение из переговорного процесса
представителей части работников организации является существенным нарушением
порядка заключения коллективного договора, а также на том, что это будет
форма ответственности перед трудовым коллективом руководителей первичных
профсоюзных организаций, нарушивших порядок заключения коллективного
договора. Уверен, что при наличии такой правовой нормы эти руководители
порядок заключения коллективного договора будут соблюдать.



К сожалению, правительство данный законопроект не поддерживает. В связи с
этим не поддержал его и Комитет по труду и социальной политике. Причиной
неподдержки законопроекта правительством, как мне представляется, является
недооценка руководителями России роли профсоюзов в обществе, которые помимо
выполнения функции защиты прав и интересов работников и тем самым смягчения
социально-трудовых отношений выполняют другие, не менее важные функции в
общественных отношениях. Во-первых, профсоюзы оказывают существенное влияние
на экономическое развитие общества, понуждая работодателей к
совершенствованию управления производством и повышению его эффективности.
Во-вторых, профсоюзы являются основной ячейкой структуры гражданского
общества, которое и начинает формироваться по мере создания профсоюзов - но
только по мере создания профсоюзов самими работниками, то есть независимых
профсоюзов. Как известно, профсоюзы, входящие в ФНПР, созданы не снизу, а
сверху, и в них вместе с работниками состоят лица, осуществляющие права и
обязанности работодателя, поэтому независимыми они не являются. Таким
образом, без наличия в России независимых профсоюзов не может быть её
нормального развития.



Недооценка же роли профсоюзов в обществе, а следовательно, отсутствие условий
для деятельности независимых профсоюзов тоже объяснимы. В правительстве
отсутствуют специалисты высокого уровня в сфере социально-трудовых отношений,
которые могли бы там появиться с созданием министерства труда. Кроме того,
руководители страны напуганы различного цвета демократическими революциями в
соседних странах, поэтому боятся неподконтрольных независимых общественных
организаций. В связи с этим все независимые общественные организации, в том
числе и независимые профсоюзы, считаются у них экстремистскими, а
руководители этих общественных организаций или лица, выступающие с такими
требованиями, как, например, "Путина в отставку!" - врагами России. Так можно
дойти и до культа личности.



Как мне представляется, Россия революциями уже переболела, поэтому
несогласных с политикой власти бояться не стоит, а вот управлять страной при
наличии независимых общественных институтов, и прежде всего профсоюзов, будет
сложнее, но это положительный фактор, так как потребуется более
профессиональная команда, что приведёт к более успешному развитию страны.



Уважаемые коллеги, целью моего выступления при отрицательных заключениях
правительства и профильного комитета на законопроект является желание
обратить ваше внимание на важность роли профсоюзов в обществе, но не тех так
называемых независимых профсоюзов в лице ФНПР, а новых - по своей сущности
независимых. Что же касается ФНПР во главе со Шмаковым, то, думаю, Ельцину в
91-м году надо было не Коммунистическую партию распускать, а профсоюзы во
главе с ВЦСПС, после чего начался бы процесс формирования профсоюзов снизу
работниками, то есть независимых профсоюзов.



Спасибо.Уважаемая Екатерина Юрьевна, а не боится ли власть того, что появившиеся в
России французские работники передадут опыт борьбы за свои права россиянам и
это приведёт к усилению социальной напряжённости в обществе, которая и сейчас
уже на высоком уровне?



Спасибо.Уважаемые коллеги, в Комитете по труду и социальной политике уже имеется
информация, которую предлагают запросить авторы данного протокольного
поручения.Уважаемые коллеги, поправки к данному законопроекту, поступившие в Комитет по
труду и социальной политике, рассмотрены и включены в две таблицы: таблицу 1
поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и таблицу 2 поправок,
рекомендуемых комитетом к отклонению. Прошу одобрить данные таблицы поправок
и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, в законопроекте о Следственном комитете
предусмотрены жёсткие ограничения по привлечению сотрудников следственных
органов к уголовной, административной ответственности, а в статье 28
фактически предусматривается освобождение следователей от административной
ответственности. Чем это обусловлено и не кажется ли вам, что эти ограничения
не соответствуют мировой практике и рекомендациям организации Совета Европы
Группы государств против коррупции?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, в законопроекте о Следственном комитете
предусмотрены жёсткие ограничения по привлечению сотрудников следственных
органов к уголовной, административной ответственности, а в статье 28
фактически предусматривается освобождение следователей от административной
ответственности. Чем это обусловлено и не кажется ли вам, что эти ограничения
не соответствуют мировой практике и рекомендациям организации Совета Европы
Группы государств против коррупции?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, в законопроекте о Следственном комитете
предусмотрены жёсткие ограничения по привлечению сотрудников следственных
органов к уголовной, административной ответственности, а в статье 28
фактически предусматривается освобождение следователей от административной
ответственности. Чем это обусловлено и не кажется ли вам, что эти ограничения
не соответствуют мировой практике и рекомендациям организации Совета Европы
Группы государств против коррупции?



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный
законопроект и отмечает следующее. Необходимость уточнения положений о
выплате инвалиду компенсации расходов на приобретённое им за собственный счёт
техническое средство реабилитации или услуги, которые должны быть
предоставлены инвалиду в соответствии с индивидуальной программой
реабилитации, действительно существует. Как показала практика, самостоятельно
приобретаемые инвалидами технические средства реабилитации произвольной
модификации часто обладают дополнительными потребительскими функциями, не
имеющими отношения к целям реабилитации, что увеличивает их стоимость,
которая значительно превышает стоимость закупаемых по конкурсу технических
средств реабилитации. При этом инвалиды часто пользуются услугами специально
созданных для этих целей сомнительной репутации фирм. Однако это происходит,
по мнению руководителей общественных организаций инвалидов, по причине
несвоевременности обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации
или услугами и их низким качеством. В связи с этим принятие данного
законопроекта может привести к ущемлению интересов инвалидов. Чтобы этого не
произошло, Министерству здравоохранения и социального развития Российской
Федерации необходимо принять меры по проведению закупок качественных
технических средств реабилитации, а также разработать порядок выплаты
компенсации и определения её размера - что предусмотрено данным
законопроектом, - который бы предусматривал гарантии защиты интересов
инвалидов, то есть своевременность получения или приобретения инвалидами
технических средств реабилитации и услуг и их высокое качество. Хотелось бы,
чтобы проект приказа об утверждении такого порядка министерством был
подготовлен до рассмотрения данного законопроекта в третьем чтении.



С учётом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.Уважаемый Александр Юрьевич, здесь в содокладе уже говорилось о том, что есть
замечания по законопроекту, по понятийному аппарату. У меня в связи с этим
вопрос к вам: вот это понятие "неразумное поведение" - это всё же новое
понятие, которое вы придумали, или же оно уже применяется в законодательстве?
Как мне представляется, такого понятия... я по крайней мере никогда не
слышал. Есть понятие разумности, да, а неразумности нигде не было. Может
быть, это понятие заменить каким-то другим, например "непрофессиональное
поведение"?



Спасибо.Уважаемые коллеги, данным законопроектом полномочия федеральных органов
государственной власти в области содействия занятости населения дополняются
полномочием по разработке прогноза баланса трудовых ресурсов.



В Комитет по труду и социальной политике при подготовке законопроекта ко
второму чтению поступила одна поправка, которая носит технический характер.
Она включена в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Прошу
рассмотреть данную таблицу поправок и законопроект, подготовленный ко второму
чтению, и принять их.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается внести изменения в ряд статей
Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", в
соответствии с которыми к лицам, впервые ищущим работу, будут относиться не
только ранее не работавшие граждане, но и все граждане в возрасте до двадцати
трёх лет, ранее участвовавшие в программах временного трудоустройства
несовершеннолетних граждан в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет в
свободное от учёбы время, организуемых органами государственной службы
занятости населения.



Как следует из пояснительной записки к законопроекту, предложенное изменение
позволит относить к категории впервые ищущих работу детей-сирот и детей,
оставшихся без попечения родителей, ранее участвовавших только в программах
временного трудоустройства, и в этом случае им будет выплачиваться пособие по
безработице в соответствии со статьёй 9 Федерального закона "О дополнительных
гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без
попечения родителей". Указанная статья предусматривает, что ищущим работу
впервые и зарегистрированным в органах государственной службы занятости в
статусе безработного детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения
родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей, выплачивается пособие по безработице в течение шести месяцев в
размере средней заработной платы в субъекте Российской Федерации.



Как показывают данные Федеральной службы по труду и занятости и
правоприменительная практика, работа детей-сирот в свободное от учёбы время
не отражается на их праве пользоваться гарантией, установленной статьёй 9
Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". В соответствии с
этой статьёй органы службы занятости в течение указанного срока, то есть
шести месяцев, должны осуществлять профессиональную ориентацию,
профессиональную подготовку и трудоустройство детей-сирот и детей, оставшихся
без попечения родителей. В связи с этим деятельность органов службы занятости
направлена на проведение профориентации и обучения в целях получения
детьми-сиротами профессии (специальности), а не на признание указанных
категорий населения безработными. При этом во время обучения дети-сироты и
дети, оставшиеся без попечения родителей, получают стипендию в размере
средней заработной платы, сложившейся в соответствующем субъекте Российской
Федерации.



Предлагаемые законопроектом изменения в Закон "О занятости населения в
Российской Федерации" в части исключения из текста статей понятия "ранее не
работавшие" не могут быть поддержаны, так как в случае принятия этих
изменений принципиально изменится концепция Закона "О занятости
населения...". В соответствии с Законом "О занятости населения в Российской
Федерации" занятость - это деятельность граждан, связанная с удовлетворением
личных и общественных потребностей, не противоречащая законодательству
Российской Федерации и приносящая, как правило, им заработок, трудовой доход.
В связи с этим граждане, работающие по трудовому договору, включая временные
работы, считаются занятыми, а лица, ранее участвовавшие в программах
временного трудоустройства несовершеннолетних в свободное от учёбы время, не
могут быть отнесены к числу лиц, ищущих работу впервые. То есть предлагаемые
законопроектом изменения вступают в противоречие с концепцией Закона "О
занятости населения...".



Поддерживая в целом необходимость дальнейшего совершенствования системы
социального обеспечения детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей, Комитет по труду и социальной политике считает, что основной
задачей органов службы занятости должно оставаться профессиональное обучение
и трудоустройство детей-сирот. Социальная поддержка данной категории детей
должна осуществляться не путём повышения пособий по безработице, а
посредством других форм социальной поддержки.



На законопроект поступили отзывы от законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти из пятидесяти трёх субъектов
Российской Федерации. Концепцию данного законопроекта поддержали
законодательные (представительные) и исполнительные органы государственной
власти девяти субъектов Российской Федерации. Правительство Российской
Федерации, Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению,
Комитет Совета Федерации по делам Севера и малочисленных народов не
поддерживают концепцию законопроекта. Комитет Государственной Думы по
вопросам семьи, женщин и детей считает, что концепцию законопроекта
необходимо поддержать.



Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике не поддерживает
данный законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его при
рассмотрении в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, Максим Анатольевич изложил суть законопроекта, которая
проста, и поэтому не требуется дополнительных пояснений. Будем надеяться, что
разработка прогноза баланса трудовых ресурсов Министерством здравоохранения и
социального развития будет способствовать как решению проблем, имеющихся на
рынке труда, так и социально-экономическому развитию России в целом. Комитет
по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять
данный законопроект.Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный
законопроект и отмечает следующее. Во-первых, квотирование рабочих мест в
законопроекте предлагается осуществить только для трудоустройства выпускников
государственных учреждений профессионального образования, то есть из сферы
государственного регулирования трудоустройства исключаются выпускники
негосударственных образовательных учреждений, в том числе и имеющие
государственную аккредитацию, что является, по мнению комитета,
необоснованным.



Во-вторых, предлагаемые законопроектом изменения в статью 13 Закона "О
занятости..." потребуют внесения соответствующих изменений и в статьи 5 и 7-1
данного законопроекта.



В-третьих, практика квотирования рабочих мест, и прежде всего на примере
квотирования рабочих мест для инвалидов, показывает, что этот инструмент
обязательного трудоустройства неэффективен, особенно в период экономического
кризиса. Более эффективной мерой по обеспечению трудоустройства молодёжи было
бы поощрение работодателей, сохраняющих действующие и создающих новые рабочие
места для приёма на работу указанных в законопроекте категорий молодёжи.



В настоящее время государственная политика содействия занятости молодёжи
строится по нескольким направлениям. Во-первых, службами занятости
реализуются программы профессиональной ориентации и профессиональной
подготовки. Всё большую популярность среди молодёжи приобретают ярмарки
вакансий рабочих мест, организуемые службами занятости.



Во-вторых, с 2009 года начали действовать региональные программы по
организации стажировок выпускников образовательных учреждений. В 2010 году
численность участников этих программ увеличилась в полтора раза, а срок
стажировок увеличился до шести месяцев. Также введены доплаты работодателям
за наставничество. Предполагается, что в стажировках примут участие более 70
процентов выпускников из числа находящихся под риском нетрудоустройства. В
текущем году предполагается участие в программах девяноста семи тысяч
человек, объём средств, предусмотренный на эти цели, - в размере 2,8
миллиарда рублей - в основном это средства федерального бюджета. Размер
возмещения работодателю затрат на выплату заработной платы на одного
выпускника в месяц будет осуществляться в минимальном размере оплаты труда с
учётом районного коэффициента. Оплата труда наставника составит 50 процентов
заработной платы выпускника.



В решение проблемы занятости выпускников вузов и техникумов вносят свой вклад
и работодатели. Так, в большинстве крупных компаний за счёт собственных
средств осуществляется подготовка специалистов в учебных заведениях, а также
привлекаются студенты-практиканты с последующим трудоустройством. Примером
такой кадровой политики трудоустройства выпускников является акционерное
общество "РЖД". Например, сегодня по целевым программам от дорог и других
филиалов и подразделений РЖД в железнодорожных вузах и техникумах учатся
более пятидесяти тысяч студентов, расходы на их подготовку составляют более
700 миллионов рублей.



Как показывают исследования, основными причинами обращений выпускников за
содействием в трудоустройстве являются несоответствие объёмов и профилей
подготовки специалистов потребностям рынка и недостаточно оперативное
реагирование на изменения ситуации системы профессионального образования.



Таким образом, решение проблемы занятости выпускников учебных заведений
должно носить комплексный характер и затрагивать в том числе систему
образования и подготовки кадров. К сожалению, квотированием рабочих мест эту
проблему решить невозможно.



На основании вышеизложенного Комитет по труду и социальной политике
рекомендует Государственной Думе законопроект отклонить.



Спасибо.И когда будет вынесена на рассмотрение Конвенция МОТ № 135?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, большое спасибо президенту, что внёс уже ряд
законопроектов, направленных на борьбу с рейдерством, но вот есть ещё ведь
другой способ рейдерства, и он очень часто применяется, - это когда
возбуждаются уголовные дела и через этот механизм потом завладевают
предприятиями.



Я уже сколько раз здесь выступал и говорил про "Тольяттиазот" - очень яркий
пример. Наконец-то 1 апреля дело уголовное было прекращено, но оно ведь пять
лет длилось! Заставили скрыться руководителей предприятия. Ведь какой
огромный ущерб нанесён был предприятию за эти пять лет! И вот они сейчас пока
не возвращаются, я думаю, это правильно, потому что этот процесс может
продолжиться.



Вот какие всё же есть сейчас механизмы, какие-то, может быть, законодательные
инициативы будут у президента, направленные на борьбу с таким явлением?



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, с 1 января 2001 года в Российской Федерации
была установлена единая ставка налога на доходы физических лиц в размере 13
процентов. Введение единой ставки налога мотивировалось необходимостью
легализации доходов физических лиц и увеличением объёма налоговых поступлений
в консолидированный бюджет Российской Федерации, однако ожидания авторов
введения единой ставки налога не оправдались. Об этом говорят исследования
многих специалистов в сфере налогообложения доходов физических лиц. Например,
такие исследования по итогам действия единой ставки налога за первые четыре
года были проведены Научно-исследовательским финансовым институтом Академии
бюджета и казначейства Минфина России. При этом там пришли к следующему
выводу: введение плоской шкалы налогообложения не способствовало сокращению
теневой оплаты труда, а увеличение обёма поступления налога на доходы
физических лиц связано преимущественно с ростом номинально начисленной
заработной платы в результате действия факторов общеэкономического роста.
Далее специалисты этого института говорят, что проблему вывода из тени оплаты
труда следует решать иными путями, без манипулирования ставкой налога на
доходы физических лиц, сохранение же плоской шкалы налогообложения доходов
физических лиц представляется социально несправедливым.



Подобное же мнение в 2004 году было и у аудитора Счётной палаты Панскова,
курирующего сферу бюджета и налогов. В своей аналитической записке о
проблемах налогового законодательства он писал, что снижение налоговой
нагрузки на фонд оплаты труда в результате введения единой пониженной ставки
налога на доходы физических лиц и регрессивной шкалы отчислений от единого
социального налога не оказало существенного влияния на легализацию не
облагаемых ранее налогом доходов и что целесообразно вернуться к
прогрессивной шкале налогообложения доходов физических лиц. Возвратиться к
дифференцированной, то есть к прогрессивной, шкале налога на доходы
физических лиц в начале 2005 года предлагала и Торгово-промышленная палата
Российской Федерации.



Приведённые мной выводы и побудили авторов данного законопроекта выйти с
инициативой о возвращении к прогрессивной шкале налога на доходы физических
лиц. При этом, конечно же, главным нашим мотивом было то, что применение
плоской шкалы налога на доходы физических лиц является несправедливым.
Налоговые же ставки по рекомендации аудитора Счётной палаты Панскова нами
были предложены следующие: при размере дохода до 300 тысяч рублей - 13
процентов, потом идёт 18 процентов и верхняя шкала - 30 процентов.



После внесения на рассмотрение Государственной Думы данного законопроекта
наше убеждение о необходимости его принятия только укреплялось. Так, в 2005
году я получил ответ на свой запрос из региональной налоговой службы, в
котором говорилось, что основная цель введения плоской шкалы налога на доходы
физических лиц не реализована. Увеличение поступлений НДФЛ за период
2001-2004 годов было напрямую связано с увеличением заработной платы на
крупных предприятиях, соблюдавших и ранее налоговую дисциплину и уплачивающих
данный налог в полном объёме, тогда как ситуация с поступлением НДФЛ от
индивидуальных предпринимателей, малых и средних организаций не изменилась.



В 2006 году против плоской шкалы налога на доходы физических лиц высказался
Международный валютный фонд. По его мнению, преимущества введения плоской
шкалы налога несколько преувеличены, а те страны, которые её уже ввели, могут
от неё отказаться.



За возвращение к прогрессивной шкале налога на доходы физических лиц в 2008
году высказывался даже министр финансов Алексей Леонидович Кудрин. Не менее
интересным является и мнение его заместителя - Сергея Дмитриевича Шаталова по
вопросу вывода из тени доходов физических лиц. В одном из своих интервью в
2008 году он сказал: "Отказ от налоговых злоупотреблений и выход из тени
обусловлен не столько ставками налогов, сколько способностью государства
пресекать противоправные действия и тем, как налогоплательщики оценивают
риски того, что они будут привлечены к ответственности. Если же опасность
привлечения к ответственности оценивается как крайне низкая, уклоняться от
уплаты налогов будут даже при не слишком высоких ставках".



Как видите, уважаемые коллеги, нас, авторов данного законопроекта, нельзя
обвинить в популизме. Наше убеждение в необходимости возвращения к
прогрессивной шкале налога на доходы физических лиц основывалось на выводах и
исследованиях серьёзных лиц и организаций. И такое убеждение у нас
сохранялось до 20 апреля текущего года: как вы помните, в этот день против
перехода к прогрессивной шкале налога в настоящее время высказался Владимир
Владимирович Путин. При этом он сослался на то, что Правительство Российской
Федерации пока ещё не научилось собирать налоги, то есть не научилось
администрировать. Я, правда, сомневаюсь в этом, например в ситуации с
"ЮКОСом" администрирование было очень эффективным. Тем не менее Владимир
Владимирович всё же лучше знает возможности правительства, оснований ему не
доверять у авторов законопроекта нет, даже если основываться только на
доверии к нему народа, о чём говорят все социологические исследования, мы
должны ему верить.



В такой ситуации, уважаемые коллеги, мы не будем призывать вас к поддержке
нашего законопроекта, по отношению к нему вы должны определиться сами.
Например, те из вас, кто доверяет Владимиру Владимировичу Путину, думаем, не
проголосуют за законопроект, а те, кто доверяет Алексею Леонидовичу Кудрину,
наверное, этот законопроект поддержат.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В преддверии 26 апреля,
когда всё мировое сообщество отмечает Международный день памяти жертв
радиационных аварий и катастроф, Государственная Дума, принимая данное
заявление, обращается со словами искренней благодарности ко всем гражданам,
принимавшим участие в ликвидации последствий чернобыльской и других
радиационных аварий и катастроф, а также выражает соболезнование тем, чьи
родные и близкие погибли при этом.



Государственная Дума уделяет большое внимание социальной защите граждан,
подвергшихся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных
испытаний. В этих целях при Комитете по труду и социальной политике создана
постоянно действующая рабочая группа, которой, например, недавно подготовлены
три законопроекта по отдельным вопросам усиления социальной защиты
пострадавших от чернобыльской катастрофы, и такая работа будет продолжена.



Комитет по труду и социальной политике просит Государственную Думу принять
данное заявление.Уважаемый Сергей Алексеевич, как следует из пояснительной записки к
законопроекту, одной из главных его целей является гармонизация российского
законодательства и международных правовых актов. Вместе с тем Комитет по
вопросам свободы объединения Международной организации труда, основываясь на
соответствующих конвенциях МОТ, считает установление уголовной
ответственности за отказ от исполнения трудовых обязанностей, даже если это
запрещено законом, избыточным правовым регулированием. Проблема обеспечения
безопасности на транспорте в цивилизованных странах решается в ином порядке.
По мнению указанного комитета, в России необходимо прежде всего привести
законодательство о запрете забастовок в соответствие с международными
нормами, ведь, как правило, отказ от работы связан с забастовками. В связи с
этим прошу дать информацию о том, с какими международными правовыми актами,
приняв данный законопроект, мы приведём в соответствие с международным
российское законодательство.



Спасибо.Уважаемый Виктор Фёдорович, ну вот я не знаю такого случая, чтобы отказывали
в жилье ветеранам по имущественному признаку, видимо, у нас в Самарской
области такое не происходит. Но вот существует разное понимание, каким
категориям ветеранов должно предоставляться жильё. Ведь в указе президента
сказано, что жильё предоставляется ветеранам Великой Отечественной войны. Но
в соответствии с законом "О ветеранах" к ветеранам относятся и другие
категории граждан. Поэтому это или неточность указа, или всё же всем
категориям граждан, которые указаны в законе "О ветеранах", жильё должно
предоставляться?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, вы частично отвечали на вопрос, заданный
коллегой Селезнёвым, тем не менее у меня вопрос, касающийся объёма средств,
которые необходимо будет закладывать нам в бюджете по выплатам компенсаций.
Всё же какого порядка будет этот объём с учётом того, сколько в настоящее
время таких дел, которые рассматривались свыше трёх лет, и с учётом практики
Европейского Суда, о чём вы говорили?



И второе. Существует ли анализ причин длительности сроков судопроизводства?
Если такой анализ есть, то какие из этих причин являются субъективными? То
есть есть ли надежда, что принятие данных законопроектов приведёт к
сокращению сроков судопроизводства?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По решению Комитета по труду
и социальной политике содокладчиком по пункту 21 вместо Тарасенко Михаила
Васильевича будет Иванов Анатолий Семёнович.Комитеты Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению, по
вопросам местного самоуправления и Комиссия Совета Федерации по вопросам
развития институтов гражданского общества поддерживают концепцию
рассматриваемого законопроекта. Поддерживает концепцию законопроекта и
Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления. Органы
власти субъектов Российской Федерации в подавляющем большинстве законопроект
поддерживают.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике данный законопроект поддерживает и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.



Спасибо.Кроме того, внесение в статью 101 Трудового кодекса предлагаемых
законопроектом изменений может спровоцировать отдельных работодателей на
действия, направленные на понуждение работников к созданию подконтрольного им
профсоюза или иного представительного органа работников. В то же время
Конституция Российской Федерации, гарантируя гражданам свободу объединений,
особо подчёркивает, что никто не может быть принуждён к вступлению в
какое-либо объединение или пребыванию в нём. Таким образом, принятие
законопроекта может способствовать созданию условий для нарушения
конституционных прав и свобод работников. Что же касается возможных
злоупотреблений со стороны работодателя, о чём говорится в пояснительной
записке к законопроекту, то это должно привести к осознанию работниками
необходимости самим создавать свои представительные органы, и прежде всего
профсоюзов, для защиты своих интересов. Те же примеры, которые были приведены
Павлом Владимировичем, говорят только о нарушениях действующего трудового
законодательства. Так, ненормированный рабочий день - это особый режим
работы, в соответствии с которым отдельные работники могут по распоряжению
работодателя при необходимости эпизодически привлекаться к выполнению своих
трудовых функций за пределами рабочего времени, то есть если работники
привлекаются ежедневно к такому выполнению своих трудовых функций, то это
явное нарушение действующего законодательства и это можно будет легко
оспорить в комиссии по трудовым спорам или же в суде.



Правительство Российской Федерации в официальном отзыве не поддерживает
принятие данного законопроекта. Комитет Совета Федерации по социальной
политике и здравоохранению также не поддерживает концепцию законопроекта.
Общероссийские объединения профсоюзов и общероссийские объединения
работодателей также не поддерживают данный законопроект.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике рекомендует Государственной Думе данный законопроект отклонить.
Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный
законопроект и отмечает следующее. Предлагаемые законопроектом изменения
направлены на приведение отдельных положений законодательных актов в
соответствие с нормами Трудового кодекса Российской Федерации. Концепция
законопроекта заслуживает одобрения, он может быть рекомендован к принятию
Государственной Думой в первом чтении, однако законопроект требует доработки,
поскольку не все предложенные изменения соответствуют действующему Трудовому
кодексу. В частности, это касается изменений статьи 11 Временного положения о
проведении выборов депутатов представительных органов местного самоуправления
и выборов должностных лиц местного самоуправления в субъектах Российской
Федерации, не обеспечивших реализацию конституционных прав граждан Российской
Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления, что
является приложением к Федеральному закону № 138-ФЗ от 26 ноября 1996 года.
Эти изменения предусматривают установление обязанностей работодателя
предоставить членам избирательных комиссий отпуск без сохранения заработной
платы на время исполнения ими обязанностей, возложенных на них решениями
избирательной комиссии. Между тем деятельность, связанную с работой в
избирательных комиссиях, следует, по мнению комитета, рассматривать как
исполнение государственных или общественных обязанностей. Следовательно,
работник на время исполнения этих обязанностей должен освобождаться от работы
в силу требований статьи 170 Трудового кодекса Российской Федерации. Также
следует уточнить вопрос распространения действия положений статьи 170
Трудового кодекса на работников, исполняющих полномочия доверенных лиц
кандидатов в депутаты представительных органов местного самоуправления и
кандидатов на выборные должности в органах местного самоуправления.



Кроме того, необходимо отметить, что предложенные законопроектом к изменению
законодательные акты составляют лишь небольшую часть законодательных актов
Российской Федерации, требующих приведения их отдельных положений в
соответствие с Трудовым кодексом Российской Федерации. По предварительной
оценке, таких актов насчитывается более пятидесяти.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального
характера по данному законопроекту не имеет. Комитет Совета Федерации по
социальной политике и здравоохранению поддерживает концепцию данного
законопроекта. Поддерживают законопроект также комитеты Совета Федерации и
Государственной Думы по вопросам местного самоуправления. Общероссийское
объединение профсоюзов и общероссийское объединение работодателей данный
законопроект поддерживают. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы
по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе принять
данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, идея данного законопроекта возникла в связи с рядом
публикаций, в том числе и в некоторых автомобильных изданиях, в которых
говорилось о проблемах использования зимних и ошипованных автомобильных шин в
зимний и летний периоды соответственно. В связи с этим мною был изучен данный
вопрос, в том числе был проанализирован опыт стран Европейского союза, США и
Канады, по результатам чего и был разработан данный законопроект.



Как вы все знаете, проблемам безопасного дорожного движения и снижения
количества дорожно-транспортных происшествий в последнее время уделяется
большое внимание. Данный законопроект направлен на решение именно этой
проблемы. Как следует из статьи 1 Федерального закона "О безопасности
дорожного движения", его задачами являются охрана жизни, здоровья и имущества
граждан, защита их прав и законных интересов, а также защита интересов
общества, государства путём предупреждения дорожно-транспортных происшествий
и снижения тяжести их последствий. При этом ни в данном законе, ни в иных
нормативных правовых актах не содержится требований и ограничений по
использованию зимних и ошипованных шин в зимний и летний периоды
соответственно.



Между тем, по мнению специалистов, управление в зимний период времени
автомобилем, на котором установлены летние шины, а тем более имеющие
существенный износ, сравнимо с эксплуатацией автомобиля с неисправными
тормозной и рулевой системами. Это обусловлено тем, что в зимний период
времени коэффициент сцепления с дорогой у летних шин значительно снижается, в
результате чего ухудшается управляемость автомобилем и увеличивается
тормозной путь, что, в свою очередь, повышает вероятность ДТП. Одновременно
следует отметить, что использование ошипованных шин в летний период времени
также негативно влияет на безопасность дорожного движения, поскольку
увеличивает тормозной путь автомобиля, а также разрушает дорожное покрытие. В
качестве примера, когда неправильный выбор шин вносит негативную лепту в
количество регистрируемых ДТП, можно привести так называемый день жестянщика,
когда при наступлении первых заморозков и обледенении дороги или при сильных
снегопадах происходят сотни, а иногда и тысячи мелких и крупных ДТП. В то же
время зимние шины, которые производятся из особых резиновых смесей и имеют
специальный рисунок протектора, позволяют сохранить сцепные свойства при
низкой температуре, а также на заснеженных или обледенелых участках дороги и
тем самым обеспечивать безопасность движения за счёт лучшей управляемости и
сокращения тормозного пути автомобиля, и в некоторых случаях наполовину по
сравнению с обычными летними шинами. В связи с этим в ряде стран Европейского
союза, а также в США и Канаде на законодательном уровне в том или ином виде
закреплены обязанность водителей использовать зимние шины в зимний период
времени и запрет на использование ошипованных шин в летний период времени.



В связи с этим рассматриваемым законопроектом предлагается установить запрет
на эксплуатацию в период с 1 декабря по 1 марта легковых и грузовых
автомобилей с разрешённой максимальной массой до 3,5 тонны, а также
пассажирских микроавтобусов, в случае если хотя бы на одной из осей указанных
транспортных средств не установлены зимние шины. Одновременно предлагается
запретить в период с 1 мая по 30 сентября эксплуатацию транспортных средств,
на которых установлены ошипованные шины, за исключением транспортных средств,
зарегистрированных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях,
поскольку в указанных районах даже в летние периоды времени среднемесячная
температура, например, в ночное время ненадолго превышает уровень
температуры, при которой рекомендуется применение зимних шин, в связи с чем
их обязательная замена на летние шины на непродолжительный период времени
может быть весьма обременительной для владельцев таких транспортных средств.



Одновременно с этим законодательным органам субъектов Российской Федерации
предоставляется право устанавливать дополнительные ограничения на
эксплуатацию транспортных средств, на которых установлены ошипованные шины,
однако указанные ограничения не могут распространяться на транспортные
средства, зарегистрированные в другом субъекте Российской Федерации. Таким
правом смогут при необходимости воспользоваться власти субъектов Российской
Федерации в случае, если, например, сочтут, что в силу климатических условий
или имеющихся у них технических возможностей по предотвращению обледенения
дорог использование ошипованных шин нецелесообразно вообще или целесообразно,
но на более короткий период времени. При этом такого рода дополнительные
ограничения не должны распространяться на транспортные средства,
зарегистрированные в других субъектах Российской Федерации.



Законопроектом также предусматривается внесение изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях в части ответственности за
управление транспортным средством с установленными на нём шинами, с которыми
в соответствии с федеральным законом в данный период времени эксплуатация
транспортных средств запрещена.



Отдельно следует обратить внимание на обоснование необходимости принятия
вышеуказанных ограничений на уровне федерального закона. Так, Конституцией
Российской Федерации предусмотрено, что права и свободы человека и гражданина
могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это
необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности,
здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и
безопасности государства. Таким образом, запрет на эксплуатацию транспортного
средства в случае, если на нём установлены шины, не соответствующие погодным
условиям, является, по сути, ограничением права собственника на распоряжение
и пользование своей собственностью, а значит, он должен быть установлен на
уровне федерального закона.



С учётом изложенного принятие данного законопроекта должно привести к
созданию дополнительных условий для охраны жизни, здоровья и имущества
граждан путём предупреждения дорожно-транспортных происшествий или снижения
их тяжести, их последствий, а также позволит гармонизировать российское
законодательство с законодательством других стран.



Спасибо.Уважаемая Алевтина Викторовна, спасибо за то, что вы подняли такой очень
важный вопрос. Действительно, проблема существует, однако комитет не
поддерживает данное протокольное поручение в связи с тем, что в комитете по
ветеранам уже находится на рассмотрении законопроект, внесённый группой
депутатов, который как раз учитывает, что эта выплата - 1200 рублей - будет
предоставляться и работающим тоже. На этот законопроект есть положительное
заключение правительства, поэтому я думаю, что мы его скоро примем.



Спасибо.По карточке Леонтьева - депутат Иванов.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, может ли привести реализация данного закона к
изменению цен, то есть к снижению действующих цен? И если приведёт, то какие
субъекты, участвующие в обращении лекарственных средств, пострадают?Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Владимир Михайлович, я вот здесь читаю, что для оглашения
предложения о даче поручения Госдуме, а также для выступления с обоснованием
необходимости их отклонения отводится не более одной минуты. В связи с этим
два вопроса. Оглашает протокольное поручение кто - его автор, инициатор? И по
одной минуте - это что, каждому? Тому, кто оглашает и обосновывает
необходимость его отклонения или принятия, тоже даётся одна минута?Уважаемые коллеги, данным законопроектом предусматривается увеличение
ежемесячных денежных выплат, установленных Федеральным законом "О социальных
гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие
ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", до уровня подобных выплат,
установленных для граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие
чернобыльской катастрофы. Предусматривается также индексация этих выплат
исходя из уровня инфляции.



При подготовке законопроекта ко второму чтению в Комитет по труду и
социальной политике поступило одиннадцать поправок, из которых восемь
включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и три
поправки включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Рекомендуемыми к отклонению поправками предусматривается увеличение
ежемесячных денежных выплат до уровня, не учитывающего их последнюю
индексацию, то есть этот уровень ниже, чем в поправках, включённых в таблицу
поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.



Комитет по труду и социальной политике рекомендует принять таблицу 1 поправок
и таблицу 2 поправок и принять законопроект во втором чтении. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не
имеется.



Спасибо.Спасибо.Я согласен с комитетом, я ожидал такого ответа, поэтому свой запрос я уже
направил. Спасибо.Уважаемые коллеги, вот уже более четырёх лет "Тольяттиазот" находится в
осадном положении. В отношении его руководителей было возбуждено уголовное
дело по трём статьям Уголовного кодекса, в связи с чем они вынуждены были
временно выехать за пределы России. Цель действий, осуществляемых в отношении
компании "Тольяттиазот", как понимаем мы, тольяттинцы, - захватить успешно
работающее предприятие. В апреле текущего года по двум статьям обвинение с
руководителей предприятия было снято, осталось одно, связанное с уклонением
от уплаты налогов. Однако уже в августе, по имеющейся у меня информации из
Федеральной налоговой службы, все налоговые претензии правоохранительных
органов к компании "Тольяттиазот" были успешно оспорены в судебном порядке.
Тем не менее уголовное дело не прекращается, видимо, команда на это ещё не
поступила. А мы говорим о борьбе с коррупцией и о неприкосновенности частной
собственности!



В связи с этим прошу поручить Комитету по безопасности запросить в
Министерстве внутренних дел информацию о причинах задержки и сроках
прекращения уголовного преследования руководителей компании "Тольяттиазот".



Спасибо.Поправка 134.Уважаемые коллеги, как известно, вчера Президиум Правительства Российской
Федерации принял правильное решение о государственной поддержке деятельности
и развития АвтоВАЗа. Спасибо лично Владимиру Владимировичу Путину, который в
очередной раз показал свой высокий профессиональный уровень. Теперь я уверен,
АвтоВАЗ надолго, а может быть навсегда, останется лидером автомобилестроения
России. Но это при условии, что для управления им будут направлены
профессионалы. К сожалению, сам Владимир Владимирович не может возглавить
АвтоВАЗ, а клонирование пока ещё невозможно. В госкорпорации "Ростехнологии"
же, как оказалось, профессионалов автомобильной отрасли нет. Так, проведённой
Генеральной прокуратурой в мае текущего года проверкой четырёхгодичной
деятельности представителей "Ростехнологий", по имеющейся у меня
неофициальной информации, было выявлено множество случаев нарушения
законодательства и нерационального расходования средств.



В связи с этим в целях установления парламентского контроля за использованием
выделяемых АвтоВАЗу государственных средств прошу поручить комитету по
экономической политике запросить в Генеральной прокуратуре информацию о
проведённой ею указанной проверке.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, вчера Президиум Правительства Российской
Федерации принял правильное решение о государственной поддержке деятельности
и развития АвтоВАЗа. Спасибо лично Владимиру Владимировичу Путину, который в
очередной раз показал свой высокий профессиональный уровень. Теперь я уверен,
АвтоВАЗ надолго, а может быть навсегда, останется лидером автомобилестроения
России. Но это при условии, что для управления им будут направлены
профессионалы. К сожалению, сам Владимир Владимирович не может возглавить
АвтоВАЗ, а клонирование пока ещё невозможно. В госкорпорации "Ростехнологии"
же, как оказалось, профессионалов автомобильной отрасли нет. Так, проведённой
Генеральной прокуратурой в мае текущего года проверкой четырёхгодичной
деятельности представителей "Ростехнологий", по имеющейся у меня
неофициальной информации, было выявлено множество случаев нарушения
законодательства и нерационального расходования средств.



В связи с этим в целях установления парламентского контроля за использованием
выделяемых АвтоВАЗу государственных средств прошу поручить комитету по
экономической политике запросить в Генеральной прокуратуре информацию о
проведённой ею указанной проверке.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный
законопроект и отмечает следующее.



Во-первых, согласно статье 12 Федерального закона "Об основных гарантиях прав
ребёнка в Российской Федерации" мероприятия по обеспечению прав детей на
отдых и оздоровление осуществляются органами государственной власти
Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской
Федерации и органами местного самоуправления в пределах своих полномочий. В
связи с этим при принятии данного законопроекта требуется уточнение
полномочий органа государственной власти Российской Федерации по обеспечению
прав детей на отдых и оздоровление.



Во-вторых, в 2009 году на реализацию мероприятий по оздоровлению детей в
бюджете Фонда социального страхования предусмотрено свыше 19 миллиардов
рублей. Проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на
плановый период 2011 и 2012 годов" предусмотрено выделение в 2010 году
субъектам Российской Федерации субсидий на сумму 4,1 миллиарда рублей на
проведение кампании по оздоровлению детей, находящихся в трудной жизненной
ситуации. В 2009 году на эти цели было предусмотрено 1,3 миллиарда рублей.



Комитет по труду и социальной политике не уверен, что во всех субъектах
Российской Федерации на 2010 год будут предусмотрены средства для организации
оздоровления детей в прежнем объёме, поэтому считает необходимым оказать
финансовую помощь субъектам Российской Федерации из федерального бюджета в
случае недостатка у них собственных средств. В связи с этим Комитет по труду
и социальной политике предлагает поддержать соответствующую поправку к
проекту постановления Государственной Думы по данному законопроекту,
подготовленную группой депутатов и розданную в зале.



В-третьих, Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей и
комитеты Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению и по
вопросам местного самоуправления поддерживают законопроект при условии
сохранения в переходном, 2010 году выделения средств из федерального бюджета
на уровне 2009 года. Комитет Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления также считает необходимым сохранить существующий уровень
гарантий по организации детского отдыха.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Скажите, у вас в корпорации "Ростехнологии" столько предприятий - что, у вас
везде такая кадровая политика, нет у вас, видимо, специалистов эффективных
для управления?Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике рассмотрел данный законопроект и отмечает следующее. Данным
законопроектом предлагается ввести новый порядок установления районных
коэффициентов на территории Республики Бурятия, в Забайкальском, Приморском,
Хабаровском краях, Амурской области, Еврейской автономной области, а именно
предлагается устанавливать их федеральным законом. Однако общий порядок
установления районных коэффициентов уже определён в статье 316 Трудового
кодекса Российской Федерации, которая предусматривает, что размеры районных
коэффициентов и порядок их применения для расчёта заработной платы работников
организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Органы
государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного
самоуправления вправе за счёт средств соответствующих субъектов Российской
Федерации и бюджетов муниципальных образований устанавливать более высокие
размеры коэффициентов для учреждений, финансируемых соответственно из средств
бюджетов субъектов Российской Федерации и муниципальных бюджетов. Кроме того,
действующее законодательство не предусматривает установление районных
коэффициентов на территориях, не относящихся к районам Крайнего Севера и
приравненным к ним местностям.



Таким образом, предлагаемый в законопроекте порядок установления районных
коэффициентов для ряда территорий, а также районных коэффициентов на
территориях, не относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним
местностям, противоречит действующему законодательству и потребует внесения
соответствующих изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и Закон
Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц,
работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях", а также в ряд других законов.



Комитет Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока считает,
что данный законопроект может рассматриваться после принятия закона о
районировании Севера. Данный законопроект разрабатывается. Комитет Совета
Федерации по социальной политике и здравоохранению и Комитет Совета Федерации
по делам Севера и малочисленных народов поддерживают концепцию указанного
законопроекта, однако Комитет Совета Федерации по делам Севера и
малочисленных народов, так же как и наш комитет, считает, что первоначально
необходимо принять закон о районировании Севера.



Законопроект был направлен в Российскую трёхстороннюю комиссию по
регулированию социально-трудовых отношений для подготовки отзывов и
предложений. Мнения сторон трёхсторонней комиссии в отношении указанного
законопроекта разделились. Представители общероссийских объединений
работодателей не поддерживают принятие данного законопроекта, однако
представители общероссийских профсоюзов считают, что указанный законопроект
направлен на создание необходимых условий для привлечения дополнительных
трудовых ресурсов в восточные регионы страны и его необходимо принять.
Правительство Российской Федерации не поддерживает принятие законопроекта.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике рекомендует Государственной Думе отклонить указанный законопроект
при рассмотрении его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, недавно Дмитрий Анатольевич Медведев дал
поручение Генеральной прокуратуре о проверке деятельности госкорпораций, в
том числе и на предмет целесообразности их сохранения. Необходимость в такой
проверке действительно существует. Ярким примером неэффективности
деятельности госпорпораций является управление "АвтоВАЗом" корпорацией
"Ростехнологии". Самые существенные достижения этой команды - установление
рекорда по количеству вице-президентов: их было аж двадцать восемь. Вместе с
тем завод под управлением группы компаний "СОК", которая фактически управляла
им до прихода госкорпорации, и в настоящее время мог бы работать безубыточно.
Хорошо хоть Владимир Владимирович Путин помогает заводу, помня, что с его
одобрения "Рособоронэкспорт" пришёл на "АвтоВАЗ".



Предлагаю поддержать инициативу нашего президента и совместно с Советом
Федерации создать комиссию по проверке деятельности госкорпораций на предмет
целесообразности использования этой организационно-правовой формы, так как у
Генеральной прокуратуры для такой проверки ресурсов, думаю, недостаточно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, докладчик подробно рассказал о сути законопроекта, поэтому
мне остаётся только его дополнить.



Данный законопроект получил поддержку Правительства Российской Федерации с
учётом его доработки в соответствии с изложенными в заключении правительства
замечаниями. Комитетом получено заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, в котором также содержатся некоторые замечания, в том
числе и существенные. Но учитывая, что коллега Гайнуллина сейчас говорит, что
надо покороче, я сокращаю своё выступление. Некоторые другие замечания по
законопроекту могут быть тоже учтены при подготовке его ко второму чтению.



Комитеты Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению и по
вопросам местного самоуправления концепцию законопроекта поддерживают.



Комитетом Государственной Думы по труду и социальной политике с учётом
поступивших заключений и отзывов принято решение рекомендовать
Государственной Думе данный законопроект принять в первом чтении.



Спасибо.Благодарю.



Добрый вечер, председательствующий и уважаемые депутаты! Мурманская областная
Дума вышла с законодательной инициативой в соответствии с Конституцией
Российской Федерации - проектом федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
К сожалению, 3 декабря 2008 года такой закон уже был принят, и наши поправки
не были учтены. Мы внесли повторно свою инициативу.



Что нас обнадёживает в наших попытках, в общем-то, быть услышанными? Мы
получили положительное заключение Комитета Совета Федерации по
аграрно-продовольственной политике и рыбохозяйственному комплексу, а также
Комиссии Совета Федерации по национальной морской политике. Имеется ряд
вопросов в заключении Правительства Российской Федерации, но в целом мы
считаем, что после доработки данные поправки могут быть приняты.



Я бы хотел, обращаясь к вам, коллеги, в общем-то, обратить внимание на то,
что данный законопроект, касающийся сохранения водных биологических ресурсов,
должен быть рамочным, потому что речь идёт о совершенно разных районах
Мирового океана и морских границах Российской Федерации - это Каспий,
Балтика, Баренцево море и Дальний Восток. Это совершенно разные по
ихтиологии, по температуре, по климату регионы, и поэтому я отмечу некоторые
моменты, которые мы хотели бы подчеркнуть особо, в частности что касается
мурманского и баренцевоморского регионов.



Первое - прибрежное рыболовство. Данная статья была внесена в действующее
законодательство, но мы хотели бы уделить ей особое внимание. Мы
подчёркиваем, что наша инициатива внести прибрежное рыболовство с оговоркой:
обязательная доставка на берег водных биологических ресурсов не в
замороженном, а в охлаждённом виде - даёт нам возможность создания на берегу
дополнительных рабочих мест и улучшения социальной обстановки на берегу. Это
всё касается статьи 1, которую мы предлагаем дополнить.



Далее - понятие прилова. Это установленный объём водных биоресурсов, добыча
которых допускается одновременно с добычей квотируемых водных биоресурсов.
Его величина определяется в процентах от общедопустимого улова.



Случайный улов - непреднамеренное изъятие промыслом водных биологических
ресурсов, повлёкшее за собой превышение части основной квоты.



Как вам известно, на Севере основной вид лова, точнее, основное орудие
тралового лова - это огромный мешок, которым тралят донные и пелагические
породы рыб (это треска, пикша, зубатка, палтус). И как вы понимаете,
отрегулировать чёткое вхождение определённых пород рыб в траловый мешок
невозможно, и, естественно, получается прилов. Мы очень жёстко вводим цифры,
проценты, какие должны содержаться в общем улове определённого траления, но
рыба, попавшая в трал, уже как бы поддушенная, даже если она бьёт хвостом,
жить не будет, она погибает в течение суток. Мы предлагаем ввести в закон
норму корректировки, как это было в старые советские времена, то есть в
промысловый журнал вносилась корректировка, и то, что вылавливалось,
учитывалось как общедопустимый улов, то есть за каждой компанией своя квота.



Судосутки промысла - это расчётная единица, при которой сутками промысла
считается время, когда судно совершило хотя бы одно траление, постановку
яруса или провело другую операцию лова водных биологических ресурсов -
случайный улов, непреднамеренное изъятие промысловых пород, повлёкшие за
собой превышение части квоты или допустимого прилова водных биологических
ресурсов. Это всё в статье 1.



Два последних пункта касаются срока исчисления промыслового времени, который
считается с момента выхода судна из порта. Судно может идти сутки, несколько
дней, неделю до района промысла, не занимаясь непосредственно тралением,
промыслом. И в то же время, когда происходит расчёт промысловых суток, в
полном объёме при таком расчёте невозможно определить, как судно сработает,
потому что, как правило, влияют ещё и погодные условия.



Мы настоятельно просили бы ввести понятие промыслового судна - это судно,
иное плавучее средство, которое используется, оборудовано или может быть
использовано в целях ведения промысла водных биоресурсов, а также для любых
иных операций, связанных с этим промыслом. Предлагается также восстановить
понятие прибрежного рыболовства и конкретизировать цели прибрежного
рыболовства как деятельности, направленной на поддержку береговых
рыбоперерабатывающих предприятий, о чём я уже говорил, для обеспечения
занятости жителей побережья, повышения продовольственной безопасности
Российской Федерации.



Что касается понятия промыслового судна, то промысловое судно, в общем, как
бы приравнено к морским судам. Дело в том, что конвенция 1978 года - не буду
аббревиатурой вас сбивать с толку... нет, всё равно приходится называть -
ПДМНВ-78, статья 111, говорит о том, что данная конвенция не распространяется
на моряков Военно-Морского Флота, на плавсостав рыболовных судов. Я приведу
пример, чтобы вы понимали. Очень большая разница в аттестации судна
рыбопромыслового и танкера - совершенно разные требования пожаробезопасности,
взрывобезопасности. На сегодня, приравнивая рыбопромысловое судно к остальным
видам судов торгового мореплавания... Совершенно другая нагрузка ложится на
тех людей, которые проходят всевозможные согласования... Я вам приведу
конкретный пример. Человеку, я имею в виду командный состав, который на
какое-то время решил прервать свою деятельность, например, выехал в среднюю
полосу, но потом решил вернуться и опять пойти в море, чтобы аттестоваться,
нужно 3,5 тысячи долларов заплатить за полный пакет документов согласно этому
пункту, то есть человеку нужно найти эти деньги, чтобы получить полный пакет
необходимых документов для выхода в море.



Также мы предлагаем полностью исключить пункт 10 части 1 статьи 26, это так
называемые минимальные объёмы на одно судно. Эта мера ограничивает
предпринимательскую деятельность и приостанавливает промысел. Как пример, как
иллюстрация - 2004 год: предприятия, которые, выиграв на аукционе, выкупили
квоту на какой-то объём биоресурсов, заплатили в бюджет определённые суммы,
не могут реализовать своё право, потому что введение минимальных объёмов не
позволяет правильно использовать промысловую обстановку, облавливать виды рыб
в качестве прилова. Кроме этого, данное ограничение ставит российских
рыбаков, их предпринимательскую деятельность, в неравные условия с
иностранными, так как на иностранные суда это ограничение не
распространяется.



Хочу добавить, как представитель комитета Мурманской областной Думы по
агропромышленной политике, что данная статья к тому же ещё приводит к
переделу рынка. Сейчас в Мурманске особенно острая ситуация с крабом. У нас в
2004 году был аукцион. Люди купили океаническую и прибрежную квоты. Учёные
наблюдали за крабом сорок два года, он удачно расплодился, и было принято
решение о его промышленном лове. Буквально сразу после того как состоялся
аукцион и люди внесли деньги в бюджет, выходит постановление о минимальных
нагрузках, а через год приходит информация, что краб из прибрежной зоны ушёл.
Но тем не менее действует мера агентства по рыболовству: кто не облавливает
два года свою квоту, тот её лишается. Как вы понимаете, компании с маленькими
квотами, приходя к более крупным компаниям, не находят понимания, их просто
выдавливают. Не подписав договор на аренду судна, человек квоту не осваивает,
хотя заплатил за неё в бюджет. Таким образом, он с этого рынка выдавливается.
Поэтому мы предлагаем эту норму из закона исключить.



И ещё мы предлагаем статью 30 дополнить частью 5 следующего содержания:
"Порядок осуществления прилова водных биоресурсов, на которые не
распределяются квоты, определяется правилами рыболовства в каждом
рыбохозяйственном бассейне". Также мы предлагаем ввести до принятия
нормативных актов обсуждение на местах, обсуждение в рыбохозяйственных
организациях, в ассоциациях, по бассейнам среди тех, кого это непосредственно
касается.



Ряд вопросов касается экологии. Мы понимаем, что это прерогатива федерального
правительства, решения принимают уже непосредственно профильные департаменты,
но мы хотели бы, чтобы нас услышали.



В заключение я хотел бы попросить вас поддержать наши поправки. И с этой
трибуны хочу сказать следующее... Я хочу коснуться вопроса кадров. Ситуация
складывается таким образом, что буквально через пять лет в рыбной отрасли
(это касается мурманского берега) будут большие проблемы. Сегодня у нас очень
сложная задача - набрать комсостав, электромехаников, старших механиков,
вторых механиков, и данный законопроект, наши поправки, способствует
сохранению рабочих мест. Уменьшение ограничений в определённой степени будет
способствовать динамичному развитию рыбной отрасли.



Доклад закончен.Надежда Васильевна, у меня нет протокольного поручения депутата Хинштейна,
поэтому пусть на него отреагирует представитель другого комитета, который...Спасибо.Спасибо.Олег Викторович, мой вопрос опять связан с законопроектом об освобождении от
применения контрольно-кассовой техники определённых категорий
предпринимателей. Я в прошлый раз, когда мы рассматривали календарь, задавал
этот вопрос, и наш председатель комитета ответил, что законопроект будет
рассмотрен 3 июня. Я почему задаю этот вопрос? Потому что звонят наши
избиратели, которые услышали указание Владимира Владимировича Путина по этому
вопросу. Но тем не менее почему-то в календаре, который сейчас представлен,
снова данного законопроекта нет. Поэтому хотелось бы, чтобы комитет дал
разъяснение по этому вопросу. Я не вижу председателя комитета, но есть
Наталья Викторовна Бурыкина, может быть, она ответит на этот вопрос.



Спасибо.Уважаемый Константин Леонтьевич, у меня вопрос более общий. Вот на прошлой
неделе председатель правительства предъявил серьёзные претензии по
коррупционности к таможенной службе. Так вот, в связи с этим - если
согласиться, конечно, с этими обвинениями - всё же, на ваш взгляд, что
необходимо сделать для того, чтобы существенно уменьшить коррупционность
таможенной службы? Может быть, необходимо создать какие-то особые условия
работы - по технической части, по уровню заработной платы? Или же проблемы
борьбы с коррупцией - общие проблемы, имеющиеся в России?



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, как известно, ещё с октября 2007 года не
рассматривается во втором чтении законопроект об отмене обязанности
использования контрольно-кассовой техники для части предпринимателей. В
календаре на весеннюю сессию рассмотрение этого законопроекта значилось в
мае, но май уже, можно сказать, прошёл. И председатель правительства недавно
на встрече с малыми предпринимателями тоже как бы принял такое решение. Когда
всё же данный законопроект будет рассматриваться? Я, правда, не смотрел
календарь на июнь, но, если он не включён в этот календарь, всё же хотелось,
чтобы представитель комитета ответил, когда данный законопроект будет внесён
на рассмотрение.



Спасибо.Законопроект поддерживается комитетом Совета Федерации, а также сторонами
Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых
отношений, в том числе и профсоюзной стороной.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются
замечания, которые могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму
чтению. В связи с изложенным Комитет по труду и социальной политике
поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять
его в первом чтении.Уважаемая Татьяна Алексеевна, будет ли ратификация Европейской социальной
хартии означать, что мы уже в ближайшее время сможем принять федеральный
закон о государственных минимальных социальных стандартах, который, кстати,
Государственной Думой принят в первом чтении аж в 2003 году?



Спасибо.Спасибо.По карточке Леонтьева - депутат Иванов.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, как известно, на Чёрном море ведётся
строительство морского порта Тамань, один из терминалов которого строит
корпорация "Тольяттиазот". В 2005 году это строительство администрацией края
было приостановлено, и только в 2008 году под давлением правительства и
вашего министерства строительство указанного порта продолжилось. При этом в
целях устранения земельных споров правительство планировало забрать землю
портовой зоны в федеральную собственность. К сожалению, сложности с этим
строительством сохраняются, и они могут быть устранены только при передаче
земли портовой зоны в федеральную собственность. В связи с этим мой вопрос:
не отказалось ли правительство от идеи изъятия указанной земли и передачи её
в федеральную собственность и если не отказалось, то что в этом направлении
делается?



Спасибо.Уважаемый Виктор Николаевич, как вы относитесь к тому, чтобы запретить езду
зимой на легковых автомобилях с летними шинами, а летом - с ошипованными
шинами? Это первый вопрос.



И второй вопрос касается так называемых красивых номеров. Как известно, в
настоящее время они продаются сотрудниками ДПС. Может быть, надо их начинать
продавать на аукционах, как это делается в других, в развитых странах?



Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, вы уже сейчас отвечали по "АвтоВАЗу", но тем не
менее я, как депутат от Тольятти, продолжаю эту тему и от имени работников
"АвтоВАЗа" выражаю благодарность в вашем лице правительству за существенную
поддержку автомобильной промышленности, в том числе и "АвтоВАЗа". С учётом
важности этой отрасли и количества занятых в ней граждан это правильное
решение. В частности, уже утверждён механизм субсидирования процентной ставки
кредитования при покупке автомобилей. Принято также решение о госзаказе на
автомобили. Ну и на прошлой неделе вы уже сказали о том, что принято решение
о выделении беспроцентной ссуды в размере 25 миллиардов рублей, и обосновали,
для чего это нужно. Но всё же эффективность помощи будет зависеть от
своевременности этих мер, поэтому я хотел бы услышать от вас, - а я так
думаю, что от Министерства финансов это прежде всего зависит, - когда всё же
эти меры, названные мною, начнут действовать.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Гарри Владимирович, конечно, обязан представлять законопроект, даже если он с
ним не согласен, поэтому у меня к Владимиру Николаевичу вопрос. Всё же,
Владимир Николаевич, объясните логику, в чём различие этих вариантов? Зачем
усложнять процесс, может быть, сразу снизить планку избирательную?



Спасибо.Уважаемый Игорь Юрьевич, мы в основном слышим сейчас о вашей деятельности,
когда вы боретесь за снижение цен на бензин. Это, конечно, правильно, но
здесь, я думаю, имеется небольшой резерв, потому что здесь есть объективные
показатели, невозможно сравнивать сейчас снижение цен на бензин, допустим, в
США и в России. А вот есть другое направление - это деятельность торговых
сетей. Как говорят некоторые специалисты, у них прибыль достигает 50-100
процентов. Если это так, то тогда, наверное, надо говорить об отсутствии
конкуренции. Есть ли предмет для вмешательства вашей службы в деятельность
торговых сетей? Если предмета такого нет, то как можно тогда снижать такие
аппетиты торговых сетей? Может быть, законодательным путём?



Спасибо.Уважаемый Игорь Юрьевич, мы в основном слышим сейчас о вашей деятельности,
когда вы боретесь за снижение цен на бензин. Это, конечно, правильно, но
здесь, я думаю, имеется небольшой резерв, потому что здесь есть объективные
показатели, невозможно сравнивать сейчас снижение цен на бензин, допустим, в
США и в России. А вот есть другое направление - это деятельность торговых
сетей. Как говорят некоторые специалисты, у них прибыль достигает 50-100
процентов. Если это так, то тогда, наверное, надо говорить об отсутствии
конкуренции. Есть ли предмет для вмешательства вашей службы в деятельность
торговых сетей? Если предмета такого нет, то как можно тогда снижать такие
аппетиты торговых сетей? Может быть, законодательным путём?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, с учётом того что будет принят тот
законопроект, который представляли вы, вопрос к вам.



Ну, на первый взгляд кажется, что данный законопроект является очень
социально важным, но я сомневаюсь, что на практике он будет именно таковым. Я
также сомневаюсь в том, что он соответствует гражданскому законодательству.



Во-первых, есть ли статистика количества дел в судах по искам о защите
социальных прав, то есть справятся ли органы прокуратуры с тем потоком
заявлений, если он сейчас хлынет в прокуратуру?



И второе. На мой взгляд, нарушается конституциональный принцип гражданского
судопроизводства о равноправии сторон. Прокурор как представитель государства
является заведомо более сильной стороной. С учётом этого, может быть,
следовало бы пойти по пути предоставления гражданам (ну, малоимущим, может
быть) бесплатной адвокатской помощи?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, с учётом того что будет принят тот
законопроект, который представляли вы, вопрос к вам.



Ну, на первый взгляд кажется, что данный законопроект является очень
социально важным, но я сомневаюсь, что на практике он будет именно таковым. Я
также сомневаюсь в том, что он соответствует гражданскому законодательству.



Во-первых, есть ли статистика количества дел в судах по искам о защите
социальных прав, то есть справятся ли органы прокуратуры с тем потоком
заявлений, если он сейчас хлынет в прокуратуру?



И второе. На мой взгляд, нарушается конституциональный принцип гражданского
судопроизводства о равноправии сторон. Прокурор как представитель государства
является заведомо более сильной стороной. С учётом этого, может быть,
следовало бы пойти по пути предоставления гражданам (ну, малоимущим, может
быть) бесплатной адвокатской помощи?



Спасибо.Уважаемый Игорь Владимирович, вот я не пойму, сейчас зачем он нужен, этот
закон, для Санкт-Петербурга? Ведь я помню прекрасно, что, когда льгот не было
у ветеранов труда, и не было стремления у людей это звание получить. То есть
поток людей, желающих получить это звание, появился только тогда, когда
появились льготы. Как я понял, в Санкт-Петербурге уже меры социальной
поддержки для этой категории приняты - скорее всего, это был принят закон
Санкт-Петербурга о ветеранах труда Санкт-Петербурга, - определённые льготы
даны. И там значительные суммы, то есть 500 рублей, да ещё плюс льготы по
ЖКХ, это, наверное, больше, чем в других субъектах, по крайней мере больше,
чем в Самарской области. Так вот, вопрос у меня: зачем этот законопроект,
который вы сейчас здесь вносите, нужен Санкт-Петербургу? (Микрофон отключён.)Спасибо.Законопроектом предлагается гражданам, принимавшим участие в ликвидации
последствий чернобыльской катастрофы в 1986-1987 годах, предоставить право на
первоочередное бесплатное ежегодное обеспечение путёвкой в
санаторно-курортное или другое оздоровительное учреждение, а в случае
невозможности предоставления путёвки - право на денежную компенсацию. Это
первое. И второе. Гражданам, принимавшим участие в ликвидации последствий
чернобыльской катастрофы в 1988-1990 годах, предоставить право на получение в
первоочередном порядке по месту работы ежегодной путёвки для
санаторно-курортного лечения и отдыха. Предлагаемые изменения фактически
направлены на восстановление норм статьи 15 Закона Российской Федерации "О
социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие
катастрофы на Чернобыльской АЭС", действовавшей до вступления в силу
федерального закона № 122-ФЗ.



Согласно Федеральному закону "О государственной социальной помощи" лица,
подвергшиеся радиации, к которым относятся участники ликвидации последствий
катастрофы на Чернобыльской АЭС, обеспечиваются санаторно-курортным лечением
в рамках предоставления набора социальных услуг. Предлагаемым законопроектом
не предусматривается внесение каких-либо изменений в данный федеральный
закон.



Таким образом, предлагаемые дополнения, установление дополнительного права
участникам ликвидации последствий на Чернобыльской АЭС на обеспечение
путёвками в санаторно-курортные учреждения, предоставит указанной категории
граждан право на получение путёвок дважды. Установление для участников
ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС особых условий
предоставления санаторно-курортного лечения как на основании предлагаемой
нормы, так и в составе набора социальных услуг поставит эту категорию граждан
в преимущественное положение по сравнению с другими гражданами, подвергшимися
радиационному воздействию, в том числе инвалидами вследствие чернобыльской
катастрофы, и получающими государственную социальную помощь в виде набора
социальных услуг.



Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению не
поддерживает концепцию законопроекта. Правительство Российской Федерации
законопроект не поддерживает. Правовое управление Аппарата Государственной
Думы в своём заключении указывает на возможность возникновения затруднений в
правоприменительной практике, на необходимость согласования законопроекта с
пунктами 1 и 2 статьи 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при
рассмотрении в первом чтении.Во-вторых, по мнению многих специалистов, стоимость строительства
автомобильных дорог в России в несколько раз выше, чем, например, в
европейских странах. Хотелось бы знать, почему государство не влияет на
ценообразование дорожного строительства. По имеющейся у меня информации, в
настоящее время отсутствуют единые правила по ценообразованию, кроме того, не
внедряются новые технологии строительства. В частности, специалисты считают,
что необходимо переходить от использования асфальтобетона к использованию
покрытия из бетонных плит, что может снизить стоимость строительства в
два-три раза.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Иршат Юнирович, у меня как раз уточняющий вопрос, касающийся
финансирования. Вот у нас есть сейчас просто "Ветеран труда" - это звание
присваивается имеющим награды, ведомственные знаки отличия, и есть ещё,
например, "Ветеран труда" Новосибирской области. Так вот, если, к примеру, на
ветеранов труда российского уровня финансирование идёт из средств
федерального бюджета, то в этом случае логично, конечно, чтобы такой перечень
был, даже для Федерации необходимо было бы ограничить этот перечень, чтобы
субъекты Федерации его не расширяли. Поэтому всё же вы уточните, вот такую
логику, как у меня, как вы оцениваете?Теперь о сущности законопроекта. Действующая редакция Федерального закона "Об
инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме
капитальных вложений" устанавливает, что размещение средств бюджетов
субъектов Российской Федерации для финансирования инвестиционных проектов на
возмездной и возвратной основе с уплатой процентов за пользование ими
осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской
Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ,
оказание услуг для государственных и муниципальных нужд. Следовательно,
предоставление на конкурсной основе бюджетных кредитов на финансирование
инвестиционной деятельности, осуществляемой в форме капитальных вложений,
регламентируется Федеральным законом "О размещении заказов на поставки
товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных
нужд".



Между тем системный анализ положений Федерального закона "О размещении
заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для
государственных и муниципальных нужд" позволяет сделать вывод, что данный
федеральный закон в настоящей редакции не учитывает специфичности организации
конкурсов по предоставлению бюджетных инвестиционных кредитов, поскольку
направлен на эффективное использование бюджетных средств и снижение стоимости
выполнения работ, заказов и услуг, что неприемлемо для бюджетных кредитов,
которые являются формой государственной поддержки инвестиционной
деятельности.



Кроме того, сторонами в отношениях выступают кредитор и заёмщик. Бюджетные
средства предоставляются на возвратной основе, что обуславливает
необходимость оценки эффективности инвестиционной деятельности заёмщика на
предмет финансовой состоятельности и возврата заёмных средств, что также не
соответствует положению Федерального закона "О размещении заказов на поставки
товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных
нужд".



С учётом изложенного предлагается внести изменения в Федеральный закон "Об
инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме
капитальных вложений" в части порядка предоставления бюджетных средств на
возвратной и возмездной основе в целях оказания государственной поддержки
инвестиционной деятельности на территории субъектов Российской Федерации,
предоставив полномочия по установлению указанного порядка субъектам
Российской Федерации.



Доклад закончен. Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить изменить нашу практику
предоставления слова при задавании вопросов. Вот у нас сейчас они от фракций
задаются, и по равному количеству от каждой фракции, а численность депутатов
у нас намного отличается. Поэтому в этих условиях страдают депутаты из
"ЕДИНОЙ РОССИИ". Ведь каждый депутат хотел бы задать вопрос, а та практика,
которая существует, приводит к тому, что у нас... Вот я взял сборник по
итогам работы за 2007 год, и здесь указано количество выступлений: коллега
Жириновский триста семьдесят четыре раза выступил, Сергей Владимирович Иванов
- двести тридцать семь раз. Я считаю, что это неравноправие, депутаты все
равны, и каждый вправе задать вопрос...Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить изменить нашу практику
предоставления слова при задавании вопросов. Вот у нас сейчас они от фракций
задаются, и по равному количеству от каждой фракции, а численность депутатов
у нас намного отличается. Поэтому в этих условиях страдают депутаты из
"ЕДИНОЙ РОССИИ". Ведь каждый депутат хотел бы задать вопрос, а та практика,
которая существует, приводит к тому, что у нас... Вот я взял сборник по
итогам работы за 2007 год, и здесь указано количество выступлений: коллега
Жириновский триста семьдесят четыре раза выступил, Сергей Владимирович Иванов
- двести тридцать семь раз. Я считаю, что это неравноправие, депутаты все
равны, и каждый вправе задать вопрос...Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Данным законопроектом
предусматривается дополнить статью 229 Трудового кодекса положением о том,
что при крупных авариях с числом погибших пятнадцать человек и более
расследование проводится комиссией, состав которой утверждается
Правительством Российской Федерации.



Как отмечается в пояснительной записке к данному законопроекту, он
подготовлен в целях обеспечения всестороннего, объективного и независимого
расследования причин происшедших на производстве крупных аварий.



Необходимость изменения действующих законодательных норм, по мнению автора
законопроекта, обусловлена резким ухудшением состояния охраны труда и
производственной безопасности в промышленности, а также необходимостью
обеспечения эффективного государственного и общественного контроля в этих
вопросах.



Требование к формированию комиссии по расследованию крупных аварий с числом
погибших пятнадцать человек и более Правительством Российской Федерации ранее
было заложено в статье 229 Трудового кодекса. Однако Федеральным законом №
90-ФЗ от 30 июня 2006 года были внесены изменения, в результате которых
положение о формировании такой комиссии было исключено.



В настоящее время частью четырнадцатой статьи 229 Трудового кодекса
Российской Федерации установлен иной порядок формирования комиссии при
групповом несчастном случае с числом погибших пять человек и более. В этом
случае в состав комиссии включаются представители федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного на проведение государственного надзора
и контроля за соблюдением трудового законодательства, а также общероссийского
объединения профессиональных союзов. Возглавляет комиссию руководитель
государственной инспекции труда - главный государственный инспектор труда
соответствующей государственной инспекции труда или его заместитель по охране
труда, а при расследовании несчастного случая, происшедшего в организации или
на объекте, подконтрольных территориальному органу федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере
промышленной безопасности, председателем комиссии является руководитель этого
территориального органа. Предусмотренный таким образом состав комиссии
позволяет обеспечивать независимость расследования причин несчастных случаев,
приведших к гибели людей.



Более того, пунктом 3 статьи 12 Федерального закона "О промышленной
безопасности опасных производственных объектов" предусмотрено, что Президент
Российской Федерации или Правительство Российской Федерации могут принимать
решение о создании государственной комиссии по техническому расследованию
причин аварии и назначать председателя указанной комиссии. Из этого следует,
что в случае необходимости Правительство Российской Федерации вправе принять
решение о создании комиссии по расследованию группового несчастного случая
при крупной аварии независимо от числа пострадавших и назначить председателя
указанной комиссии, в связи с чем дополнительного правового регулирования по
данному вопросу не требуется.



Решением рабочей группы по регулированию социально-трудовых отношений по
защите трудовых прав, охране труда, промышленной и экологической безопасности
Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых
отношений законопроект "О внесении изменений в статью 229 Трудового кодекса
Российской Федерации" признан нецелесообразным. Правительство Российской
Федерации законопроект не поддерживает. Правда, Комитет Совета Федерации по
социальной политике его поддерживает.



В связи с изложенным Комитет по труду и социальной политике не поддерживает
концепцию указанного законопроекта и рекомендует Государственной Думе
отклонить его при рассмотрении в первом чтении.



Доклад закончен.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, данный законопроект предусматривает дополнение статьи 162
Трудового кодекса Российской Федерации порядком введения норм труда при
производстве новой продукции. По мнению автора законопроекта, действующая в
настоящее время норма предупреждения работников о введении новых норм труда
не позднее чем за два месяца на практике не позволяет производителям
приступить к изготовлению и поставке новой продукции в договорные сроки.



В связи с этим законопроектом предлагается установить нормы труда в период
производства новой продукции одновременно с введением технологических
процессов в соответствии с запроектированными организационно-технологическими
условиями производства данной продукции без соответствующего предупреждения
работников. Однако предлагаемые законопроектом изменения не содержат
механизмов введения новых норм труда с учётом совершенствования или внедрения
новых технологий и противоречат статье 74 Трудового кодекса Российской
Федерации, которая предусматривает обязанность работодателя уведомлять
работника в письменной форме не позднее чем за два месяца о предстоящих
изменениях условий трудового договора по причинам, связанным с изменением
технологических условий труда, а также части второй статьи 162 Трудового
кодекса Российской Федерации, которая содержит аналогичную норму.



Кроме того, изменяя порядок установления норм труда в период освоения новой
продукции, законопроект не определяет порядок оплаты труда в этот период, что
может привести к снижению заработной платы работника, в случае если в
коллективном или трудовом договоре не предусмотрено сохранение прежней
заработной платы на период освоения новой продукции.



На законопроект получено отрицательное заключение Правительства Российской
Федерации и стороны общероссийских объединений профсоюзов в Российской
трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.



Законопроект рассмотрен постоянно действующей рабочей группой Комитета по
труду и социальной политике по обобщению правоприменительной практики и
подготовке предложений по дальнейшему совершенствованию трудового
законодательства и рекомендован к отклонению. Учитывая, что предлагаемые
изменения противоречат указанным выше нормам Трудового кодекса и приведут к
ухудшению положения работников, Комитет по труду и социальной политике не
поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует его Государственной Думе
при рассмотрении в первом чтении отклонить.



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович, как известно, с 1 декабря у работников
федеральных образовательных учреждений заработная плата в связи с введением
новой системы оплаты труда должна существенно увеличиться, фонд оплаты труда
у них увеличивается на 30 процентов. А есть ли у вас информация о размерах
возможного повышения заработной платы работникам образовательных учреждений
субъектов Федерации и муниципальных образований?



Спасибо.8-я поправка.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике рассмотрел данные законопроекты и отмечает следующее.



В соответствии с действующим законодательством гражданам, пострадавшим
вследствие чернобыльской катастрофы, предоставляются льготы в размере 50
процентов по оплате занимаемой общей площади в домах государственного и
муниципального фондов и в приватизированных жилых помещениях в пределах норм,
предусмотренных законодательством, в том числе членам их семей, проживающим с
ними, а также льготы в размере 50 процентов по оплате за пользование
отоплением, водопроводом, газом и электроэнергией. Проживающим в домах, не
имеющих центрального отопления, предоставляется скидка в размере 50 процентов
со стоимости топлива, приобретённого в пределах норм, установленных для
продажи населению, включая транспортные расходы.



В рассматриваемых сейчас законопроектах можно выделить общую для всех них
часть и некоторые особенности. В общей части законопроектов предусматривается
приведение терминологии, используемой в указанной выше правовой норме о
льготах, в соответствие с терминологией Жилищного кодекса Российской
Федерации, а также предусматривается расширение льгот по оплате коммунальных
услуг - включение льгот по горячему водоснабжению и водоотведению. В
настоящее время есть льгота по оплате только за холодное водоснабжение.



Особенностями законопроектов являются следующие. Законодательное Собрание
Краснодарского края предлагает предоставлять льготу по оплате коммунальных
услуг независимо от вида жилищного фонда. Однако это предложение является
излишним, так как действующая в настоящее время норма такой порядок и
предусматривает.



Законодательное Собрание Вологодской области предлагает льготу по оплате
занимаемой жилой площади предоставлять независимо от вида жилищного фонда и
без ограничения жилой площади, что не может быть поддержано, так как в этом
случае будут иметь льготу и лица, проживающие в огромных коттеджах. Кроме
того, в данном законопроекте предлагается льготу по оплате коммунальных услуг
предоставлять в пределах норм, устанавливаемых органами местного
самоуправления, что также не может быть поддержано, так как это предложение
направлено на ограничение объёма коммунальных услуг. Следует также иметь в
виду, что не все нормы устанавливаются органами самоуправления.



И последним законопроектом - внесённым Государственным Советом Республики
Коми - предлагается льготу по оплате коммунальных услуг предоставлять только
лицам, проживающим в домах государственного и муниципального фондов, а также
в приватизированных жилых помещениях, что не может быть поддержано, так как
приведёт к необоснованному сужению круга лиц, которым предоставляется
указанная льгота. Кроме того, в данном законопроекте выделяется в отдельный
вид льгота за пользование жилым помещением, что также ничем обосновать
нельзя.



Таким образом, все особенности рассматриваемых законопроектов поддержаны быть
не могут.



Теперь необходимо возвратиться к общей части законопроектов. Необходимость
приведения используемой в Федеральном законе "О социальной защите граждан,
подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"
терминологии, касающейся льгот по оплате за жилое помещение и коммунальные
услуги, в соответствие с терминологией, используемой в Жилищном кодексе
Российской Федерации, не вызывает сомнений. При этом следует иметь в виду,
что Минрегион России уже разработал проект федерального закона,
предусматривающий внесение изменений во все законодательные акты в целях их
приведения в соответствие с Жилищным кодексом, в том числе и в федеральный
закон о социальной защите "чернобыльцев". То есть эта проблема будет решена в
комплексном порядке.



Что же касается предложения всех рассматриваемых законопроектов о расширении
льготы по оплате коммунальных услуг, то есть о введении новой льготы по
оплате за горячее водоснабжение и водоотведение, то, во-первых, следует иметь
в виду, что инвалиды вследствие чернобыльской катастрофы предлагаемую льготу
уже имеют в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов
в Российской Федерации", и, во-вторых, если и принимать решение о
распространении льготы за горячее водоснабжение и водоотведение на всех
"чернобыльцев", то проблему расширения льгот следует решать комплексно, с
учётом обоснования этого и с учётом подобных проблем у других категорий
льготников.



Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике ни один из
законопроектов поддержать не может и рекомендует Государственной Думе их
отклонить.Впервые возложение обязанностей возместить моральный ущерб, причинённый
гражданину неправомерными действиями, стало возможным с введением в действие
с 3 августа 1992 года на территории Российской Федерации Основ гражданского
законодательства Союза ССР. До этого времени законодательством не
предусматривалась возможность компенсации морального вреда. В связи с этим в
постановлении Пленума Верховного Суда от 20 декабря 1994 года № 10 даются
разъяснения по вопросам применения законодательства о компенсации морального
вреда и сказано, что, если моральный вред причинён до введения в действие
законодательного акта, предусматривающего право потерпевшего на его
компенсацию, требования истца не подлежат удовлетворению, в том числе и в
случае, когда истец после вступления этого акта в законную силу испытывает
нравственные или физические страдания, поскольку на время причинения вреда
такой вид ответственности не был установлен и по общему правилу действия
закона во времени закон, усиливающий ответственность по сравнению с
действовавшим на время совершения противоправных действий, не может иметь
обратной силы.



Напомню, что целью рассматриваемого закона - я имею в виду Закон "О
реабилитации жертв политических репрессий" - является реабилитация всех жертв
политических репрессий, подвергнутых таковым на территории Российской
Федерации с 25 октября, или 7 ноября, 1917 года, то есть за годы советской
власти. Напомню также, что до введения в действие федерального закона №
122-ФЗ преамбула Закона "О реабилитации жертв политических репрессий"
содержала правовую норму о компенсации морального вреда, однако, по данным
Верховного Суда, практики рассмотрения указанной категории дел не
существовало и не могло существовать по указанной ранее причине.



Таким образом, внесение предлагаемых Московской городской Думой изменений в
Закон Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий" не
имеет смысла, так как новые правовые нормы применяться не будут. Если же это
необходимо для какого-то морального удовлетворения реабилитированных лиц, то
вряд ли оно с внесением указанных изменений наступит. Более значимым для них
будет, наверное, создание в Москве мемориала в память о жертвах сталинских
репрессий, с инициативой чего выступили несколько известных политических
деятелей, которая была поддержана "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" и, думаю, будет поддержана
и всеми другими политическими партиями.



Правительство Российской Федерации законопроект не поддерживает, при этом оно
считает, что вопросы возмещения морального вреда регулируются гражданским
законодательством.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике рекомендует
Государственной Думе законопроект отклонить.Да, возражаю, возражаю. Олег Викторович, у меня предложение: отказаться от
выступлений от фракций, потому что вопрос понятный, я не знаю, что фракции
здесь могут говорить, и дать возможность задать вопросы всем, кто успеет до
перерыва.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике рассмотрел данный законопроект, при этом было утверждено
соответствующее заключение комитета. В связи с тем, что в данном заключении
отсутствуют какие-либо особенности, дополняющие прозвучавшие доклад и
содоклад, с учётом того, что законопроектом предусматривается увеличение
размеров пенсии и социальных выплат, а также учитывая конструктивные
предложения коллеги Жириновского, я не буду повторяться и от имени Комитета
по труду и социальной политике прошу данный законопроект принять в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике рассмотрел данный законопроект, при этом было утверждено
соответствующее заключение комитета. В связи с тем, что в данном заключении
отсутствуют какие-либо особенности, дополняющие прозвучавшие доклад и
содоклад, с учётом того, что законопроектом предусматривается увеличение
размеров пенсии и социальных выплат, а также учитывая конструктивные
предложения коллеги Жириновского, я не буду повторяться и от имени Комитета
по труду и социальной политике прошу данный законопроект принять в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как известно, 26 апреля 1986
года произошла крупнейшая в истории человечества радиационная авария на
Чернобыльской АЭС. В процессе ликвидации последствий этой аварии лица,
участвовавшие в этом, проявили мужество, самоотверженность и даже героизм.
Многие из этих лиц стали инвалидами, а некоторые уже умерли, и таких тоже
много. Государство должно помнить о своей обязанности недопущения подобных
трагедий, а также гарантировать всем пострадавшим от радиационных аварий и
катастроф, и прежде всего пострадавшим от аварии на Чернобыльской АЭС,
социальную защиту. Такая гарантия является священным долгом государства перед
пострадавшими и их семьями. В связи с этим в преддверии 22-й годовщины аварии
на Чернобыльской АЭС и Международного дня памяти жертв радиационных аварий и
катастроф Комитет по труду и социальной политике предлагает рассмотреть
имеющийся у вас, уважаемые коллеги, подготовленный комитетом проект заявления
Государственной Думы и его принять.По карточке Гурова - депутат Иванов.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, надеюсь, вы знаете, что в районе станицы Тамань
на Чёрном море корпорацией "Тольяттиазот" в 1998 году было начато
строительство морского порта для перевалки химической продукции и сыпучих
грузов. Этот порт должен был быть введён в действие ещё несколько лет назад и
в перспективе стать третьим по мощности морским портом в России. К сожалению,
в 2005 году губернатором Ткачёвым это строительство было приостановлено. С
губернатором Кондратенко у руководителя "Тольяттиазот" были деловые
доверительные отношения, а вот с Ткачёвым такие отношения не сложились. В
результате этого несёт серьёзные потери не только "Тольяттиазот", но и наше
государство.



Хотелось бы знать, почему федеральные органы власти не участвуют в
урегулировании отношений губернатора Краснодарского края и руководителя
"Тольятти-Азот" и не оказывают помощи в строительстве стратегического для
России объекта? А вы ведь в своём докладе с сожалением говорили о слабом
участии частного капитала в строительстве транспортной инфраструктуры.



Спасибо.Уважаемый Николай Фёдорович, вы являетесь, наверное, самым активным не только
в Госдуме, но и в России борцом с табакокурением, поэтому, наверное, сможете
ответить на мой вопрос: а что же нам мешало принять все ограничения, провести
мероприятия, которые предусмотрены конвенцией, до присоединения к конвенции,
до принятия её? Что, не понимали мы или кто-то не понимал важность этих
вопросов?Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Данным законопроектом
предлагается распространить в полном объёме действие коллективного договора,
заключаемого между работодателями и работниками, только на членов профсоюза и
работников, перечисляющих 1 процент от своей заработной платы на расчётный
счёт профсоюза. На остальных же работников действие коллективного договора в
этом случае будет распространяться только в объёме, гарантированном трудовым
законодательством.



В соответствии со статьёй 30 Трудового кодекса действие коллективного
договора распространяется на всех работников организации без всяких условий.
Из пояснительной записки к законопроекту следует, что предлагаемые в нём
изменения преследуют цели обеспечения единообразного применения
законодательства, устранения противоречий в Трудовом кодексе и повышения
мотивации профсоюзного членства. Однако, по мнению Комитета по труду и
социальной политике, нет никаких противоречий в Трудовом кодексе в части
того, что предложено законопроектом. Более того, предлагаемые изменения
вступают в противоречие с вышеуказанной нормой статьи 30 Трудового кодекса.
Что же касается мотивации профсоюзного членства, то предлагаемые изменения
противоречат нормам о добровольности членства в профсоюзах, то есть являются
формой понуждения работников к вступлению в профсоюз.



Кроме того, предлагаемые законопроектом изменения вступают в противоречие со
статьёй 19 Конституции Российской Федерации, в соответствии с которой
гарантируется равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от
принадлежности к общественным объединениям. То есть реализация предлагаемых
изменений может привести к дискриминации работников.



Необходимо также учитывать, что любое условие коллективного договора
предполагает выделение работодателем средств, полученных за счёт труда всех
работников, а не только членов профсоюза.



Комитет Совета Федерации по социальной политике концепцию законопроекта не
поддерживает. Не поддерживает законопроект и правительство. Мнения сторон
Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых
отношений разделились: сторона работодателей законопроект не поддерживает, а
сторона профсоюзов возражений по концепции законопроекта не имеет.
Законопроект рассмотрен постоянно действующей рабочей группой Комитета по
труду и социальной политике по обобщению правоприменительной практики и
подготовке предложений по дальнейшему совершенствованию трудового
законодательства, которая рекомендовала его к отклонению. В связи с
изложенным Комитет по труду и социальной политике предлагает законопроект
отклонить.



Доклад закончен. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом
предлагается увеличить срок обращения работника в суд за разрешением
индивидуального трудового спора с работодателем с трёх месяцев до одного года
со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по
спорам об увольнении - с одного месяца до трёх месяцев со дня вручения ему
копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки. Кроме того,
предлагается дополнить статью 392 Трудового кодекса новой частью, согласно
которой течение срока обращения в суд за разрешением индивидуального
трудового спора приостанавливается в случае обращения работника в органы
федеральной инспекции труда или прокуратуры, применения иных досудебных
способов разрешения спора.



Комитет по труду и социальной политике внимательно рассмотрел данный
законопроект и отмечает следующее.



Вопрос об увеличении сроков обращения работника в суд в случае его спора с
работодателем неоднократно был рассмотрен Конституционным Судом Российской
Федерации, который не признал установленные Трудовым кодексом правовые нормы
о сроках обращения в суд нарушающими конституционные права работника. При
этом Конституционный Суд отметил, что установленные сроки обращения в суд,
выступая в качестве одного из необходимых правовых условий для достижения
оптимального согласования интересов сторон трудовых отношений, не могут быть
признаны неразумными и несоразмерными, поскольку направлены на быстрое и
эффективное восстановление нарушенных прав работника, включая право на
своевременную оплату труда, и являются достаточными для обращения в суд.



Комитет по труду и социальной политике согласен с выводами Конституционного
Суда, с ними согласны и стороны социального партнёрства, представители
которых при обсуждении законопроекта не подтвердили массовый характер
проблемы. Отдельные случаи пропуска работниками сроков обращения в суд
имеются, но они носят субъективный характер и не требуют дополнительного
правового регулирования, особенно с учётом того, что сроки, пропущенные по
уважительной причине, судом восстанавливаются.



Что же касается предложения автора законопроекта о приостановлении срока
обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора в случае
обращения работника в органы федеральной инспекции труда или прокуратуры,
применения иных досудебных способов разрешения спора, то следует прежде всего
отметить, что действующий Трудовой кодекс не предусматривает понятие
"досудебные способы разрешения спора". Органы федеральной инспекции труда и
прокуратуры являются государственными органами контроля и надзора за
соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов,
содержащих нормы трудового права, а не органами досудебного рассмотрения
индивидуальных трудовых споров. Органами по рассмотрению индивидуальных
трудовых споров являются комиссии по трудовым спорам и суды, в связи с чем
работник, который считает, что его право нарушено, должен обращаться только в
эти органы. Таким образом, как я уже отмечал, случаи пропуска сроков
обращения в суд носят единичный характер, а это означает, что проблемы со
сроками обращения в суд не существует, проблема появляется только тогда,
когда какое-то явление носит массовый характер.



Что касается процедуры рассмотрения трудовых споров, то здесь есть проблема,
но она связана не со сроками обращения в суд, а с рассмотрением трудовых
споров в суде, для чего необходимо либо принять трудовой процессуальный
кодекс, либо выделить отдельную главу в Гражданском процессуальном кодексе по
рассмотрению трудовых споров, а также создать отдельные трудовые суды.
Насколько мне известно, такие предложения разрабатываются, и с их принятием
сроки рассмотрения трудовых споров должны будут сократиться.



Таким образом, Комитет по труду и социальной политике считает, что
предлагаемые автором законопроекта изменения не приведут к повышению
эффективности восстановления нарушенных прав работника, даже наоборот, они
приведут к снижению этой эффективности.



Комитет Совета Федерации по социальной политике, Верховный Суд и
правительство законопроект не поддерживают.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике данный
законопроект не поддерживает и рекомендует Государственной Думе его
отклонить.



Доклад окончен. Спасибо.Уважаемый Юрий Викторович, в соответствии со статьёй 19 закона "О трудовых
пенсиях..." трудовая пенсия назначается со дня обращения за пенсией, но не
ранее возникновения на неё права. В данном законопроекте предусматривается
установление права на страховую часть пенсии для военнослужащих и
приравненных к ним лиц с 1 января 2007 года. В связи с этим у меня вопрос: в
каком порядке указанные лица могут реализовать своё право на пенсию именно с
января 2007 года?



Спасибо.Уважаемый Юрий Викторович, в соответствии со статьёй 19 закона "О трудовых
пенсиях..." трудовая пенсия назначается со дня обращения за пенсией, но не
ранее возникновения на неё права. В данном законопроекте предусматривается
установление права на страховую часть пенсии для военнослужащих и
приравненных к ним лиц с 1 января 2007 года. В связи с этим у меня вопрос: в
каком порядке указанные лица могут реализовать своё право на пенсию именно с
января 2007 года?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального
закона касается особенностей регулирования труда спортсменов и тренеров.
Непосредственным поводом для разработки законопроекта стало внесение
правительством в Государственную Думу проекта новой редакции федерального
закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", в связи с чем
возникла также необходимость согласования норм Трудового кодекса и положений
указанного законопроекта.



Проект федерального закона, который мы рассматриваем, принят в первом чтении
29 июня 2007 года, в ходе его подготовки ко второму чтению рассмотрены все
поступившие поправки, а также учтены замечания, высказанные Президентом
Российской Федерации в заключении на законопроект, принятый в первом чтении,
и замечания Правительства Российской Федерации, содержащиеся в официальном
отзыве на первоначальный текст законопроекта. Подготовка законопроекта к
рассмотрению во втором чтении осуществлялась в основном ещё в период работы
Государственной Думы четвёртого созыва рабочей группой Комитета по труду и
социальной политике по совершенствованию трудового законодательства, в
которой есть представители Правительства Российской Федерации, профсоюзов и
объединений работодателей. В работе над проектом принимали участие
представители комитетов Государственной Думы по физической культуре и спорту
и по делам молодёжи, Комиссии Совета Федерации по делам молодёжи и спорту,
Минздравсоцразвития, Росспорта, Олимпийского комитета России, национальных
федераций футбола и хоккея, а также юристы - специалисты по правовому
регулированию отношений в области спорта. На последнем этапе подготовки
законопроекта к рассмотрению во втором чтении его текст приведён в
соответствие с терминологией, закреплённой в новой редакции Федерального
закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", который
вступает в силу с 30 марта 2008 года.



Законопроект прошёл экспертизу и готов к принятию во втором чтении.
Поступившие в Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике
поправки рассмотрены и сведены в две таблицы: таблицу 1 поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию, и таблицу 2 поправок, рекомендуемых
комитетом к отклонению. Прошу рассмотреть данные таблицы, одобрить их и
принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Сергей Вадимович, вы в этом зале уже высказывали свою
обеспокоенность резким ростом корпоративных внешних заимствований, и прежде
всего корпораций с государственным участием. Обеспокоенность была основана на
том, что при определённых условиях государство должно будет нести бремя
ответственности по обязательствам корпорации. Как известно, рост внешних
заимствований, которые делаются корпорациями, продолжается. В связи с этим
вопрос: в настоящее время сохраняется ли ваша обеспокоенность?



Спасибо.Уважаемый Сергей Вадимович, вы в этом зале уже высказывали свою
обеспокоенность резким ростом корпоративных внешних заимствований, и прежде
всего корпораций с государственным участием. Обеспокоенность была основана на
том, что при определённых условиях государство должно будет нести бремя
ответственности по обязательствам корпорации. Как известно, рост внешних
заимствований, которые делаются корпорациями, продолжается. В связи с этим
вопрос: в настоящее время сохраняется ли ваша обеспокоенность?



Спасибо.Уважаемый Сергей Вадимович, вы в этом зале уже высказывали свою
обеспокоенность резким ростом корпоративных внешних заимствований, и прежде
всего корпораций с государственным участием. Обеспокоенность была основана на
том, что при определённых условиях государство должно будет нести бремя
ответственности по обязательствам корпорации. Как известно, рост внешних
заимствований, которые делаются корпорациями, продолжается. В связи с этим
вопрос: в настоящее время сохраняется ли ваша обеспокоенность?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу включить в порядок работы
на сегодня законопроект № 312734-4 "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в целях предоставления объединениям
работодателей права участвовать в разработке и реализации государственной
политики в области профессионального образования". Комитет по труду и
социальной политике хотел бы рассмотреть его сегодня во втором и в третьем
чтениях. Данный законопроект в первом чтении был принят аж в декабре прошлого
года и не рассматривался в связи с тем, что не был ещё принят законопроект №
448303-4. Этот законопроект будет сегодня просить наш коллега Гребенников
включить в порядок работы. Они взаимосвязаны, поэтому нам хотелось бы, чтобы
наш законопроект был принят одновременно с этим законопроектом.Законопроектом предусматривается внесение изменения в часть пятую статьи 325
Трудового кодекса, которая устанавливает, что соответствующие выплаты
являются целевыми и не суммируются в случае, если работник своевременно не
воспользовался своим правом на оплату стоимости проезда к месту использования
отпуска и обратно и провоза багажа. Предлагаемые законопроектом изменения
состоят в уточнении, что неиспользование работником права на оплачиваемый
один раз в два года проезд к месту использования отпуска и обратно, а также
на оплату стоимости провоза багажа не препятствует получению им на себя и
членов семьи компенсации указанных расходов в последующий отпуск с изменением
учётного периода.



Как следует из пояснительной записки к законопроекту, данное предложение
обусловлено тем, что действующая практика применения статьи 325 Трудового
кодекса в случае, когда лицо, имеющее право на льготу, ею не воспользовалось,
исключает возможность получения этой льготы в течение двухгодичного учётного
периода и фактически приводит к тому, что своим законным правом работник
может воспользоваться лишь один раз в четыре года. В то же время возможность
вовремя получить отпуск и, соответственно, воспользоваться льготой по оплате
проезда и провоза багажа часто обусловлена обстоятельствами, не зависящими от
работника. Чаще всего перенос отпуска или его части на следующий год
происходит по инициативе работодателя в связи с производственной
необходимостью.



Указанные проблемы правоприменительной практики являлись предметом обсуждения
в ходе подготовки к принятию Федерального закона от 30 июня 2006 года № 90-ФЗ
"О внесении изменений в Трудовой кодекс...". В результате указанным
федеральным законом, во-первых, часть первая статьи 325 Трудового кодекса
дополнена нормой о том, что право на компенсацию расходов по оплате проезда к
месту использования отпуска и обратно, а также по оплате стоимости провоза
багажа возникает у работника одновременно с правом на получение ежегодного
оплачиваемого отпуска за первый год работы в данной организации. Таким
образом, прежняя практика предоставления работникам данной льготы только по
окончании каждого двухгодичного учётного периода уже не соответствует
действующему законодательству.



Во-вторых, статья 325 Трудового кодекса дополнена новой частью, которая
определяет, что порядок компенсации расходов на оплату стоимости проезда и
провоза багажа к месту используемого отпуска и обратно для лиц, работающих в
организациях, финансируемых из федерального бюджета, и членов их семей
устанавливается Правительством Российской Федерации. Таким образом, Трудовой
кодекс относит регулирование по вопросу, являющемуся предметом
рассматриваемого законопроекта, к компетенции Правительства Российской
Федерации. В связи с этим внесение предлагаемого изменения в статью 325
Трудового кодекса представляется нецелесообразным.



На основании изложенного Комитет по труду и социальной политике не
поддерживает концепцию указанного законопроекта и рекомендует Государственной
Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, прошу снять с рассмотрения законопроект под
пунктом 22 порядка работы. Соответствующие заявления авторов об отзыве уже
направлены.



Спасибо.Уважаемые коллеги, данный законопроект, принятый в первом чтении 16 мая
текущего года, предусматривает возможность замены выдачи молока или других
равноценных пищевых продуктов для работников, занятых на производстве с
вредными условиями труда, денежной компенсацией.



При подготовке законопроекта ко второму чтению были предложены поправки,
предусматривающие, во-первых, возможность указанной замены в соответствии с
трудовым договором и только по письменному заявлению работника. И во-вторых,
предусматривается, что порядок осуществления компенсационной выплаты
устанавливается Правительством Российской Федерации с учётом мнения
Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых
отношений. Данные поправки включены в таблицу поправок, рекомендуемых
Комитетом по труду и социальной политике к принятию. Поправок, рекомендуемых
к отклонению, нет. Прошу принять представленную таблицу поправок и
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Поэтому необходимости в законодательной инициативе сейчас нет, то есть
законопроект потерял уже актуальность. В связи с этим комитет рекомендует
Государственной Думе законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом
предусматривается установление страховых тарифов на обязательное социальное
страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных
заболеваний сроком на три года - очередной финансовый год и плановый период,
что связано с изменением бюджетного процесса. Кроме того, законопроект
предусматривает введение в закон, регулирующий данный вид обязательного
социального страхования, правовой нормы о закреплении за страховщиком права
предоставлять отсрочки страхователям по уплате страховых взносов на
обязательное социальное страхование.



В процессе подготовки законопроекта к рассмотрению во втором чтении в Комитет
по труду и социальной политике поступило три поправки, которые комитетом
рассмотрены и внесены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Других
поправок в комитет не поступало. Прошу рассмотреть данную таблицу поправок и
принять её, а также принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как было отражено в докладе, данным законопроектом
предусматривается дополнить Трудовой кодекс отдельной главой об особенностях
регулирования трудовой деятельности спортсменов, тренеров и их
взаимоотношениях с работодателями, то есть с физкультурно-спортивными
организациями.



Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный законопроект и
отмечает следующее. Во-первых, несмотря на то, что правового регулирования по
данной проблеме в России ещё не было, а также на то, что складывающиеся между
спортсменами, тренерами и физкультурно-спортивными организациями
правоотношения характеризуются сложным сочетанием норм трудового и
гражданского законодательства, а также правилами международных спортивных
организаций, законопроект подготовлен вполне профессионально.



Во-вторых, при подготовке ко второму чтению законопроект подлежит доработке.
В частности, по законопроекту поступили замечания от Правового управления
Аппарата Государственной Думы, от Комитета Совета Федерации по социальной
политике, от Правительства Российской Федерации, от сторон Российской
трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Я не
буду перечислять эти замечания, они в заключении комитета есть, можно при
желании с ними ознакомиться.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике рекомендует
принять законопроект в первом чтении и приглашает депутатов к работе по его
доработке. Как представляется, почти каждый из нас имел или продолжает иметь
отношение к спорту, поэтому будем рады, уважаемые коллеги, рассмотреть ваши
предложения.



Доклад закончен. Спасибо.Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается внести изменение в
статью 352 Трудового кодекса, предусматривающее замену понятия "способы
защиты трудовых прав и свобод" понятием "формы защиты трудовых прав и
свобод", а также дополнить данную статью новым перечнем основных способов
защиты трудовых прав.



Учитывая, что у нас времени нет и нет докладчика, который внёс законопроект,
а сам не соизволил сюда прийти, я не буду долго рассказывать о том, почему мы
его не поддерживаем. Скажу коротко, что все способы защиты трудовых прав и
формы трудовой защиты, которые предлагаются авторами, в Трудовом кодексе
есть. Данный законопроект не поддерживается ни Комитетом Совета Федерации по
социальной политике, ни членами трёхсторонней комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений, включая и профсоюзы, не поддерживается он и
правительством.



В связи с изложенным Комитет по труду и социальной политике предлагает
законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемый Мартин Люцианович, ну конечно, деньги большие, 145 миллиардов
рублей, но министр Яковлев нам неоднократно здесь говорил, что требуется
несколько триллионов рублей. Это во-первых.



А во-вторых, Дмитрий Анатольевич Медведев, комментируя реализацию данной
программы, говорил, что в 2012 году проблема с капитальным ремонтом будет
решена. Я так понял, что в полном объёме все дома будут отремонтированы.
Однако у меня всё же есть сомнения в том, что это будет сделано. В связи с
этим я хотел бы услышать от вас, какая доля капитального ремонта жилья будет
произведена, если это в долях, а если это будет всё же ремонт всего жилья,
найдутся ли источники для того, чтобы это сделать?



Спасибо.Во-первых, законопроектом, внесённым Государственным Советом Республики
Татарстан, предлагается дополнить статью 128 Трудового кодекса положением о
предоставлении ветеранам труда отпуска без сохранения заработной платы
продолжительностью до тридцати календарных дней в году. Законопроектом,
внесённым Самарской Губернской Думой, предлагается дать право ветеранам труда
на указанный отпуск продолжительностью до тридцати пяти календарных дней в
году, а также на ежегодный оплачиваемый отпуск в удобное для них время. В
этом отличие двух законопроектов.



Во-вторых, в соответствии с Федеральным законом "О ветеранах" меры социальной
поддержки ветеранов труда определяются законами или иными нормативными
правовыми актами субъектов Российской Федерации, в связи с этим предлагаемые
изменения в Трудовой кодекс будут противоречить Федеральному закону "О
ветеранах".



В-третьих, как следует из пояснительной записки Государственного Совета
Республики Татарстан, его предложение будет стимулировать ветеранов труда к
продолжению трудовой деятельности в условиях дефицита трудовых ресурсов.
Однако по прогнозу правительства в ближайшие годы ожидается рост уровня
безработицы, в связи с чем реализация законопроектов приведёт к снижению
конкурентоспособности указанной категории работников. В связи с этим
предлагаемые меры социальной поддержки ветеранам труда следовало бы
устанавливать законами субъектов Российской Федерации с учётом
социально-экономической ситуации в регионе, для чего, правда, следует внести
соответствующие изменения в Трудовой кодекс, но это должно быть осуществлено
другим законом.



Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике не поддерживает
данный законопроект и предлагает его отклонить.



Спасибо.Уважаемый Дмитрий Владимирович, проблема с выплатой отпускных для
врачей-терапевтов, доплаты в рамках реализации национального проекта уже
прозвучала в заключении Комитета по охране здоровья. Было время, когда эти
выплаты производились из средств фонда, то есть за счёт больных. Сейчас, как
говорят, они производятся из средств лечебно-профилактических учреждений,
что, конечно, несправедливо, поскольку эти выплаты производятся за счёт
сотрудников. Я слышал о том, что с января следующего года эти выплаты будут
производиться из региональных средств. Всё же прошу дать ответ. Если вы не
сможете это сделать, пусть сделает это Владимир Иванович Стародубов. Как эти
выплаты, в каком порядке должны производиться сейчас и как они будут
производиться с 2008 года? Почему на эти цели не выделяются средства из
федерального бюджета?



Спасибо.Спасибо.Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает при условии
учёта некоторых замечаний, главным из которых является следующее: вопрос о
замене соответствующих пищевых продуктов денежной компенсацией, по мнению
правительства, целесообразно решать по соглашению с каждым работником с
учётом имеющихся у него медицинских противопоказаний. Комитет Совета
Федерации по социальной политике поддерживает концепцию законопроекта с
учётом несущественной его доработки. Такое же отношение и у Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Сторона РТК, представляющая
интересы работодателей, также законопроект поддерживает с учётом
несущественной доработки. Со стороны РТК, представляющей интересы работников,
своё отношение к законопроекту выразили Всероссийская конфедерация труда,
которая законопроект поддержала, и Федерация независимых профсоюзов России,
которая отмечает, что, по мнению института питания, роль молока в качестве
полноценного пищевого продукта незаменима для усиления пищевого рациона
работников, занятых во вредных условиях труда, ввиду оптимальной
сбалансированности его компонентов и лёгкой усвояемости. У ФНПР есть
опасения, что замена молока на денежную компенсацию негативно отразится на
здоровье людей, работающих во вредных условиях труда, и особенно на здоровье
женщин. Тем не менее законопроект Федерация независимых профсоюзов России
поддержала. Из субъектов Российской Федерации поступило семьдесят три отзыва,
законопроект не поддерживается в семи из них.



Комитет по труду и социальной политике внимательно рассмотрел законопроект и
замечания по нему названных мною субъектов и рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении. Озвученные же мною замечания субъектов
будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение законопроектов,
обозначенных в пунктах 12.1 и 12.2 повестки дня. Это законопроекты, как
известно, о введении прогрессивной шкалы ставок налога на доходы физических
лиц.



Дело в том, что 22 апреля 2005 года такой же законопроект был внесён
депутатами Ивановым, Белоусовым, Колесниковым и Леонтьевым, и почему-то он до
сих пор не рассмотрен, и сегодня он не включён в число альтернативных
законопроектов. Номер законопроекта, внесённый нами, - 164989-4.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Андрей Владимирович, без сомнения, конечно, законопроект очень
важный, и, наверное, некоторые захваты он предотвратит, но есть другая форма
захватов, например такие, которые продолжают сейчас осуществляться на
"Тольятти-Азот", когда возбуждаются уголовные дела, помещаются владельцы
акций предприятий в СИЗО и держатся там до тех пор, пока они не откажутся от
своих акций. При этом используются правоохранительные органы в таких
захватах, осуществляются какие-то действия правоохранительными органами и
иными органами, которые наносят ущерб, материальный ущерб предприятию. Вот
как бороться с такими захватами? Может, предусмотреть механизмы
ответственности государства, потому что участвуют всё же представители
правоохранительных органов в таких захватах, возмещение тех убытков, которые
несёт предприятие в таких случаях?Во-первых, Трудовым кодексом устанавливается обязательное участие
представителей органов исполнительной власти в заключении соглашений в
случаях необходимого бюджетного финансирования, предусмотренных соглашениями
мероприятий, или если органы исполнительной власти выступают в качестве
работодателей. При этом должны создаваться комиссии для заключения
трёхсторонних и двусторонних соглашений соответственно.



Во-вторых, статьёй 72 Конституции Российской Федерации трудовое
законодательство отнесено к совместному ведению Российской Федерации и её
субъектов, что предполагает возможное регулирование трудовых отношений и
законами субъектов Российской Федерации.



В соответствии со статьёй 35 Трудового кодекса отраслевые комиссии могут
образовываться как на федеральном уровне, так и на уровне субъекта Российской
Федерации. При этом вопросы организации отраслевых комиссий на уровне
субъекта Российской Федерации должны быть урегулированы законами субъектов.



Таким образом, в настоящее время все вопросы регулирования отраслевых
социально-трудовых отношений на уровне субъектов Российской Федерации
Трудовым кодексом урегулированы. То есть субъекты Российской Федерации должны
принять законы о порядке создания отраслевых комиссий для подготовки
отраслевых соглашений, в которые будут входить и представители органов
исполнительной власти, в том числе занимающиеся регулированием тарифов, если
будут разрабатываться трёхсторонние соглашения. Если отраслевые соглашения
будут двусторонние, а именно заключаемые между профсоюзами и работодателями,
то представители органов исполнительной власти в состав комиссии не могут
входить по определению, если они не являются стороной этих отношений.



В связи с вышеизложенным Комитет по труду и социальной политике рекомендует
законопроект отклонить.



Спасибо.Федеральным законом "О порядке учёта доходов и расчёта среднедушевого дохода
семьи и дохода одиноко проживающего гражданина для признания их малоимущими и
оказания им государственной социальной помощи" устанавливается единый для
всех субъектов Российской Федерации порядок расчёта, что позволяет
обеспечивать гражданам равные гарантии на получение государственной
социальной помощи независимо от того, в каком субъекте Российской Федерации
они проживают. Кроме того, следует учитывать позицию Конституционного Суда,
выраженную в его определении от 15 февраля 2005 года, согласно которой
законодательное закрепление соответствующих стандартов жизнеобеспечения
является предметом ведения Российской Федерации. В связи с вышеизложенным
Комитет по труду и социальной политике предлагает данный законопроект
отклонить.



Спасибо.По карточке Заяшникова - депутат Иванов.



Уважаемый Владимир Анатольевич, в своём докладе вы много говорили о
необходимости модернизации жилищно-коммунального хозяйства и капитального
ремонта жилищного фонда, прежде всего приватизированного, сказали о
готовящейся программе, или концепции, по этому вопросу. В связи с этим прошу
вас дать информацию о конкретных предложениях министерства по капитальному
ремонту жилищного фонда, которые оно включило в готовящуюся концепцию.



Спасибо.Иванов по карточке Смоленского.



Уважаемый Сергей Борисович, как известно договор России и Украины по
размещению Черноморского Военно-Морского Флота в Севастополе действует до
2017 года. Наверное, до этого года у России не будет проблем с его
размещением, хотя обострения взаимоотношений с Украиной возможны и до этого
года. Что будет после 2017 года, трудно предсказать. Однако всегда необходимо
готовиться и к худшему варианту. В связи с этим не рассматривается ли в
настоящее время вариант передислокации флота на территорию России, например в
район Таманского полуострова? Вам, уважаемый Сергей Борисович, думаю, в
скором времени придётся этим заниматься на более высоком уровне, так как
надеюсь, что Президентом России станете вы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как уже говорила представитель Сахалинской областной Думы,
законопроектом предлагается исключить пункт 2 статьи 278 Трудового кодекса,
которым предусмотрена возможность немотивированного досрочного расторжения
трудового договора с руководителем организации. В пояснительной записке к
законопроекту говорится, что указанная правовая норма противоречит
Конституции Российской Федерации. Однако вопрос о соответствии пункта 2
статьи 278 Трудового кодекса Конституции рассматривался Конституционным Судом
в марте 2005 года. При этом Конституционный Суд пришёл к выводу, что
закрепление в пункте 2 статьи 278 Трудового кодекса и абзаце втором пункта 4
статьи 69 Федерального закона "Об акционерных обществах" правомочия
собственника расторгнуть трудовой договор с руководителем организации,
который осуществляет управление его имуществом, не обосновывая при этом
необходимости принятия такого решения, направлено на реализацию и защиту прав
собственника владеть, пользоваться и распоряжаться своим имуществом, в том
числе определять способы управления им единолично или совместно с другими
лицами. То есть положение пункта 2 статьи 278 Трудового кодекса Конституции
не противоречит.



Уважаемые коллеги, в Трудовом кодексе предусмотрены особенности регулирования
трудовых отношений для отдельных категорий работников, в том числе касающиеся
дополнительных оснований для расторжения трудового договора. Немотивированное
решение собственника имущества организации о досрочном прекращении трудового
договора с руководителем организации является дополнительным основанием для
расторжения трудового договора. Такое расторжение не является мерой
юридической ответственности. При этом руководителю организации выплачивается
компенсация в размере, определяемом трудовым договором.



Следует также сказать, что федеральным законом от 30 июня 2006 года в
Трудовой кодекс внесено изменение, в соответствии с которым решение о
прекращении трудового договора как дополнительное основание для расторжения
трудового договора с руководителем унитарного предприятия принимается
уполномоченным собственником в порядке, установленном Правительством
Российской Федерации. Таким образом, обеспокоенность Сахалинской областной
Думы частично снята.



Данный законопроект не поддерживается как Комитетом Совета Федерации по
социальной политике, так и Правительством Российской Федерации.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике не поддерживает
рассматриваемый законопроект и рекомендует Государственной Думе его
отклонить.



Содоклад окончен. Спасибо.Во-первых, законопроект был внесён на рассмотрение Госдумы в начале 2003
года, после чего в Трудовой кодекс были внесены соответствующие изменения, в
том числе и в статью 177 Трудового кодекса. В действующей редакции этой
статьи уже предусмотрено право работодателя предоставлять работникам гарантии
и компенсации при получении ими профессионального образования не в первый раз
на основании заключённого между работником и работодателем трудового договора
или соглашения. Таким образом, вторая часть предложений Совета Федерации уже
реализована, и это также было отмечено в докладе.



Во-вторых, в соответствии со статьей 50 Закона "Об образовании" предусмотрена
возможность получения в установленном порядке бесплатного профессионального
образования неоднократно по направлению государственной службы занятости, в
случае потери возможности работать по профессии, специальности, в случае
профессионального заболевания и (или) инвалидности, в иных случаях. Получение
профессионального образования по направлению службы занятости предполагает,
что гражданин потерял работу и, таким образом, на него не может
распространяться действие статьи 177 Трудового кодекса, в которой говорится о
работниках, совмещающих работу с обучением. Профессиональное обучение или
переобучение лиц, пострадавших в результате несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний, относится к видам страхового
обеспечения и осуществляется в соответствии с Федеральным законом "Об
обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний". Оплата связанных с этим расходов производится
в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Таким образом,
средства, способы и условия, с помощью которых обеспечивается осуществление
предоставляемых отдельным категориям граждан прав на неоднократное получение
бесплатного профессионального образования, должны регулироваться специальным
законодательством. То есть и первая часть предложения Совета Федерации
законодательством уже урегулирована.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике не поддерживает
данный законопроект и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Содоклад окончен.Уважаемые коллеги, я не буду говорить о неудобствах, которые связаны с
оформлением - два раза их надо писать - заявлений, и о Бюджетном кодексе. Это
не те аргументы, конечно, которые должны звучать, когда мы говорим о здоровье
наших граждан. Я скажу о другом - о том, что этот законопроект совершенно
потерял актуальность. Да, он был актуален в 2005 году, когда можно было
говорить, что кто-то из граждан наших ошибся и ему нужно отказаться от
решения. Но когда граждане, наши льготники, уже прошли два этапа заявлений,
сейчас уже каждый из них определился, кому нужен пакет услуг, кому нужны
лекарства. Поэтому законопроект этот не имеет совершенно никакой основы, он
не нужен нашим гражданам. Не было у меня ни одного случая, чтобы в последнее
время кто-нибудь приходил с такой проблемой.



На мой взгляд, то, что по законопроекту сейчас так много выступающих,
дебатов, - это просто... Я делаю вывод, что людям просто хочется поговорить.
А те люди, которые его вносят и так активно его отстаивают, на мой взгляд,
просто далеки от народа, они, наверное, очень редко общаются со своими
избирателями и не знают истинного положения дел.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я не буду повторять, авторы законопроектов достаточно
подробно изложили их сущность сами. Все законопроекты были рассмотрены
Комитетом по труду и социальной политике, при этом было отмечено следующее.



По законопроекту, внесённому правительством и предусматривающему установление
МРОТ с 1 сентября 2007 года в размере 1400 рублей в месяц, следует сказать,
что предлагаемое повышение МРОТ не окажет существенного влияния на изменение
соотношения минимального размера оплаты труда и величины прожиточного
минимума трудоспособного населения, которое возрастёт с 30 процентов в 2006
году до 34,8 процента в 2007 году. Такой рост соотношения комитетом не может
быть поддержан.



Законопроект, внесённый депутатами Грызловым, Исаевым, Булаевым, Яковлевой и
Катренко, предусматривает комплекс мер, направленных на повышение заработной
платы работников. Установление с 1 сентября 2007 года минимального размера
оплаты труда в размере 2000 рублей приведёт к повышению доходов шести
миллионов шестисот тысяч работников и к достижению соотношения МРОТ и
прожиточного минимума, равного 50 процентам.



Заслуживает внимания и предложение, содержащееся в законопроекте, о наделении
субъектов Российской Федерации правом устанавливать на своей территории более
высокий размер минимальной заработной платы для работников организаций
внебюджетной сферы. Реализация этого права приведёт к увеличению налоговых
доходов бюджетов и создаст возможность для повышения заработной платы
работникам организаций, финансируемых из бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов.



В связи с проводимой работой по реформированию системы оплаты труда
работников организаций бюджетной сферы законопроектом предусматривается
отмена жёсткого ограничения межразрядных коэффициентов единой тарифной сетки.
Комитет по труду и социальной политике считает целесообразным и ужесточение
административной ответственности за установление и выплату заработной платы
ниже минимального размера оплаты труда, это также предусмотрено
законопроектом. Реализация правовых норм данного законопроекта должна
привести не только к повышению заработной платы, но и к дополнительному
поступлению в бюджеты различных уровней и во внебюджетные фонды.



Целью законопроекта, внесённого депутатами Бабаковым, Рогозиным, Виноградовым
и другими нашими коллегами, хотя и является приближение минимального размера
оплаты труда к величине прожиточного минимума, но эта цель не достигается. С
1 января 2008 года при установлении минимального размера оплаты труда на
уровне 3200 рублей в месяц соотношение МРОТ и величины прожиточного минимума
достигнет только 74 процентов. При этом на реализацию данного законопроекта
потребуется предусмотреть в федеральном бюджете на 2007 год не менее 480
миллиардов рублей только на повышение заработной платы работников федеральных
государственных учреждений, что почти в полтора раза больше средств,
предусмотренных в проекте федерального бюджета на 2007 год. Кроме того,
предлагаемое законопроектом увеличение МРОТ повлечёт за собой значительное
увеличение расходов на заработную плату из бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов, которые в большинстве субъектов сформированы и
предусматривают повышение заработной платы в 2007 году лишь на 15 процентов.
В связи с этим реализация законопроекта не представляется возможной.



Комитет по труду и социальной политике, оценив последствия и итоги реализации
рассматриваемых законопроектов, рекомендует Государственной Думе принять
законопроект, внесённый депутатами Грызловым, Исаевым, Булаевым, Яковлевой и
Катренко, а два других законопроекта отклонить.



Содоклад закончен. Спасибо.И второй. Из... (Микрофон отключён.)Уважаемый Юрий Петрович, мой вопрос будет касаться лесного фонда. Как
известно, лесной фонд России используется неэффективно, в связи с чем
президент уже поставил задачу по глубокой переработке древесины на территории
России. Однако существует мнение, что эта задача не может быть выполнена, так
как такая переработка не будет рентабельна и конкурентоспособна. В связи с
этим прошу высказать ваше мнение о реальности организации глубокой
переработки древесины на территории России и условиях, при которых она может
быть конкурентоспособна. Понимаю, что мой вопрос касается министерства
промышленности, поэтому надеюсь, что ваш ответ будет дополнен Андреем
Владимировичем Дементьевым.



Спасибо.Уважаемые коллеги, несмотря на то что мы сократили сегодня перерыв, тем не
менее вопросов у нас ещё осталось много. Это во-первых.



Во-вторых, введение ЕГЭ давно уже находится в поле общественного внимания, и
поэтому, наверное, уже у всех есть своё представление, у каждой фракции.
Поэтому я предлагаю дать выступить по одному человеку от фракции по три
минуты. Я думаю, что ограничение времени до трёх минут заставит говорить уже
по существу, а не состязаться в остроумии.



Спасибо.Без всякого сомнения, предлагаемые законопроектом изменения приведут к
ухудшению положения работников, так как они позволят привлекать работника,
работающего в режиме ненормированного рабочего дня, к работе за пределами
нормальной продолжительности систематически, а также позволят практически
неограниченно расширить круг работников, которым может быть установлен
ненормированный рабочий день.



Законопроект не поддерживается по тем же основаниям ни правительством, ни
Комитетом Совета Федерации по социальной политике. Учитывая изложенное,
Комитет по труду и социальной политике предлагает законопроект отклонить.



Спасибо.Во-вторых, Комитет по труду и социальной политике считает, что день выезда в
служебную командировку и день возвращения из неё, если эти дни являются
выходными, должны квалифицироваться как привлечение работников к работе в
выходные дни. В соответствии же со статьями 149 и 153 Трудового кодекса за
работу в выходные дни производится оплата не менее чем в двойном размере или
предоставляется другой день отдыха. Как известно, 6 октября вступили в
действие большие изменения в Трудовой кодекс, одним из которых
предусматривается установление Правительством Российской Федерации порядка и
условий направления работников в служебные командировки. В связи с этим
Комитетом по труду и социальной политике по результатам обсуждения
законопроекта 25 сентября направлено в правительство письмо с рекомендацией
об ускорении принятия порядка и условий направления работников в служебные
командировки и о необходимости учёта предложений комитета о предоставлении
работникам, которые выезжают в служебные командировки или возвращаются из них
в выходные дни, оплаты или другого дня отдыха. Представитель Законодательного
Собрания Вологодской области, который участвовал в заседании комитета, был
удовлетворён позицией комитета. Думаю, предложения комитета правительством
будут учтены.



В связи с изложенным Комитет по труду и социальной политике предлагает
законопроект отклонить.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, как уже говорилось докладчиком, в данном законопроекте
предлагается ввести ограничение максимального размера ежемесячной заработной
платы руководителей, их заместителей и главных бухгалтеров небюджетных
организаций в размере пятикратной величины среднемесячной заработной платы
работника этих организаций. Комитет по труду и социальной политике считает,
что снижение необоснованно высокой дифференциации заработной платы различных
категорий работников является актуальной проблемой.



По данным Росстата, в 2005 году соотношение заработной платы крайних 10
процентов групп работников - с наибольшей и наименьшей заработной платой - в
Российской Федерации составило двадцать шесть к одному, в то время как в
Латинской Америке - двенадцать к одному, в США - шесть к одному, в Китае,
Японии, Швеции - три к одному. При этом наиболее высокая дифференциация
именно в небюджетных организациях.



Вместе с тем комитет отмечает, что предлагаемое законопроектом ограничение
заработной платы руководителей организаций противоречит положениям статьи 37
Конституции, в соответствии с которой каждый имеет право свободно
распоряжаться своими способностями к труду и имеет право на вознаграждение за
труд без какой бы то ни было дискриминации. Кроме того, предлагаемая в
законопроекте норма не согласуется со статьёй 132 Трудового кодекса, в
соответствии с которой заработная плата зависит от квалификации работника,
сложности работы, количества и качества затраченного труда и максимальным
размером не ограничивается.



Законопроектом также предлагается ввести для руководителей организаций
обязанность информировать работников организации о размерах оплаты труда
руководителей, их заместителей и главных бухгалтеров, а также о методах
исчисления их заработной платы. Данное предложение противоречит Федеральному
закону "О коммерческой тайне", в котором информация о заработной плате
работников относится к коммерческой тайне, в связи с чем прежде всего
необходимо вносить изменения в этот закон.



Комитет по труду и социальной политике, отмечая актуальность проблемы
регулирования заработной платы руководителей небюджетных организаций,
считает, что предлагаемый законопроект не решит данной проблемы без внесения
соответствующих изменений в федеральные законы "Об акционерных обществах",
"Об особенностях правового положения акционерных обществ работников (народных
предприятий)" и другие нормативные акты.



В связи с вышеизложенным Комитет по труду и социальной политике предлагает
данный законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемый Николай Платонович, 3 мая в газете "Коммерсант" была опубликована
информация о том, что вами одобрено предложение одного из моих коллег о
создании на базе акционерного общества "Трансаммиак", являющегося дочерним
предприятием "Тольятти-Азота", госпредприятия по типу "Транснефти". Обращаясь
к вам с таким предложением, мой коллега обосновывал его создание
противодействием возможным террористическим проявлениям и экономически
правильным использованием аммиакопровода.



В связи с этим прошу вас дать ответ на следующий вопрос: является ли
указанная информация объективной, и если является, то какие действия могут
предпринять государственные органы с целью реализации указанного предложения,
учитывая, что "Трансаммиак" является частной собственностью? И последнее. Не
является ли предложение моего коллеги и ваше одобрение этого предложения
началом второй части трагедии под названием "Поглощение "Тольятти-Азота"
Виктором Виксельбергом с помощью государственных, в том числе и
правоохранительных, органов"? Мой же интерес вызван тем, что я являюсь
депутатом от города Тольятти и обязан знать, что происходит... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, проектом федерального закона предлагается изменить порядок
финансирования расходов, связанных с установлением законом субъекта
Российской Федерации более высокого по сравнению с установленным федеральным
законом размера минимальной заработной платы. В настоящее время
законодательные органы государственной власти субъектов Российской Федерации
могут устанавливать своими законами более высокий по сравнению с
установленным федеральным законом минимальный размер оплаты труда. При этом
размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации
устанавливается для всех работодателей, действующих в данном субъекте
Российской Федерации, а более высокий уровень государственных гарантий в
субъекте Российской Федерации, связанный с установлением минимальной
заработной платы и приводящий к увеличению бюджетных расходов или уменьшению
бюджетных доходов, обеспечивается за счёт средств соответствующего субъекта
Российской Федерации.



Законопроектом предлагается повышенный размер минимальной заработной платы,
установленный законом субъекта Российской Федерации, обеспечивать в
организациях, финансируемых из бюджетов субъектов Российской Федерации, за
счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации и в организациях, не
финансируемых из бюджетных источников, - за счёт собственных средств.
Повышенный размер минимальной заработной платы может устанавливаться в
организациях, финансируемых из бюджетов других уровней, но за счёт средств
соответствующих бюджетов. При этом предлагается исключить из статьи важнейшее
положение о том, что размер минимальной заработной платы в субъекте
Российской Федерации устанавливается для всех работодателей, действующих в
данном субъекте Российской Федерации. Таким образом, обязанность применения
всеми работодателями минимального размера оплаты труда, установленного
законом субъекта Российской Федерации, заменяется возможностью применения
повышенного размера минимальной заработной платы за счёт средств
соответствующего бюджета.



В случае принятия законопроекта на территории субъекта Российской Федерации
могут быть установлены различные уровни минимального размера оплаты труда,
определённые федеральным законом и законом субъекта Российской Федерации. Это
приведёт к ухудшению положения работников отдельных организаций при
отсутствии у организаций, расположенных в данном субъекте Российской
Федерации и не финансируемых из бюджетов субъектов, средств на повышение
минимального размера оплаты труда. Особенно негативно это может отразиться на
работниках муниципальных организаций.



Данный законопроект не поддерживают ни Комитет Совета Федерации по социальной
политике, ни Комитет Совета Федерации по вопросам местного самоуправления,
откуда получены отзывы, ни Правительство Российской Федерации. Учитывая
изложенное, Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике не
поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе
отклонить проект федерального закона при рассмотрении в первом чтении.



Спасибо.По карточке Трофимова - депутат Иванов.



Уважаемый Владимир Анатольевич, мой вопрос касается возможности капитального
ремонта и реконструкции жилья и коммунальных сетей за счёт средств бюджетов
всех уровней, в том числе и за счёт федерального бюджета. Наверное, всем
известно и понятно, что без решения этой проблемы бесполезно говорить о
создании конкурентной среды в сфере предоставления жилищно-коммунальных услуг
и о реформировании этой сферы. Ваша позиция известна - вы поддерживаете эту
идею. Известно также, что в вашем министерстве готовятся соответствующие
предложения. В связи с этим хотелось бы знать: на какой стадии находится
процесс подготовки предложений и ведётся ли эта работа по поручению
правительства или же только исходя из вашего понимания? То есть есть ли
перспектива принять подготовленные министерством предложения?



Спасибо.Иванов по карточке Смоленского.



Уважаемый Анатолий Эдуардович, как известно, многие предприниматели разными
способами уклоняются от уплаты налогов. По мнению Счётной палаты, при полной
уплате налогов, предусмотренных действующим законодательством, бюджеты могли
бы возрасти на 30 процентов. Одним из способов уклонения является выплата
заработной платы в так называемых конвертах. В малом и среднем бизнесе это
происходит почти повсеместно. И происходит это только по причине
безответственности. Создаётся впечатление, что налоговые органы сознательно
не замечают этих нарушений, и не только этих - массовые уклонения происходят
и по другим налогам и другими способами. В связи с этим у меня следующие
вопросы. Что мешает налоговым органам добиться уважения предпринимателями
налогового законодательства? Почему не предаются гласности случаи привлечения
к уголовной ответственности за уклонение от уплаты налогов? Это могло бы
иметь воспитательное воздействие. Правда, один случай есть, но он носит
политический характер. И не следует ли восстановить налоговую полицию?



Спасибо.Депутат Иванов по карточке Смоленского.



У меня вопрос к министру Гордееву. Уважаемый Алексей Васильевич, как
известно, в настоящее время Россия готовится к вступлению в ВТО. В средствах
массовой информации много говорится о вашей активной позиции по защите
интересов отечественных производителей сельхозпродукции. В связи с этим
хотелось бы услышать лично от вас информацию об условиях, которые были бы
приемлемы для сельхозпроизводителей России при вступлении в ВТО. Поддерживает
ли ваше предложение Министерство экономического развития и торговли? Что вам
удалось отстоять? Какие условия, скорее всего, будут приняты и к чему это
может привести?Депутат Иванов по карточке Смоленского.



У меня вопрос к министру Гордееву. Уважаемый Алексей Васильевич, как
известно, в настоящее время Россия готовится к вступлению в ВТО. В средствах
массовой информации много говорится о вашей активной позиции по защите
интересов отечественных производителей сельхозпродукции. В связи с этим
хотелось бы услышать лично от вас информацию об условиях, которые были бы
приемлемы для сельхозпроизводителей России при вступлении в ВТО. Поддерживает
ли ваше предложение Министерство экономического развития и торговли? Что вам
удалось отстоять? Какие условия, скорее всего, будут приняты и к чему это
может привести?Депутат Иванов по карточке Смоленского.



Уважаемый Андрей Александрович, в настоящее время в Самарской области
проводится эксперимент по разделению средних школ для так называемого
ступенчатого обучения: будут школы для обучения только в начальных классах,
другие - с пятого по девятый класс и третьи - в десятом и одиннадцатом
классах, то есть планируется трехступенчатое обучение. В связи с этим мои
вопросы. По чьей инициативе данный эксперимент проводится в Самарской
области? В каких еще регионах он проводится? Есть ли результаты его? И что
ожидается получить от введения трехступенчатого обучения и соответствующего
разделения школ?



Спасибо.Уважаемый Леонид Дододжонович, в настоящее время идет процесс
недружественного поглощения компании "СМАРТС", входящей в пятерку ведущих
компаний России, предоставляющих услуги мобильной связи населению. В связи с
этим хотелось бы знать ваше отношение к этому и подобным процессам в сфере
связи. Считает ли министерство происходящие сегодня процессы недружественных
поглощений нормальным явлением, в частности элементом конкуренции, или же они
наносят ущерб государству и потребителям услуг связи? Если сегодняшнее
недружественное поглощение наносит ущерб, то что предпринимает министерство с
целью борьбы с процессами недружественных поглощений в сфере связи?



Спасибо.Уважаемый Сергей Борисович, как известно, многие офицеры после окончания
обучения сразу же увольняются из армии. Госдума недавно запрашивала
информацию о процентном отношении увольняющихся офицеров. Из полученного
ответа видно, что в последние годы этот процесс замедлился, но всё равно
увольняется очень много. Понятно, что необходимо создавать условия, тогда
увольняться не будут, но, как представляется, в любом случае какая-то
ответственность необходима. В связи с этим вопрос: предусматривается ли
принятие законодательных или иных нормативных актов об обязанности офицеров,
окончивших учебные заведения, прослужить определенное время или
компенсировать затраты на обучение?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, конечно, эта идея нереальна, и вкладчики ее не
поддерживают, это однозначно, но сейчас нужно говорить не об этой идее, а о
сущности запроса, который предлагает Митрофанов, - запросить информацию в
Сбербанке.



Так вот, я напомню о том, что 9 декабря Дума поручила Комитету по кредитным
организациям и финансовым рынкам подобную информацию, даже более широкую, в
Сбербанке запросить, поэтому данный парламентский запрос будет уже излишним.Уважаемый Вячеслав Александрович, вам будут задавать много вопросов,
наверное, по популярным видам спорта. У меня вопрос, касающийся развития
метательных видов спорта. Как известно, по этим видам спорта в России есть
большие достижения, в последние же годы произошел некоторый спад. Как мне
известно, одной из основных причин такого состояния является отсутствие
условий для занятий, и в первую очередь отсутствие специализированных
стадионов или полей. Например, в Тольятти сформировалась школа по метанию
молота, но нет условий для занятий. В связи с этим прошу ответить на вопрос:
планируется ли строительство специализированных стадионов или полей для
занятий и соревнований по метательным видам спорта в рамках федеральной
программы? Если планируется, то будет ли такое строительство осуществляться в
регионах, где созданы школы по таким видам спорта?



Спасибо.3-я поправка.Нет, я из фракции "Единая Россия".Спасибо.Уважаемый Сергей Дмитриевич, вы вот говорите о том, что снижение налоговой
нагрузки принесло положительный эффект. Но, по мнению Счетной палаты, те
цели, которые ставились и при снижении подоходного налога, и при снижении
единого социального налога, не достигнуты. То есть собираемость налогов
оставляет желать лучшего: по мнению Счетной палаты, она составляет всего 70
процентов. Всё же каким образом Министерство финансов будет стимулировать
собираемость налогов? Что, опять же снижением налогов? Или, может быть, всё
же внести изменения в законодательство, в частности уголовное, о повышении
ответственности за уклонение от уплаты налогов?



Спасибо.Уважаемый Андрей Михайлович, в обеспечении федеральных льготников
лекарственными средствами существует очень серьезная, на мой взгляд,
проблема.



Схема поставок лекарств следующая. Регионы направляют заявки национальному
дистрибьютору, в данном случае у нас в Самарской области это фирма "Биотек".
Фирма "Биотек" поставляет лекарственные средства, а получает только за
реализованные лекарственные средства. Большой остаток средств - 142 миллиона
- сейчас находится на складах. У нас фирма "Фармобокс" в городе Тольятти,
прошу прощения, в Самарской области... Это влияет на процент обеспечения,
потому что кто же будет поставлять лекарственные средства, за которые он не
получает оплату. Как эта проблема может быть решена? Конечно, это вопрос,
наверное, Зурабову, но я думаю, что в связи с тем, что ваш фонд участвует в
этом процессе, у вас тоже есть какое-то видение, решение этой проблемы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Алексей Валентинович! Проблему дореформенных
вкладов, без сомнения, пора решать, однако, к сожалению, данное обращение
принимать нельзя, так как оно противоречит Федеральному закону "О
восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", принятому в
1995 году и в настоящее время действующему. В статье 12 закона сказано, что
порядок перевода гарантированных сбережений граждан в целевые долговые
обязательства, их виды, условия и формы их обслуживания устанавливаются
федеральными законами. Этих законов нет. Правительство же не вправе принимать
свои нормативные акты по урегулированию проблемы дореформенных сбережений,
так как указанная норма статьи 12 препятствует этому. Решать же эту проблему,
как я уже сказал, пора, особенно с учетом того, что правительство не
отказывается от этого, о чем совсем недавно в этом зале говорил министр
финансов Алексей Кудрин.



В связи с этим я хотел бы, чтобы представитель Комитета по кредитным
организациям и финансовым рынкам в своем заключительном слове ответил, когда
будут вынесены на рассмотрение те четырнадцать законопроектов, которые уже
несколько лет находятся в Думе. Среди них есть, например, законопроект,
предусматривающий внесение изменений в указанную статью 12 закона: там
правительству передается право устанавливать порядок перевода гарантированных
сбережений в долговые обязательства с учетом соблюдения основополагающих норм
закона. На мой взгляд, с этого следовало бы начать. Если бы этот законопроект
был принят, то сегодняшнее обращение было бы уместно. После этого совместно с
правительством нам следовало бы разработать программу по возвращению
дореформенных сбережений, в которой определить, в течение какого времени в
каком объеме и кому в первую очередь будут производиться выплаты. Вкладчики
должны знать о перспективах, и уверен, что приемлемый для них вариант решения
этого вопроса может быть найден.



Таким образом, предлагаю обращение не принимать и прошу Павла Алексеевича
Медведева и, наверное, Андрея Викторовича Логинова дать ответ на мой вопрос о
сроках вынесения на рассмотрение Государственной Думы законопроектов по
дореформенным сбережениям.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, как известно, одной из составляющих транспортной
системы России является городской общественный пассажирский транспорт,
положение которого продолжает ухудшаться. К сожалению, в связи с ликвидацией
льгот по бесплатному проезду проблемы увеличились. Денег у муниципальных
транспортников стало еще меньше, хотя ожидалось, что их станет больше.
Муниципальный транспортный парк сокращается, а частный транспорт развивается.
Думаю, такое положение не только в моем избирательном округе города Тольятти.



В связи с этим прошу дать ответ на следующие вопросы. Во-первых, вы доложили,
что существует программа развития городского общественного пассажирского
транспорта, так вот какие конкретные направления развития и меры поддержки в
ней предусмотрены и что уже сделано по реализации программы? И во-вторых,
существует ли в России положительный опыт развития муниципального
пассажирского транспорта? И если существует, то что делается правительством
для его внедрения в других регионах России?



Спасибо.Депутат Иванов по карточке Леонтьева.



Мой вопрос будет или к Валерию Львовичу, или к Юрию Александровичу.
Предусмотрено ли законодательством влияние на собственников объектов, которые
меняют их целевое назначение, при условии, что земельный участок
предоставлялся органами власти в аренду для строительства объекта с целевым
назначением, изменение же целевого назначения произошло после ввода объекта в
эксплуатацию? При этом также надо учитывать, что в соответствии со статьей 36
Земельного кодекса лицо после сдачи построенного объекта становится
собственником земельного участка. А на практике часто бывает так, что
земельный участок органами власти передается под строительство
физкультурно-оздоровительного комплекса, а потом этот объект используется как
торговый или офисный центр.Уважаемый Михаил Юрьевич, к сожалению, положение с обеспечением
лекарственными средствами федеральных льготников остается сложным. Например,
в городе Тольятти заявки по торговым наименованиям удовлетворены в июле на
63,7 процента и положение по сравнению с апрелем и маем даже ухудшилось:
весной срок ожидания по многим препаратам составлял до пятнадцати дней, а в
июле - до тридцати дней. Не хватает лекарственных средств для сердечников и
больных сахарным диабетом. Всё это привело к тому, что начался интенсивный
отказ от социального пакета. Думаю, в других регионах положение не лучше. В
связи с этим прошу дать ответы на следующие вопросы. С чем связаны сбои с
поставкой в регионы лекарственных средств для федеральных льготников?
Сохранится ли социальный пакет, если большинство льготников откажутся от
него, и какое будет финансирование по лекарственным средствам, если с
социальным пакетом останутся только тяжелобольные?



Спасибо.Уважаемый Сергей Михайлович, в соответствии с отчетом Центрального банка
внутренний государственный долг составляет 778,5 миллиарда рублей. С таким
размером долга трудно согласиться, так как только по вкладам граждан в
Сбербанк России, внесенным до 20 июня 1991 года, в соответствии с действующим
Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской
Федерации" внутренний долг составляет более 1,5 триллиона рублей, из которых
с 1996 года в качестве предварительных компенсаций выплачено 80 миллиардов
рублей.



Почему такое резкое несоответствие того размера внутреннего государственного
долга, информация о котором содержится в отчете Центрального банка, размеру,
предусмотренному действующим законодательством по обязательствам Российской
Федерации?



Спасибо.Уважаемый Сабир Гаджиметович, вот после этого повышения денежного содержания
каким будет размер денежного содержания прокурора района или следователя
прокуратуры? И будет ли новое денежное содержание привлекательным для
профессиональных кадров?Уважаемый Сергей Вадимович, проводился ли Счетной палатой анализ собираемости
налогов в Российской Федерации? Я имею в виду, конечно, не те проценты, о
которых говорит налоговая служба, а то, сколько могли бы собрать еще налогов,
если бы все организации - и мелкие, и средние, и крупные - платили сто
процентов налогов. Что нужно сделать для того, чтобы собираемость налогов
была такой высокой? И правильна ли налоговая политика правительства, когда
оно говорит о том, что для обеспечения полной собираемости нужно только
снижать налоговое бремя?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Николай Авксентьевич, я вносил один законопроект, который был
связан с этой темой, поэтому занимался этим вопросом и знаю, что этот процесс
перехода уже идет. Вот я всё же не понял смысла этого парламентского запроса.
Вы говорили о переходном периоде. Если бы там был поставлен вопрос о
продлении переходного периода, тогда смысл был бы, а там о последствиях. Вот
непонятен смысл.Спасибо.



Уважаемый Владимир Анатольевич, в соответствии со статьей 157 Жилищного
кодекса размер платы за коммунальные услуги определяется исходя из показаний
приборов учета, а при их отсутствии исходя из нормативов потребления
коммунальных услуг, утверждаемых органами местного самоуправления в порядке,
установленном правительством. Правила предоставления коммунальных услуг
гражданам также устанавливаются правительством. В связи с этим прошу дать
ответ на следующее вопросы: когда правительство примет указанные нормативные
акты и будут ли у него желание и возможность влиять на установление размера
платы за коммунальные услуги и нормативы потребления, которые в настоящее
время часто резко отличаются даже в одном субъекте Федерации, не говоря уже о
разных субъектах? Если правительство будет влиять, то какими методами оно это
будет делать?Уважаемый Николай Платонович, существуют ли в России общественные
политические организации радикально-экстремистской направленности,
деятельность которых представляет опасность для государства и общества?
Связаны ли они с антироссийскими силами других государств? Что представляет
собой так называемый Русский национальный альянс?



Спасибо.Уважаемый Леонид Дододжонович, моему коллегу Сизову на его вопрос о
несправедливости установления размера тарифа на услуги телефонной связи, как
за подключение к телефонной сети для нового собственника телефонизированного
жилого помещения, вы ответили, что по новому закону "О связи" эта
несправедливость устранена. Однако, несмотря на то что закон "О связи"
действует с 1 января 2004 года, операторы связи, пользуясь Правилами оказания
услуг телефонной связи, утвержденными постановлением правительства, при
переходе права собственности на телефонизированное жилое помещение заключают
с новым собственником договор об оказании услуг связи с оплатой как за
подключение к телефонной сети. Например, в "Волга-Телекоме" этот тариф
составляет 7 тысяч рублей. Вы же сказали, как я понял, что в этом случае
должно быть переоформление договора, которое в "Волга-Телекоме" стоит 120
рублей. Непонятно: или вы неправильно разъяснили норму закона "О связи", или
же Правила оказания услуг телефонной связи не соответствуют закону.Уважаемый Иван Сергеевич, моторное топливо, как известно, используется в
автомобилях, поэтому мой вопрос связан с рассматриваемой сегодня темой. По
имеющейся информации, правительством принято решение о снижение таможенных
пошлин на ввозимые в Россию автокомпоненты. Это снижение предусмотрено и
Концепцией развития автомобильной промышленности России до 2010 года, однако
там говорится только о тех автокомпонентах, которые не производятся в России.



Теперь мой вопрос. Принятое правительством решение о снижении таможенных
пошлин соответствует указанному положению концепции или перечень
автокомпонентов, на которые произойдет снижение, будет шире? И как снижение
таможенных пошлин отразится на деятельности российских производителей
автокомпонентов и на работе сборочных заводов?



Спасибо.Уважаемый Михаил Павлович, в соответствии со статьей 329 Трудового кодекса
работникам, труд которых непосредственно связан с движением транспортных
средств, не разрешается работать за пределами установленной для них
продолжительности рабочего времени. Перечень профессий и работ,
непосредственно связанных с движением транспортных средств, утверждается в
порядке, установленном правительством. Как мне известно, несмотря на то что
Трудовой кодекс действует уже более двух лет, до сих пор такого перечня нет,
а работники привлекаются к сверхурочной работе.



По имеющейся у меня информации, 28 марта произошло крушение поездов на
станции Молосковицы Октябрьской железной дороги по причине засыпания
локомотивной бригады, которая находилась на рабочем месте больше двенадцати
часов. В связи с этим у меня вопрос: когда будет утвержден указанный перечень
и почему машинисты локомотивных бригад привлекаются - и даже принуждаются! -
к сверхурочной работе? Спасибо.Вопрос Павлу Владимировичу. Я в течение десяти лет до избрания депутатом
ходил по судам в качестве адвоката и знаю, что можно придумать разные
уважительные причины и они всегда, практически всегда будут признаны
уважительными. Поэтому мне эта проблема понятна. Павел Владимирович, комитет
ссылается на то, что будет нарушено право на судебную защиту, конституционное
право. Но ведь есть еще и статья 55 Конституции, где говорится, что права и
свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом, в
частности, для защиты интересов других лиц. На мой взгляд, в случае, когда
одна из сторон не приходит на суд, в том числе и по уважительной причине,
нарушаются права другой стороны. Почему бы не применить эту норму? Почему не
ограничить права одной стороны... (Микрофон отключен.)На прошлом заседании звучала критика в адрес правительства. Со многим, без
сомнения, следует согласиться. Я же приведу другой пример некомпетентности
правительства, и не только его. Вроде бы во власти все понимают важность
наличия гражданского общества и факт отсутствия его в настоящее время в
России, и даже делались и делаются попытки создания каких-то объединяющих
общественные организации структур. Однако вспомните, что случилось с
общероссийским Гражданским форумом. То же будет и с Общественной палатой,
законопроект о формировании которой находится на рассмотрении в
Государственной Думе. А ведь причина несостоятельности и того и другого
простая ? это отсутствие ряда действенных общественных организаций. Да, в
отчетах их множество. Но что реально они из себя представляют? Я имею в виду
отсутствие тех общественных организаций, которые должны являться основой
структуры гражданского общества, то есть способных участвовать в
осуществлении власти, в формировании органов власти и в контроле за их
деятельностью и, если необходимо, побуждать власть действовать в интересах
народа. Вот таких общественных организаций в России единицы. Такой вывод
можно сделать и анализируя последние акции протеста, которые были либо
стихийными, либо возглавлялись известными политическими силами. В гражданском
же обществе подобные акции проводятся, как правило, общественными
организациями. Кстати, и с точки зрения необходимости формирования
гражданского общества проходящие акции протеста являются общественно
полезными. По большому счету, надо радоваться, что наш терпеливый и
несчастный народ наконец-то проявил активность. Думаю, последние события
положительно скажутся на дальнейшем развитии российского общества.



На часто задаваемый депутатам вопрос, когда мы будем жить лучше, всегда
отвечаю: когда будем протестовать против той жизни, какой живем, ? и всегда
добавляю, что ни одно правительство и ни один работодатель ни в какой стране
не будут в полной мере заботиться о народе, если народ не будет требовать
заботы о себе.



Говоря о необходимости создания в России гражданского общества, ? а об этом у
нас здесь шла речь совсем недавно, при принятии закона о фактическом
назначении губернаторов, ? мы действуем совершенно нелогично.



При принятии Трудового кодекса мы лишили профсоюзы, которые должны быть одной
из основных ячеек структуры гражданского общества, всех основных прав, что
привело фактически к ликвидации большей части независимых профсоюзов. При
принятии закона о порядке проведения собраний, митингов и других публичных
мероприятий оставили в нем правовую норму, которая позволяет власти запрещать
их проведение.



На прошлой неделе, как я уже говорил, была отвергнута моя инициатива,
направленная на развитие территориального общественного самоуправления. В то
же время за последние пять лет не было принято ни одного законодательного
акта, направленного на создание условий для активизации деятельности
общественных объединений и развития гражданского общества. Более того,
общественным организациям нет поддержки и со стороны правоохранительных
органов, которые, как правило, занимают сторону власти или работодателей. Всё
это способствует проведению стихийных и незаконных акций протеста, накоплению
ненависти и в конечном итоге революционным процессам. Простите, если кого-то
напугал.



История подготовки рассматриваемого сейчас законопроекта длинная.
Первоначально в нем шла речь об установлении уголовной ответственности за
нарушение прав профсоюзов. Внесен он был еще в начале 2002 года. В профильном
комитете нам было сказано, что нашу инициативу комитет не поддерживает в
связи с тем, что нет еще административной ответственности за нарушение прав
профсоюзов. Мы с этим согласились и подготовили соответствующий законопроект.



В официальном отзыве на него Валентина Матвиенко написала, что дополнение
кодекса нормой, обеспечивающей защиту прав профессиональных союзов,
заслуживает внимания, однако профсоюзы являются частью общественных
объединений, поэтому нужно принимать закон об ответственности за нарушение
прав общественных объединений. Хотя мы понимали, что профсоюзы являются
особым видом общественных объединений, в связи с чем есть даже специальный
закон "О профессиональных союзах...", мы вынуждены были с отзывом
правительства согласиться, иначе бы законопроект не был принят, и подготовили
рассматриваемый сейчас законопроект.



Сменилось правительство, и теперь в лице нашего бывшего коллеги Жукова оно
заявляет, что рассматриваемый законопроект не может быть поддержан, так как
вопрос о защите общественных объединений полностью урегулирован. Профильный
комитет Госдумы с официальным отзывом правительства согласился. Считаю все
мотивы правительства и профильного комитета Госдумы несостоятельными.
Например, они в унисон говорят, что ответственность за дискриминацию граждан
по признаку их принадлежности к общественным объединениям уже предусмотрена
статьей 136 Уголовного кодекса, в связи с чем правовые нормы
административного и уголовного законодательства будут конкурировать между
собой.



Не согласен с таким выводом, так как в статье 136 Уголовного кодекса
предусмотрена ответственность за нарушение равноправия граждан по признаку
принадлежности к общественным объединениям только при условии, если нанесен
вред правам и законным интересам граждан. В административном законодательстве
и в нашем законопроекте такое условие не ставится. По аналогии можно привести
в пример нормы об ответственности за воспрепятствование проведению собраний и
митингов, когда установлена за это и административная, и уголовная
ответственность.



В заключении зачем-то говорится о наличии уже ответственности за незаконное
воспрепятствование деятельности религиозных организаций, хотя известно, что
сфера действия закона "Об общественных объединениях" не распространяется на
религиозные организации. В заключении также говорится, что за нарушение прав
профсоюзов уже предусмотрена административная ответственность в статье 5.27
кодекса, где предусмотрена ответственность в целом за нарушение
законодательства о труде. При этом авторы заключения забывают, что помимо
прав профсоюзов, которые указаны в Трудовом кодексе, есть еще права,
указанные в законе о профсоюзах, за нарушение которых никакой ответственности
не установлено.



Является несостоятельной и ссылка в заключении на наличие уже ответственности
за неправомерный отказ в регистрации общественного объединения либо уклонение
от его регистрации. Уважаемые авторы заключения, надо внимательно читать
кодексы. Статья 14.25 Кодекса об административных правонарушениях говорит
совершенно о других правонарушениях.



Таким образом, в настоящее время существует ответственность административная
и уголовная только за нарушение прав общественных объединений при проведении
собраний, митингов и других публичных мероприятий, административная
ответственность за нарушение части прав профсоюзов, уголовная ? за нарушение
равноправия граждан по признаку принадлежности к общественным объединениям,
но только в том случае, если нанесен вред правам и интересам граждан. Эта
статья ни разу еще в России не применялась. За дискриминацию граждан по
признаку принадлежности к общественным объединениям необходимо установление
административной ответственности. Кроме всех указанных моментов, существуют и
другие права общественных объединений, которые не защищены законом. Авторы
заключения почему-то об этом забывают.



Предлагаемый нами законопроект устанавливает административную ответственность
за нарушение всех прав общественных объединений и за дискриминацию граждан по
признаку принадлежности к какому-либо общественному объединению. Не предлагаю
законопроект принять, так как результат понятен, но призываю правительство и
Государственную Думу обратить внимание на существование проблемы, вернее,
пробела как в политическом плане, так и в законодательном. Нам необходима
программа развития общественных институтов с целью формирования гражданского
общества, без существования которого не может быть демократической России.
Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять пункт 13, я являюсь автором.
Заключения отрицательные, не будем терять время. Отзыв я оформлю. Спасибо.Как мне известно, в подавляющем большинстве субъектов Федерации, которые
прислали свои отзывы на данный законопроект, мою инициативу поддерживают. И я
в этом был уверен, так как в поселениях и муниципальных образованиях, где в
настоящее время существует ТОС, нарушается закон "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" в связи с
нереальностью его исполнения. Например, в моем округе избрание органов ТОС и
принятие решений в соответствии с полномочиями ТОС осуществляются путем сбора
подписей жителей, а не путем проведения собраний. Невозможно собрать более 50
процентов жителей даже одного подъезда многоквартирного жилого дома, не
говоря уже о доме в целом или микрорайоне. Принятие же решений путем сбора
подписей не предусмотрено законом. А если учитывать другие нормы, еще более
проблематичные, закона, который, как помнят депутаты прошлого созыва,
принимался с большим трудом, при негативном к нему отношении мэров и
губернаторов, то есть специалистов в сфере местного самоуправления, то можно
сделать вывод о компетентности инициаторов его создания и продвижения.



Главный представитель субъекта права законодательной инициативы по закону "Об
общих принципах организации местного самоуправления..." отправлен, как
известно, президентом на Кавказ, а его коллегу по продвижению законопроектов
в Государственной Думе я бы на месте президента назначил губернатором, но
только не Самарской области, а, например, Чукотки, где место, наверное, скоро
освободится. Пусть они там попробуют реализовать свой закон.



Я же предлагаю не дожидаться, когда создатели закона от него сами откажутся,
а приводить закон в жизненное состояние, и начать с предлагаемой мной
инициативы.



Спасибо.Поправка 12.Уважаемый Игорь Юрьевич, вы говорили о том, что в некоторых странах
существует уголовная ответственность за сговор компаний. Почему же вы не
выходите с инициативой о внесении соответствующих изменений в российское
законодательство?Спасибо.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, при принятии федерального бюджета на 2004 год в
постановлении Госдумы была дана рекомендация правительству об индексации
заработной платы работникам организаций бюджетной сферы по итогам первого
полугодия. Ну, эта договоренность была, договоренность с Государственной
Думой, то есть правительство обещало, и мне даже представляется, что вы как
раз это озвучивали, что это произойдет, если будут на это доходы. Доходы на
это есть, тем не менее индексации не произошло.



Я такой вопрос задавал Михаилу Юрьевичу Зурабову, он объяснил, что это не
произошло в связи с тем, что принято решение о повышении зарплаты с 2005 года
на 20 процентов. Но ведь и в 2003 году при принятии бюджета тоже говорилось о
том, что зарплата будет повышена с 1 января 2005 года именно на 20 процентов.
Почему всё же не произошла индексация в текущем году? Или это носило
политический характер, эта договоренность о повышении с 2005 года?Мой вопрос к Галине Николаевне, он касается оплаты первых двух дней
нетрудоспособности работодателями. Галина Николаевна, не приведет ли это к
ущемлению положения женщин, ведь они, наверное, прежде всего будут оформлять
эти дни нетрудоспособности в связи с болезнью их малых детей? Если такого
опасения нет, то тогда, может быть, взять за основу не два, а три дня, как
планировалось первоначально, а высвобождаемые деньги направить на увеличение
пособий на детей или на отдых детей? Спасибо.Уважаемый Сергей Михайлович, мой вопрос касается вкладчиков, которые еще ждут
возврата своих дореформенных вкладов. Понятно, что этот вопрос должен
задаваться прежде всего правительству, но Центробанк к нему тоже имеет
отношение. Есть информация, что правительство готовит какие-то предложения по
выплате дореформенных вкладов. Если это так, то, наверное, в подготовке этих
предложений участвует и Центробанк. Если Центробанк в этом процессе не
участвует, то хотелось бы услышать ваше мнение о том, чего следует ожидать
дореформенным вкладчикам, учитывая возможности государства. Спасибо.Уважаемый Николай Николаевич, правильно я понял, что если Государственная
Дума не утверждает внесенную кандидатуру, то президент распускает Думу?Уважаемый Алексей Васильевич, мой вопрос касается роста цен на хлебобулочные
изделия. Как известно, правительство предприняло некоторые меры по их
сдерживанию, тем не менее цены растут и прогнозируется их существенный рост
вплоть до нового урожая. Будет ли правительство предпринимать какие-то другие
меры по сдерживанию цен? Спасибо.Поправка 277.Эта правовая норма распространяется, во-первых, на женщин, родивших двух и
более детей, по достижении возраста 50 лет, если они имеют страховой стаж не
менее 20 лет и проработали не менее 12 календарных лет в районах Крайнего
Севера либо не менее 17 календарных лет в приравненных к ним местностях;
во-вторых, на мужчин по достижении возраста 55 лет и женщин по достижении
возраста 50 лет, если они проработали не менее 15 календарных лет в районах
Крайнего Севера либо не менее 20 календарных лет в приравненных к ним
местностях и имеют страховой стаж соответственно 25 и 20 лет; и в-третьих, на
мужчин по достижении возраста 50 лет и женщин по достижении возраста 45 лет,
постоянно проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, проработавших соответственно не менее 25 и 20 лет в качестве
оленеводов, рыбаков и охотников-промысловиков. Названная категория лиц, если
они проживают в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях,
получает повышенную пенсию. В случае же выезда за пределы районов Крайнего
Севера и приравненных к ним местностей повышенную пенсию получают только
мужчины по достижении возраста 55 лет и женщины по достижении возраста 50
лет, проработавшие не менее 15 календарных лет в районах Крайнего Севера и 20
календарных лет в приравненных к ним местностях.



Если нераспространение правовой нормы о повышенной пенсии на оленеводов,
рыбаков и охотников-промысловиков можно объяснить тем, что данная категория
лиц относится к коренным жителям Севера, которые, как правило, не выезжают на
постоянное место жительства за пределы Севера, то нераспространение этой
нормы на женщин, родивших двух и более детей и проработавших 12 и 17
календарных лет соответственно в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, на мой взгляд, является пробелом в праве. Таким образом, принятие
данного законопроекта должно привести к устранению пробелов в праве и защите
интересов женщин, родивших двух и более детей и проработавших не менее 12
календарных лет в районах Крайнего Севера либо не менее 17 календарных лет в
приравненных к ним местностях и выехавших за пределы указанных районов и
местностей. Эти женщины также должны получать, на мой взгляд, повышенную
пенсию. Число их небольшое, что не должно привести к значительному увеличению
расходов бюджета Пенсионного фонда. Прошу законопроект поддержать. Спасибо.В настоящее время инвалиды данной категории получают государственную пенсию в
следующем размере (буду использовать старые понятия, чтобы было привычно):
инвалиды первой группы получают 250 процентов от размера базовой части
трудовой пенсии; инвалиды второй группы - 200 процентов; инвалиды третьей
группы - 150 процентов. Право на получение такого размера пенсии у данных
инвалидов наступает при достижении возраста 60 и 55 лет соответственно для
мужчин и женщин. При этом права на получение второй, то есть трудовой пенсии
данная категория инвалидов не имеет. У них есть только право выбора пенсии -
государственной или трудовой.



Отсутствие права на получение двух пенсий у инвалидов вследствие заболевания,
полученного в период военной службы, мотивируется тем, что данной
инвалидностью считается инвалидность, наступившая вследствие увечья,
полученного в результате несчастного случая либо заболевания, не связанных с
исполнением обязанностей военной службы. При получении же увечья или
заболевания при исполнении обязанностей военной службы право на получение
двух пенсий имеется.



Всё вроде бы логично. Однако, на мой взгляд, не совсем. Ведь в данном случае
речь идет о военнослужащих, проходивших военную службу по призыву в качестве
солдат, матросов, сержантов и старшин, которых Родина-мать призывает на
службу, при этом здоровых, а ответственности за условия прохождения службы
брать на себя не желает. Как мне представляется, всё, что случается с молодым
человеком в армии, если он даже стреляет в себя и получает при этом увечье,
зависит от созданных для прохождения службы условий. При существовании
нормальных условий ни заболевания, ни увечья не могут появиться. Поэтому
нельзя, да и невозможно в каждом случае определенно сказать, что связано с
исполнением обязанностей военной службы, а что не связано. А необходимо, на
мой взгляд, исходить из того, что два или три года молодой человек ежеминутно
находится на военной службе и всё, что с ним происходит, связано с его
службой. И если что-то случается, государство обязано принять меры социальной
защиты, в том числе и компенсировать потерю здоровья. Получая инвалидность в
молодые годы, гражданин теряет возможность заработать себе достойную пенсию и
имеет большие затраты на лечение.



Та государственная пенсия, которую получают инвалиды данной категории, по
моему представлению, является государственной компенсацией за потерю здоровья
во время военной службы. Если же эти граждане находили в себе силы трудиться,
то они должны дополнительно получать страховую часть трудовой пенсии,
зависящей от продолжительности и результатов работы, то есть должны получать
государственную пенсию и страховую часть трудовой пенсии.



Данный законопроект является не плодом моих измышлений, а наказом моих
избирателей, инвалидов вследствие заболевания, полученного в период военной
службы. Я же посчитал их наказ справедливым и прошу законопроект поддержать.



Спасибо.Кроме того, ни в разъяснении, ни в правилах не урегулирован вопрос о порядке
исчисления стажа в период выполнения работы в режиме неполного рабочего дня в
связи с сокращением объемов производства. В результате даже семичасовой
рабочий день при полном рабочем дне в восемь часов не учитывается как рабочий
день при работе во вредных условиях труда. В настоящее время, когда многие
предприятия работают в режиме неполного рабочего дня, этот вопрос является
актуальным и требует урегулирования.



Данный парламентский запрос председателю правительства и направлен на решение
указанных проблем. Прошу его поддержать. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Как автор законопроекта,
который стоит в повестке дня под пунктом 46, прошу снять его с рассмотрения.
Соответствующим образом это будет оформлено. Спасибо.Уважаемый Константин Эдуардович, как известно, ФКЦБ направила свои
предложения в соответствии с поручением Правительства по совершенствованию
деятельности фонда. Скажите, пожалуйста, в чем суть этих предложений.
Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как известно, предприятия
автомобильной промышленности в настоящее время находятся в трудном положении:
останавливался конвейер АвтоВАЗа, а сейчас работает с сокращенным рабочим
временем; наверное, стоит конвейер ГАЗа; подобная ситуация на Ижмаше и других
предприятиях, выпускающих прежде всего легковые автомобили.



Трудности этих предприятий имеют две временные составляющие. Долгосрочная -
это до тех пор, пока автомобильная промышленность России выйдет на мировой
уровень, на реализацию чего направлена одобренная 16 июля прошлого года
Правительством Концепция развития автомобильной промышленности России на
период до 2010 года. И краткосрочная, которая появилась по причине
затянувшегося периода принятия Правительством решения о повышении таможенных
пошлин на ввозимые подержанные иномарки. Этот период длился около года. За
это время в Россию было ввезено в несколько раз больше автомобилей, чем
обычно.



На перспективу повышение этих пошлин, без сомнения, необходимо. Такие меры по
защите отечественных товаропроизводителей принимают и другие страны, а
некоторые из них вообще запрещают ввоз. Для ситуации сегодняшнего дня было бы
лучше, если бы ни разговоров, ни повышений не было. Постепенно иномарки
рассосутся и обычное состояние восстановится, но за этот период автомобильная
промышленность будет еще отброшена назад в своем развитии. Ведь сейчас
страдают не только сборочные заводы, на площадях которых скопилось по
нескольку десятков тысяч автомобилей, но и производители автокомплектов, с
которыми сборочные заводы не расплачиваются.



В настоящее время Правительство может помочь этим предприятиям. Для этого
нужно ему закупить у автозаводов лишние автомобили и передать их владельцам
целевых чеков, которые в начале 90-х годов были выданы северянам и селянам.
На погашение долговых товарных обязательств в бюджете на текущий год
предусмотрено 1,5 миллиарда рублей. Этих средств может быть и недостаточно,
поэтому Правительство вправе использовать в соответствии со статьей 2
Федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год" и другие средства,
направляемые на осуществление выплат, сокращающих долговые обязательства
Российской Федерации. Кроме того, Правительство могло бы закупить автомобили
и для государственных нужд.



Почему важна такая мера поддержки? Покажу на примере. На АвтоВАЗе сейчас
скопилось 50 тысяч автомобилей, которые не будут реализованы долгое время.
Месячный объем продаж восстановился, а вот эти автомобили как бы лишние.
Закупка государством этих автомобилей позволит расплатиться с производителями
автокомплектов и восстановить систему производства.



В заключение хочу сказать, что в автомобильной промышленности вместе со
смежными предприятиями занято более 6 миллионов работников. Это более 2 тысяч
предприятий, расположенных в большинстве регионов России, из них около 250 -
крупные и средние.



Что же касается долгосрочной перспективы развития автомобильной
промышленности, хотелось бы обратить внимание Правительства на ускорение
принятия мер ее государственной поддержки, предусмотренных в Концепции
развития автомобильной промышленности. О части первоочередных мер говорится в
рассматриваемом запросе. При этом должен сказать, что руководители
предприятий дают положительную оценку данной концепции.



Прошу запрос поддержать. Спасибо.Как известно, в соответствии с подпунктом 6 пункта 1 статьи 28 Федерального
закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" трудовая пенсия по
старости назначается мужчинам по достижении возраста 55 лет и женщинам по
достижении 50 лет, то есть на пять лет меньше, если они проработали не менее
15 календарных лет в районах Крайнего Севера либо не менее 20 календарных лет
в приравненных к ним местностях и имеют страховой страж соответственно не
менее 25 и 20 лет. В соответствии же со статьей 30 данного федерального
закона для этой категории лиц устанавливается повышенный размер отношения
среднемесячного заработка застрахованного лица к среднемесячной заработной
плате в Российской Федерации, в том числе и при выезде за пределы указанных
районов и местностей. Если же гражданин кроме работы в районах Крайнего
Севера или в приравненных к ним местностях проходил военную службу по призыву
в качестве солдата, матроса, сержанта или старшины там же, то эти периоды не
учитываются в части досрочного назначения пенсии и ее повышенного размера.
Например, при стаже работы в 13 лет в районах Крайнего Севера и двух годах
службы по призыву там же указанными правами граждане обладать не будут.
Представляется, что это несправедливо по следующим основаниям.



Во-первых. Условия прохождения военной службы по призыву, как правило,
тяжелее условий работы.



Во-вторых. В соответствии со статьей 11 Федерального закона "О трудовых
пенсиях..." период прохождения военной службы засчитывается в страховой стаж
наравне с периодами работы, то есть существует противоречие в концепции
действующего пенсионного законодательства. В страховой стаж период военной
службы засчитывается, если человек работает в нормальных условиях, и не
засчитывается при применении льгот.



В-третьих, в соответствии с законом Российской Федерации "О пенсионном
обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел,
учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы..." в отношении
указанных лиц предусмотрены льготные условия пенсионного обеспечения при их
работе в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. То есть эти
лица могут раньше уходить на пенсию, а размер их пенсии исчисляется с учетом
районного коэффициента, в том числе и при выезде из указанных районов при
условии срока службы соответственно 15 и 20 лет. Таким образом, будет
справедливым суммировать годы работы и службы в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях при законодательном регулировании их
пенсионного обеспечения.



Законопроект направлен на устранение пробелов в праве, так мне
представляется. Прошу законопроект поддержать. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект,
представляемый мною, предусматривает отрыв сумм, выплачиваемых гражданам в
возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью лиц, пострадавших от
несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, от
минимального размера оплаты труда. После принятия законопроекта во втором
чтении, а это произошло на прошлой неделе, никаких изменений, дополнений в
законопроект внесено не было. Заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы положительное, то есть никаких замечаний правового и
лингвистического характера не имеется. Комитет по труду и социальной политике
предлагает принять законопроект в третьем чтении.В соответствии с названным указом в 1997 году в фонд были перечислены
средства в размере 1,5 процента дохода от приватизации, после чего началась
выплата компенсаций. Компенсации из средств фонда уже получили более 480
тысяч вкладчиков и акционеров, проживающих в 78 субъектах Федерации, на сумму
около 300 миллионов рублей. Выплаты производятся через региональные и местные
фонды, созданные местными органами власти или общественными организациями, по
защите прав вкладчиков и акционеров. Компенсации выплачиваются в размере
деноминированных вкладов, но не более 1 тысячи рублей практически всем
льготным категориям граждан.



В настоящее время финансовые возможности фонда позволяют увеличить размер
выплат, а также производить выплаты всем обманутым вкладчикам. Однако такие
решения не принимаются по причине несогласия с ними представителей ФКЦБ,
Российского фонда федерального имущества и Министерства имущественных
отношений, которые являются членами попечительского совета фонда. Мы с
коллегой Беляевым Леонидом Анатольевичем 26 сентября участвовали в заседании
попечительского совета и не увидели заинтересованности указанных
представителей в развитии деятельности фонда. В связи с этим и появилась
инициатива обратиться к Председателю Правительства, с тем чтобы он разобрался
в сложившейся ситуации и принял необходимые меры по улучшению организации
работы фонда, расширению категории граждан, которым будут производиться
компенсационные выплаты, увеличению размера этих выплат и изысканию
источников пополнения средств фонда.



Уважаемые коллеги, наши обманутые избиратели-вкладчики обвиняют не только
создателей финансовых пирамид, но и органы государственной и местной власти,
допустившие такой обман. Поэтому выплата компенсаций за счет государственных
средств из общественно-государственного фонда может привести к восстановлению
доверия к власти и снижению социальной напряженности в обществе. Давайте
поможем фонду и нашим избирателям.Уважаемые коллеги, представляемый мною законопроект внесен на рассмотрение
Государственной Думы кроме меня еще депутатами Белоусовым, Воротниковым,
Золотилиным, Леонтьевым и Овчинниковым. К законопроекту присоединилась еще
депутат Зиятдинова Флюра Газизовна. Законопроект направлен на дополнительное
законодательное регулирование проблем, связанных с рынками вторичных цветных
и черных металлов.



Как известно, нами в 2000 году был принят Федеральный закон "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "Об отходах производства и
потребления" и Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов
деятельности", а в 2001 году внесены изменения в Уголовный и
Уголовно-процессуальный кодексы по вопросам, касающимся рассматриваемой
проблемы. Их принятие, по мнению руководителей МВД, привело к некоторому
снижению числа хищения изделий, содержащих цветные и черные металлы, а по
мнению руководителя РАО "ЕЭС России", пока еще не произошло существенных
положительных изменений в ситуации, связанной с хищениями с предприятий
электроэнергетики изделий и оборудования, содержащих цветные металлы.
Несмотря на снижение общего количества случаев хищений, предприятия
электроэнергетики продолжают нести огромные материальные потери в результате
данных противоправных действий. Так, сумма материального ущерба этих
предприятий в 2001 году увеличилась по сравнению с 2000 годом на 12
процентов. То есть не нужно никакого реформирования, чтобы разрушить РАО
"ЕЭС...". Даже наши либеральные руководители РАО "ЕЭС..." считают правомерной
постановку вопроса о введении государственного регулирования экспорта лома
цветных и черных металлов. Говорю я это только для того, чтобы заострить
внимание на серьезности проблемы состояния рынков цветных и черных металлов.



В представляемом мною законопроекте предлагается дополнить Кодекс об
административных правонарушениях статьей 14.26, предусматривающей
ответственность за нарушение правил обращения с ломом и отходами цветных и
черных металлов и их отчуждения. Имеются в виду правила, утвержденные
постановлением Правительства от 11 мая 2001 года, которые определяют порядок
приема, учета, хранения, транспортировки и отчуждения лома и отходов цветных
и черных металлов. Например, прием лома и отходов металлов в соответствии с
этими правилами осуществляется на основании письменного заявления лица,
сдающего лом и отходы, при предъявлении документа, удостоверяющего личность.
В заявлении указывается информация о личности сдающего, а также основания
возникновения права собственности на сдаваемые лом и отходы. При этом
физическое лицо может сдать только изделия из металлов, используемые в быту и
принадлежащие ему на праве собственности. Юридические лица должны представить
документы, подтверждающие их право собственности на лом и отходы металлов.
Заявления должны храниться объектом по приему лома и отходов в течение пяти
лет.



Как следует из информационно-аналитической записки, подготовленной комитетом
Государственной Думы по промышленности, в основном криминал, связанный с
заготовкой лома и отходов, наблюдается при сдаче и приеме их на приемных
пунктах, и прежде всего по причине невыполнения указанных выше правил.
Основной причиной невыполнения правил является отсутствие контроля за
деятельностью приемных пунктов. Отсутствие контроля связано не только со
слабостью правоохранительных и контролирующих органов, но и с законодательной
неурегулированностью вопросов ответственности за соблюдение правил приема,
учета, хранения, транспортировки и отчуждения металлолома. Как я уже говорил,
предлагаемая для принятия правовая норма такую ответственность устанавливает,
что дает и возможность правоохранительным и контролирующим органам, и
обязанность наводить порядок в этой сфере.



Прошу законопроект поддержать. Его принятие, конечно же, не приведет к
решению проблемы в целом, но будет способствовать этому. Для коренного
изменения ситуации в сфере оборота лома и отходов цветных и черных металлов
потребуется принятие комплекса мер, в том числе дальнейшее законодательное
регулирование, чем и занимается в настоящее время, как мне известно,
специально созданная рабочая группа Государственной Думы и Совета Федерации.



Спасибо.Действительно (я сам с АвтоВАЗа), одной из причин, главных причин того, что
сейчас АвтоВАЗ встанет на две недели, как раз является то, что долго
готовилось решение. Спасибо.Уважаемые коллеги, мы, наверное, не дойдем до пункта 26, но тем не менее я
предлагаю перенести пункт 26 на пятницу в связи с отсутствием содокладчика,
представителя комитета. Спасибо.Уважаемые коллеги, я не буду сейчас повторять то, что сказал один из авторов
законопроекта. Он подробно всё объяснил, я думаю, всем понятно. Я хочу только
добавить - и он, кстати, тоже об этом говорил, - что Правительство данный
законопроект поддерживает.



Поступило заключение Правового управления, в котором сказано, что данный
законопроект ухудшает положение застрахованных лиц. Однако с этим нельзя
согласиться - их положение не ухудшается, размеры назначенных сумм не
уменьшаются.



Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике поддерживает
концепцию законопроекта и предлагает принять его в первом чтении.Уважаемые коллеги, в соответствии с Правилами взыскания на основании
исполнительных листов судебных органов средств по денежным обязательствам
получателей средств федерального бюджета, утвержденными постановлением
Правительства, исполнительный лист предъявляется в орган федерального
казначейства по месту открытия лицевого счета должника только взыскателем.
Вместе с тем в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом и
Федеральным законом "Об исполнительном производстве" предусмотрено, что по
желанию взыскателя исполнением судебных решений обязан заниматься и судебный
пристав-исполнитель. Самому взыскателю добиться исполнения решения суда,
когда ответчиком является государство, то есть Минфин, чрезвычайно трудно,
особенно людям пожилого возраста и малоимущим, которые по разным причинам не
в состоянии это сделать сами и не имеют материальной возможности производить
взыскание через своих представителей.



В прилагаемом к парламентскому запросу материале говорится о мытарствах тех
граждан, которые решили поспорить с государством. Самое трудное для них - не
выиграть дело в суде, а добиться исполнения решения суда, и прежде всего по
причине ограничения их права на взыскание через пристава-исполнителя.



С целью избавления многих граждан от их мытарств в парламентском запросе
предлагается обратиться к Правительству, чтобы оно изменило правила
взыскания, предусмотрев в них возможность для взыскателя добиваться
исполнения решения суда при взыскании средств федерального бюджета через
судебного пристава-исполнителя. Прошу данный парламентский запрос поддержать.Уважаемые коллеги, как известно, 10 мая 1995 года был принят Федеральный
закон "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", в
соответствии с которым сбережения граждан, помещенные во вклады в Сбербанк до
20 июня 1991 года, в организации государственного страхования по договорам
личного страхования до 1 января 1992 года, а также в государственные ценные
бумаги, размещенные на 1 января 1992 года, были признаны государственным
долгом. При этом ценностью гарантированных сбережений признается
покупательная способность вложенных денежных средств на момент их вложения.



В соответствии с указанным законом дореформенные сбережения должны быть
переведены в целевые долговые обязательства, являющиеся государственными
ценными бумагами, а ответственность Российской Федерации по целевым долговым
обязательствам выражается через долговую стоимость, которая не реже чем раз в
месяц должна устанавливаться для единицы номинала целевого обязательства.
Такой единицей является рубль, то есть дореформенный рубль. Например, в
настоящее время долговая стоимость дореформенного рубля составляет примерно
25-26 рублей.



К сожалению, ни указанный федеральный закон, ни другие четыре закона,
принятые в развитие первого, не исполняются. Кроме того, не принят закон "О
порядке обслуживания целевых долговых обязательств...". Всё это вызывает
недоверие вкладчиков к органам власти и учреждениям Сбербанка. У
Правительства нет даже информации о размере государственного долга по
указанным вкладам. Нам называют сумму в 7 или 8 триллионов рублей, в
действительности же размер долга в несколько раз меньше, так как он составлял
бы такой размер при условии, что помещенные денежные средства не снимались до
настоящего времени.



Вместо того чтобы искать возможность возвращения долга, в том числе и в иных,
кроме денежной, формах, Правительство планирует отказаться от его признания и
выплаты. В соответствии с внесенным в Госдуму в апреле 2001 года
законопроектом о порядке осуществления компенсационных выплат по сбережениям
граждан Правительством предлагается признать утратившими силу пять законов и
произвести компенсации по дореформенным вкладам в размере фактически
вложенных средств, то есть без учета инфляции, и растянуть это на пятнадцать
лет.



Подобный законопроект внесен также группой депутатов из фракции "Единство" со
сроком окончания компенсационных выплат в 2020 году. Уверен, что эти
законопроекты приняты не будут, поэтому Правительству необходимо серьезно
отнестись к проблеме восстановления сбережений граждан. Как правило, это были
трудовые сбережения примерно 50 миллионов человек. В первую очередь
Правительство должно установить размер долга в порядке, предусмотренном
законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации".



Во-вторых, перевести долг каждому вкладчику в целевые и долговые
обязательства, то есть в ценные бумаги. В этом случае у граждан появится
надежда, что государство возвратит долг если не вкладчику, то его
наследникам.



В-третьих, Правительству вместе с депутатами необходимо предусматривать в
бюджете на каждый финансовый год значительное увеличение размеров средств на
погашение внутреннего долга. Наши избиратели не понимают, почему на погашение
внешнего долга выделяется 17 миллиардов долларов, а на погашение внутреннего
- всего 15 миллиардов рублей.



В-четвертых, необходимо внести законопроект о порядке обслуживания целевых и
долговых обязательств, в котором предусмотреть и неденежные формы
обслуживания. Часть этих форм предусмотрена в законе "О восстановлении и
защите сбережений граждан Российской Федерации", но могут быть, и они есть, и
другие формы обслуживания.



Нам сейчас скажут, что принятыми законами взяты невыполнимые, нереальные
обязательства. Если даже с этим согласиться, то нельзя согласиться с
предложениями Правительства и депутатов из "Единства". Пусть Правительство
предложит реальный вариант, который устроил бы большинство вкладчиков. Цель
данного запроса - побудить Правительство не игнорировать проблему, волнующую
более трети граждан России, а серьезно ею заняться.



Прошу поддержать данный парламентский запрос. Спасибо.Уважаемые коллеги, как автор, я прошу снять с сегодняшнего рассмотрения
законопроект, который у нас в повестке стоит под пунктом 27.Уважаемые коллеги! Социально-экономические преобразования в России,
происходящие в течение последних десяти лет и связанные с переходом к
рыночной экономике, появление различных форм собственности вызвали
существенные изменения в общественных отношениях. Отсутствие научной
концепции реформирования общества привело к тому, что эти изменения
продолжают носить негативный характер. В настоящее время мы имеем
разбалансированную экономику, высокий уровень дифференциации доходов
населения, недоверие к органам власти всех уровней.



Основной причиной происходящего до сих пор, на мой взгляд, является
укоренившийся в российском обществе романтизм и вытекающее из него стремление
быстро, революционным путем получить желаемый результат. Наши политики
продолжают считать возможным использование в целом западной модели развития
общества для России с ее своеобразной историей, с ее традициями, со всем
комплексом общественных отношений. Подобный революционный подход
Правительство России пытается перенести и на реформирование трудовых
отношений. При этом правительственные чиновники, а также некоторые другие
политики используют ложные и антинаучные посылки, такие, как: действующий
КЗоТ - советский, принят аж в 1971 году, не соответствует рыночным
отношениям. По их мнению, в настоящее время причиной нарушения
законодательства о труде является его перенасыщенность льготами и гарантиями,
а также жесткость правовых норм, наличие у профсоюзов значительных прав.
Такое представление является явно ошибочным. Действующий КЗоТ уже давно не
советский, так как существенные изменения в него были внесены в сентябре 1990
года, а последние - в 1998 году. И если бы бывший Президент не наложил вето
на закон о внесении существенных изменений и дополнений в Кодекс законов о
труде, принятый Госдумой второго созыва, нормы которого были направлены на
усиление защиты трудовых прав работников, то действующее в настоящее время
трудовое законодательство вполне отражало бы реальное состояние трудовых
отношений.



То есть до внесения Правительством его проекта в трудовых отношениях шел
нормальный процесс реформирования, основанный на эволюционном принципе. Такой
подход был заложен и в законопроекте, внесенном в Госдуму в мае 2000 года
группой из восьми депутатов, в том числе и мной. Законопроект создан на
основе действующего КЗоТа, при этом в него внесено значительное число
изменений и дополнений, направленных прежде всего на усиление правовой защиты
работников. К преимуществам представляемого мною законопроекта следует
отнести то, что в нем максимально использованы устоявшиеся понятия, принципы
и структура действующего кодекса, в большей степени по сравнению с другими
проектами сохранен и отражен позитивный опыт регулирования трудовых
отношений. То есть законопроект обеспечивает преемственность Трудового
кодекса по отношению к Кодексу законов о труде, является законодательным
актом переходного периода. Нормы законопроекта приведены в соответствие с
Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами
международного права, конвенциями МОТ, иными международными договорами
России.



В законопроекте закреплены государственные гарантии по оплате труда, которые
объективно выше по сравнению с гарантиями в так называемом согласованном
проекте. Например, в нашем законопроекте предусмотрены минимальные размеры
доплат работникам, занятым на тяжелых работах и на работах с вредными или
опасными условиями труда. Размеры доплат за совмещение профессий и должностей
не могут быть ниже 30 процентов, а за время исполнения обязанностей
отсутствующего работника - не менее его размера заработной платы. Работа в
ночное время оплачивается не менее чем в полуторном размере. В согласованном
проекте эти доплаты устанавливаются по договоренности сторон, а фактически -
что даст хозяин. Кроме того, в нашем законопроекте выше размер оплаты работы
в сверхурочное время, а также в случае простоя. Оплата труда по нашему
законопроекту предусмотрена только в денежной форме. В согласованном же
варианте возможна оплата в натуральной форме. В нашем законопроекте
предусмотрены конкретные нормы по индексации оплаты труда с целью поддержания
покупательной способности заработной платы в связи с ростом стоимости жизни.
В согласованном же проекте по предмету индексации включена отсылочная норма.



В нашем законопроекте предусмотрен более высокий уровень ответственности
работодателя за задержку выплаты заработной платы. Денежная компенсация в
этом случае предусмотрена в размере двух трехсотых ставки рефинансирования
Центробанка за каждый день задержки. Работник может отказаться от работы при
задержке выплаты на срок более десяти дней и получить при этом тарифную
ставку или оклад. Кроме этого, чего нет в согласованном проекте, заработная
плата руководителю, его заместителям и главному бухгалтеру, а также членам
коллегиального органа управления организации выплачивается только после
погашения задолженности всем работникам. В законопроекте, кроме того,
предусмотрены гарантии выплаты заработной платы в случае ликвидации
организации и ее банкротства.



Уважаемые коллеги, я привожу сравнительную оценку двух законопроектов не для
того, чтобы показать "крутизну" нашего проекта, а с целью опровержения слов
уважаемых коллег Исаева, Починка и других, которые на всех каналах
телевидения, где надо и не надо неоднократно заявляли о том, что
согласованный проект по уровню защищенности работников лучше, чем
депутатский. Это с их стороны, мягко говоря, необъективная информация и
пример достижения цели с использованием любых средств.



Продолжая представлять свой законопроект, хочу отметить еще ряд
принципиальных правовых норм, включенных в него и имеющих важное значение для
большой категории работников, имею в виду нормы, связанные с заключением
срочных трудовых договоров. В нашем законопроекте сказано, что срочный
трудовой договор заключается в случаях, когда трудовые отношения не могут
быть установлены на неопределенный срок, и приводится перечень таких случаев.
В согласованном проекте помимо этих случаев предусматривается заключение
срочного трудового договора с работниками малых предприятий, с пенсионерами
по возрасту. Можно будет теперь "порадоваться" за наших пожилых людей,
которые наконец-то дождутся заслуженного отдыха, правда, с зубами на полке.
Указанные случаи входят в противоречие с конвенцией МОТ, в которой сказано,
что не допускается заключение срочных договоров с целью уклониться от
предоставления защиты работников.



В нашем законопроекте фактически сохранены правовые нормы, регулирующие труд
женщин, которые существуют в действующем законодательстве, в том числе и о
недопустимости увольнения по всем основаниям как беременных женщин, так и
имеющих детей в возрасте до трех лет. В согласованном же проекте не
допускается увольнение только беременных женщин, а женщин, имеющих детей в
возрасте до трех лет, можно увольнять как за виновные действия, так и при
несоответствии выполняемой работе. Можно представить себе, что будет с нашими
женщинами, особенно если их дети будут часто болеть.



Очень важной является правовая норма, предусматривающая обязанность
работодателя привлекать к дисциплинарной ответственности вплоть до увольнения
любого руководящего работника, нарушающего законодательство о труде, охране
труда и о профсоюзах, а также не выполняющего обязательства по трудовому или
коллективному договору. В согласованном варианте такая ответственность
предусмотрена только в отношении руководителя организации и его заместителей.



В представляемом мною законопроекте льготы для работников, совмещающих работу
с обучением, соответствуют тем, которые содержатся в Федеральном законе "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании", с учетом тех норм,
которые существуют в действующем КЗОТе. Такие же нормы содержатся и в
согласованном проекте. Поэтому мне не понятно заявление министра труда о
самых высоких льготах для обучающихся в согласованном проекте.



Уважаемые коллеги, в своем законопроекте мы сохранили правовые нормы,
касающиеся принципов и порядка заключения коллективных договоров и
соглашений. При этом мы бы не посчитали необходимым кодифицировать нормы
Закона Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях", то есть
порядок разработки и заключения коллективных договоров и соглашений, по
нашему представлению, должен регулироваться указанным законом. В соответствии
с этим законом право на заключение коллективного договора, или соглашения,
предоставляется каждому из представителей работников в отношении
представляемых ими лиц. То есть если в организации или в отрасли действует
несколько профсоюзных организаций, или профсоюзов (обычно их не бывает больше
двух), то возможно заключение нескольких коллективных договоров или
соглашений. Это теоретически, практика же показывает, что такие факты
являются исключительными, а там, где они существуют, нет негативных
особенностей для работников. Даже наоборот, там наблюдается положительный
эффект, так как более благоприятные условия распространяются на всех
работников. Поэтому мы не видим пока необходимости ограничивать права
малочисленных профсоюзов, как это предусмотрено в согласованном проекте.
Наоборот, с целью понуждения к реформированию нашего российского монстра, то
есть ФНПР, необходимо создать условия для развития профсоюзов, создающихся
снизу самими работниками. Наше представление соответствует международным
трудовым нормам. Ограничение же прав малочисленных профсоюзов и
восстановление монополии одного профсоюзного монстра им противоречит.



В своем законопроекте мы не только сохранили роль профсоюзов в трудовых
отношениях, но и несколько ее повысили. И это объективно. Мы сохранили
обязанность работодателей согласовывать с профсоюзными органами нормативные
акты о труде, а также увольнение работников по части оснований, и прежде
всего при сокращении численности или штата работников.



Наши оппоненты часто говорят о каком-то вмешательстве профсоюзов при таком
подходе в хозяйственно-финансовую деятельность хозяйствующих субъектов. Это
совершенно демагогические заявления. Согласование нормативных актов о труде
между сторонами находится в рамках системы социального партнерства.
Отсутствие такого согласования приведет к разрушению как договорного
процесса, так и самой концепции перехода к договорным отношениям, как это
предлагает Правительство и отражает согласованный проект: зачем работодателю
тратить время на переговоры и договоренности, если все условия труда можно
установить приказами?



В настоящее время объективно необходима норма о согласовании увольнения
работников с профсоюзным органом, что также не предусмотрено в согласованном
проекте. Но благодаря наличию такой нормы мы на "АвтоВАЗе", например, спасли
в свое время 10 тысяч работников от увольнения. Жесткая позиция профсоюзов в
трудные для завода периоды приводила к переходу на неполные рабочие дни, то
есть все работники переживали трудности вместе.



Правительственные чиновники не только работников, но и их представителей
считают быдлом, не способным принимать разумные решения. Я спрашивал их, и
никто из них не ответил, где профсоюзные органы своей жесткой и
бескомпромиссной позицией привели к банкротству предприятия. Если такие
случаи есть, то они единичны и не должны в силу этого находиться в поле
анализа. А вот 78 процентов восстановленных из числа уволенных работников
есть. Это цифры самого Варова.



Уважаемые коллеги, большинство из нас голосовало против предложения наших
коллег о лишении депутата неприкосновенности. Поэтому, думаю, не нужно
убеждать вас в необходимости неприкосновенности и для профсоюзных
представителей в настоящее время при привлечении их к дисциплинарной
ответственности, в том числе и при увольнении. Только при наличии такой нормы
находятся еще люди, осмеливающиеся вступать в противоречие с руководителями
при защите работников. Понимая это, мы в своем законопроекте сохранили такие
нормы, в отличие от того, что в согласованном проекте круг таких норм резко
ограничен, как ограничены и случаи, на которые распространяется
неприкосновенность, что приведет к резкому снижению активности работников.
Найти причину увольнения или спровоцировать ее при желании для работодателя
нетрудно. При угрозе же увольнения вряд ли кто осмелится быть защитником. Эта
норма согласованного проекта противоречит конвенции МОТ, которая
предусматривает необходимость эффективной защиты всех представителей
работников.



Уважаемые коллеги, как мне представляется, мной приведено достаточно
информации для оценки законопроекта, показаны основные его особенности,
прежде всего в сравнении с согласованным проектом. В нашем законопроекте есть
недостатки, многие из которых мы знаем и устраним их перед вторым чтением.
Готовы также учесть и ваши предложения, если они не затрагивают
концептуальных положений. В настоящее время, когда в России профсоюзное
движение находится еще в стадии младенчества, должна быть предусмотрена
государственная защита прав и интересов работников. В то же время
законодательство должно создать условия для развития профсоюзов. И только по
мере их роста и усиления можно будет сокращать законодательное регулирование,
с тем чтобы баланс интересов сторон сохранялся. Только при таких условиях
можно сохранить социальный мир в обществе и обеспечить нормальное развитие
экономики. У наших же оппонентов существует представление, что профсоюзы
окрепнут только в том случае, если работников бросить в бурный водоворот
трудовых отношений без спасательного круга. Мол, это заставит работников
объединиться. Это, конечно, несерьезные представления, с этим и в спор
вступать не хочется.



Обращаясь к правой стороне зала, хочу напомнить, что роль профсоюзов не
ограничивается регулированием социально-трудовых отношений. Это ведь еще и
основная ячейка структуры гражданского общества, без существования которой
невозможно построение демократического общества в России. Принятие
согласованного проекта приведет к ликвидации в первую очередь новых
независимых профсоюзов, созданных снизу самими гражданами. Именно такие
профсоюзы могут быть вышеуказанными ячейками, а не те, которые пришли из
прошлого времени и которые созданы сверху, где большинство работников состоят
или по инерции, или по принуждению работодателей. Именно вместе с этими
профсоюзами вы, коллеги Явлинский, Немцов, разрушали старую и строили новую
Россию. Я, кстати, тоже вложил в это весомую лепту. Нет, ваша лепта, без
сомнения, конечно, весомее, спорить не буду, особенно, если речь идет об
ответственности за содеянное. Теперь вы нас, боевых своих друзей, кидаете.



Уважаемые коллеги, в последнее время часто можно слышать, что противоречия по
поводу принятия Трудового кодекса являются или классовой борьбой коммунистов,
или борьбой профсоюзов за сферы влияния. Такие заявления являются ошибочными,
а скорее всего недобросовестными. Сейчас идет борьба, по большому счету,
власти, стремящейся встроить аморфную структуру под названием ФНПР в свою
вертикаль, с теми людьми, которые хотят иметь в России профсоюзы,
представляющие и защищающие интересы людей труда.Уважаемые коллеги! Социально-экономические преобразования в России,
происходящие в течение последних десяти лет и связанные с переходом к
рыночной экономике, появление различных форм собственности вызвали
существенные изменения в общественных отношениях. Отсутствие научной
концепции реформирования общества привело к тому, что эти изменения
продолжают носить негативный характер. В настоящее время мы имеем
разбалансированную экономику, высокий уровень дифференциации доходов
населения, недоверие к органам власти всех уровней.



Основной причиной происходящего до сих пор, на мой взгляд, является
укоренившийся в российском обществе романтизм и вытекающее из него стремление
быстро, революционным путем получить желаемый результат. Наши политики
продолжают считать возможным использование в целом западной модели развития
общества для России с ее своеобразной историей, с ее традициями, со всем
комплексом общественных отношений. Подобный революционный подход
Правительство России пытается перенести и на реформирование трудовых
отношений. При этом правительственные чиновники, а также некоторые другие
политики используют ложные и антинаучные посылки, такие, как: действующий
КЗоТ - советский, принят аж в 1971 году, не соответствует рыночным
отношениям. По их мнению, в настоящее время причиной нарушения
законодательства о труде является его перенасыщенность льготами и гарантиями,
а также жесткость правовых норм, наличие у профсоюзов значительных прав.
Такое представление является явно ошибочным. Действующий КЗоТ уже давно не
советский, так как существенные изменения в него были внесены в сентябре 1990
года, а последние - в 1998 году. И если бы бывший Президент не наложил вето
на закон о внесении существенных изменений и дополнений в Кодекс законов о
труде, принятый Госдумой второго созыва, нормы которого были направлены на
усиление защиты трудовых прав работников, то действующее в настоящее время
трудовое законодательство вполне отражало бы реальное состояние трудовых
отношений.



То есть до внесения Правительством его проекта в трудовых отношениях шел
нормальный процесс реформирования, основанный на эволюционном принципе. Такой
подход был заложен и в законопроекте, внесенном в Госдуму в мае 2000 года
группой из восьми депутатов, в том числе и мной. Законопроект создан на
основе действующего КЗоТа, при этом в него внесено значительное число
изменений и дополнений, направленных прежде всего на усиление правовой защиты
работников. К преимуществам представляемого мною законопроекта следует
отнести то, что в нем максимально использованы устоявшиеся понятия, принципы
и структура действующего кодекса, в большей степени по сравнению с другими
проектами сохранен и отражен позитивный опыт регулирования трудовых
отношений. То есть законопроект обеспечивает преемственность Трудового
кодекса по отношению к Кодексу законов о труде, является законодательным
актом переходного периода. Нормы законопроекта приведены в соответствие с
Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами
международного права, конвенциями МОТ, иными международными договорами
России.



В законопроекте закреплены государственные гарантии по оплате труда, которые
объективно выше по сравнению с гарантиями в так называемом согласованном
проекте. Например, в нашем законопроекте предусмотрены минимальные размеры
доплат работникам, занятым на тяжелых работах и на работах с вредными или
опасными условиями труда. Размеры доплат за совмещение профессий и должностей
не могут быть ниже 30 процентов, а за время исполнения обязанностей
отсутствующего работника - не менее его размера заработной платы. Работа в
ночное время оплачивается не менее чем в полуторном размере. В согласованном
проекте эти доплаты устанавливаются по договоренности сторон, а фактически -
что даст хозяин. Кроме того, в нашем законопроекте выше размер оплаты работы
в сверхурочное время, а также в случае простоя. Оплата труда по нашему
законопроекту предусмотрена только в денежной форме. В согласованном же
варианте возможна оплата в натуральной форме. В нашем законопроекте
предусмотрены конкретные нормы по индексации оплаты труда с целью поддержания
покупательной способности заработной платы в связи с ростом стоимости жизни.
В согласованном же проекте по предмету индексации включена отсылочная норма.



В нашем законопроекте предусмотрен более высокий уровень ответственности
работодателя за задержку выплаты заработной платы. Денежная компенсация в
этом случае предусмотрена в размере двух трехсотых ставки рефинансирования
Центробанка за каждый день задержки. Работник может отказаться от работы при
задержке выплаты на срок более десяти дней и получить при этом тарифную
ставку или оклад. Кроме этого, чего нет в согласованном проекте, заработная
плата руководителю, его заместителям и главному бухгалтеру, а также членам
коллегиального органа управления организации выплачивается только после
погашения задолженности всем работникам. В законопроекте, кроме того,
предусмотрены гарантии выплаты заработной платы в случае ликвидации
организации и ее банкротства.



Уважаемые коллеги, я привожу сравнительную оценку двух законопроектов не для
того, чтобы показать "крутизну" нашего проекта, а с целью опровержения слов
уважаемых коллег Исаева, Починка и других, которые на всех каналах
телевидения, где надо и не надо неоднократно заявляли о том, что
согласованный проект по уровню защищенности работников лучше, чем
депутатский. Это с их стороны, мягко говоря, необъективная информация и
пример достижения цели с использованием любых средств.



Продолжая представлять свой законопроект, хочу отметить еще ряд
принципиальных правовых норм, включенных в него и имеющих важное значение для
большой категории работников, имею в виду нормы, связанные с заключением
срочных трудовых договоров. В нашем законопроекте сказано, что срочный
трудовой договор заключается в случаях, когда трудовые отношения не могут
быть установлены на неопределенный срок, и приводится перечень таких случаев.
В согласованном проекте помимо этих случаев предусматривается заключение
срочного трудового договора с работниками малых предприятий, с пенсионерами
по возрасту. Можно будет теперь "порадоваться" за наших пожилых людей,
которые наконец-то дождутся заслуженного отдыха, правда, с зубами на полке.
Указанные случаи входят в противоречие с конвенцией МОТ, в которой сказано,
что не допускается заключение срочных договоров с целью уклониться от
предоставления защиты работников.



В нашем законопроекте фактически сохранены правовые нормы, регулирующие труд
женщин, которые существуют в действующем законодательстве, в том числе и о
недопустимости увольнения по всем основаниям как беременных женщин, так и
имеющих детей в возрасте до трех лет. В согласованном же проекте не
допускается увольнение только беременных женщин, а женщин, имеющих детей в
возрасте до трех лет, можно увольнять как за виновные действия, так и при
несоответствии выполняемой работе. Можно представить себе, что будет с нашими
женщинами, особенно если их дети будут часто болеть.



Очень важной является правовая норма, предусматривающая обязанность
работодателя привлекать к дисциплинарной ответственности вплоть до увольнения
любого руководящего работника, нарушающего законодательство о труде, охране
труда и о профсоюзах, а также не выполняющего обязательства по трудовому или
коллективному договору. В согласованном варианте такая ответственность
предусмотрена только в отношении руководителя организации и его заместителей.



В представляемом мною законопроекте льготы для работников, совмещающих работу
с обучением, соответствуют тем, которые содержатся в Федеральном законе "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании", с учетом тех норм,
которые существуют в действующем КЗОТе. Такие же нормы содержатся и в
согласованном проекте. Поэтому мне не понятно заявление министра труда о
самых высоких льготах для обучающихся в согласованном проекте.



Уважаемые коллеги, в своем законопроекте мы сохранили правовые нормы,
касающиеся принципов и порядка заключения коллективных договоров и
соглашений. При этом мы бы не посчитали необходимым кодифицировать нормы
Закона Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях", то есть
порядок разработки и заключения коллективных договоров и соглашений, по
нашему представлению, должен регулироваться указанным законом. В соответствии
с этим законом право на заключение коллективного договора, или соглашения,
предоставляется каждому из представителей работников в отношении
представляемых ими лиц. То есть если в организации или в отрасли действует
несколько профсоюзных организаций, или профсоюзов (обычно их не бывает больше
двух), то возможно заключение нескольких коллективных договоров или
соглашений. Это теоретически, практика же показывает, что такие факты
являются исключительными, а там, где они существуют, нет негативных
особенностей для работников. Даже наоборот, там наблюдается положительный
эффект, так как более благоприятные условия распространяются на всех
работников. Поэтому мы не видим пока необходимости ограничивать права
малочисленных профсоюзов, как это предусмотрено в согласованном проекте.
Наоборот, с целью понуждения к реформированию нашего российского монстра, то
есть ФНПР, необходимо создать условия для развития профсоюзов, создающихся
снизу самими работниками. Наше представление соответствует международным
трудовым нормам. Ограничение же прав малочисленных профсоюзов и
восстановление монополии одного профсоюзного монстра им противоречит.



В своем законопроекте мы не только сохранили роль профсоюзов в трудовых
отношениях, но и несколько ее повысили. И это объективно. Мы сохранили
обязанность работодателей согласовывать с профсоюзными органами нормативные
акты о труде, а также увольнение работников по части оснований, и прежде
всего при сокращении численности или штата работников.



Наши оппоненты часто говорят о каком-то вмешательстве профсоюзов при таком
подходе в хозяйственно-финансовую деятельность хозяйствующих субъектов. Это
совершенно демагогические заявления. Согласование нормативных актов о труде
между сторонами находится в рамках системы социального партнерства.
Отсутствие такого согласования приведет к разрушению как договорного
процесса, так и самой концепции перехода к договорным отношениям, как это
предлагает Правительство и отражает согласованный проект: зачем работодателю
тратить время на переговоры и договоренности, если все условия труда можно
установить приказами?



В настоящее время объективно необходима норма о согласовании увольнения
работников с профсоюзным органом, что также не предусмотрено в согласованном
проекте. Но благодаря наличию такой нормы мы на "АвтоВАЗе", например, спасли
в свое время 10 тысяч работников от увольнения. Жесткая позиция профсоюзов в
трудные для завода периоды приводила к переходу на неполные рабочие дни, то
есть все работники переживали трудности вместе.



Правительственные чиновники не только работников, но и их представителей
считают быдлом, не способным принимать разумные решения. Я спрашивал их, и
никто из них не ответил, где профсоюзные органы своей жесткой и
бескомпромиссной позицией привели к банкротству предприятия. Если такие
случаи есть, то они единичны и не должны в силу этого находиться в поле
анализа. А вот 78 процентов восстановленных из числа уволенных работников
есть. Это цифры самого Варова.



Уважаемые коллеги, большинство из нас голосовало против предложения наших
коллег о лишении депутата неприкосновенности. Поэтому, думаю, не нужно
убеждать вас в необходимости неприкосновенности и для профсоюзных
представителей в настоящее время при привлечении их к дисциплинарной
ответственности, в том числе и при увольнении. Только при наличии такой нормы
находятся еще люди, осмеливающиеся вступать в противоречие с руководителями
при защите работников. Понимая это, мы в своем законопроекте сохранили такие
нормы, в отличие от того, что в согласованном проекте круг таких норм резко
ограничен, как ограничены и случаи, на которые распространяется
неприкосновенность, что приведет к резкому снижению активности работников.
Найти причину увольнения или спровоцировать ее при желании для работодателя
нетрудно. При угрозе же увольнения вряд ли кто осмелится быть защитником. Эта
норма согласованного проекта противоречит конвенции МОТ, которая
предусматривает необходимость эффективной защиты всех представителей
работников.



Уважаемые коллеги, как мне представляется, мной приведено достаточно
информации для оценки законопроекта, показаны основные его особенности,
прежде всего в сравнении с согласованным проектом. В нашем законопроекте есть
недостатки, многие из которых мы знаем и устраним их перед вторым чтением.
Готовы также учесть и ваши предложения, если они не затрагивают
концептуальных положений. В настоящее время, когда в России профсоюзное
движение находится еще в стадии младенчества, должна быть предусмотрена
государственная защита прав и интересов работников. В то же время
законодательство должно создать условия для развития профсоюзов. И только по
мере их роста и усиления можно будет сокращать законодательное регулирование,
с тем чтобы баланс интересов сторон сохранялся. Только при таких условиях
можно сохранить социальный мир в обществе и обеспечить нормальное развитие
экономики. У наших же оппонентов существует представление, что профсоюзы
окрепнут только в том случае, если работников бросить в бурный водоворот
трудовых отношений без спасательного круга. Мол, это заставит работников
объединиться. Это, конечно, несерьезные представления, с этим и в спор
вступать не хочется.



Обращаясь к правой стороне зала, хочу напомнить, что роль профсоюзов не
ограничивается регулированием социально-трудовых отношений. Это ведь еще и
основная ячейка структуры гражданского общества, без существования которой
невозможно построение демократического общества в России. Принятие
согласованного проекта приведет к ликвидации в первую очередь новых
независимых профсоюзов, созданных снизу самими гражданами. Именно такие
профсоюзы могут быть вышеуказанными ячейками, а не те, которые пришли из
прошлого времени и которые созданы сверху, где большинство работников состоят
или по инерции, или по принуждению работодателей. Именно вместе с этими
профсоюзами вы, коллеги Явлинский, Немцов, разрушали старую и строили новую
Россию. Я, кстати, тоже вложил в это весомую лепту. Нет, ваша лепта, без
сомнения, конечно, весомее, спорить не буду, особенно, если речь идет об
ответственности за содеянное. Теперь вы нас, боевых своих друзей, кидаете.



Уважаемые коллеги, в последнее время часто можно слышать, что противоречия по
поводу принятия Трудового кодекса являются или классовой борьбой коммунистов,
или борьбой профсоюзов за сферы влияния. Такие заявления являются ошибочными,
а скорее всего недобросовестными. Сейчас идет борьба, по большому счету,
власти, стремящейся встроить аморфную структуру под названием ФНПР в свою
вертикаль, с теми людьми, которые хотят иметь в России профсоюзы,
представляющие и защищающие интересы людей труда.Уважаемые коллеги, прошу снять с обсуждения пункт 38 повестки дня: о проекте
постановления Государственной Думы "О порядке рассмотрения согласованного
варианта проекта Трудового кодекса Российской Федерации". Аргументация -
позже.Уважаемые коллеги!.. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги!.. (Шум в зале.)Геннадий Николаевич, я предлагаю снять с повестки дня пункт 30 - об итогах
приватизации "Норильского никеля". Аргументация при обсуждении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Недавно закончился чемпионат
мира по лёгкой атлетике, на котором только благодаря саранским спортсменам
российская команда избежала сокрушительного поражения. Согласен с чемпионом
мира по прыжкам в высоту Ярославом Рыбаковым, что такое состояние лёгкой
атлетики связано с отсутствием спортивных баз для подготовки спортсменов
мирового уровня. Например, по метательным видам спорта, в которых наша страна
традиционно занимала ведущие позиции в мире... Существует только два
специализированных метательных поля на всю Россию - в Подольске и Сочи, -
которые используются для проведения спортивных сборов и соревнований. Для
тренировок же на местах полей нет.



В связи с этим прошу поручить Комитету по физической культуре и спорту
запросить в правительстве информацию о действующих в России спортивных базах
по подготовке спортсменов мирового уровня в легкоатлетических видах спорта, а
также о планируемых мерах по созданию таких баз в целях восстановления
позиций России в мировом спорте.



Спасибо.Я поддерживаю мнение коллеги Дубровина.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера вечером на посту ДПС
на въезде в город Тольятти сотрудники милиции произвели тщательный
унизительный личный досмотр и досмотр вещей профсоюзных работников из США и
лиц, их сопровождающих, которые направлялись в Тольятти для участия в работе
"круглого стола" по приглашению руководителей Всероссийской конфедерации
труда и профсоюза рабочих АвтоВАЗа "Единство". По всем признакам эта акция
правоохранительных органов была спланирована и является фактом
недемократических действий российских органов власти, более того, она
бессмысленна.



Учитывая, что подобные действия правоохранительных органов могут
санкционироваться только их высшими руководителями, а также то, что они могут
привести к осложнению российско-американских отношений, прошу поручить
Комитету по безопасности запросить в Министерстве внутренних дел информацию
об основаниях и целях досмотра правоохранительными органами вышеуказанных
лиц.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера вечером на посту ДПС
на въезде в город Тольятти сотрудники милиции произвели тщательный
унизительный личный досмотр и досмотр вещей профсоюзных работников из США и
лиц, их сопровождающих, которые направлялись в Тольятти для участия в работе
"круглого стола" по приглашению руководителей Всероссийской конфедерации
труда и профсоюза рабочих АвтоВАЗа "Единство". По всем признакам эта акция
правоохранительных органов была спланирована и является фактом
недемократических действий российских органов власти, более того, она
бессмысленна.



Учитывая, что подобные действия правоохранительных органов могут
санкционироваться только их высшими руководителями, а также то, что они могут
привести к осложнению российско-американских отношений, прошу поручить
Комитету по безопасности запросить в Министерстве внутренних дел информацию
об основаниях и целях досмотра правоохранительными органами вышеуказанных
лиц.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в средствах массовой информации вчера появилось сообщение
о том, что Наблюдательный совет Сбербанка России рекомендует собранию
акционеров, которое состоится 26 июня, выплатить вознаграждение по итогам
работы за 2008 год гражданину Индии члену наблюдательного совета Раджату
Кумару Гупте в размере более 18 миллионов рублей, в то время как остальным
членам наблюдательного совета такое вознаграждение планируется выплатить в
размере 1 миллиона рублей каждому.



В связи с этим, а также учитывая, что главным акционером Сбербанка является
государство, прошу поручить Комитету по финансовому рынку запросить в
правительстве информацию об условиях договора с указанными членами
наблюдательного совета и о результатах выполнения этого договора.Уважаемые коллеги, в средствах массовой информации вчера появилось сообщение
о том, что Наблюдательный совет Сбербанка России рекомендует собранию
акционеров, которое состоится 26 июня, выплатить вознаграждение по итогам
работы за 2008 год гражданину Индии члену наблюдательного совета Раджату
Кумару Гупте в размере более 18 миллионов рублей, в то время как остальным
членам наблюдательного совета такое вознаграждение планируется выплатить в
размере 1 миллиона рублей каждому.



В связи с этим, а также учитывая, что главным акционером Сбербанка является
государство, прошу поручить Комитету по финансовому рынку запросить в
правительстве информацию об условиях договора с указанными членами
наблюдательного совета и о результатах выполнения этого договора.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наконец-то конфликт России с
Украиной, связанный с поставками газа в Европу через территорию Украины,
закончился. Настало время, как говорится, считать раны, товарищей считать.



Политические последствия этого конфликта, наверное, оценят историки, а, может
быть, и мы их узнаем, а вот об экономических результатах его, думаю, нам
необходимо знать сейчас. Например, некоторые специалисты оценивают потери
"Газпрома" в 1,8 миллиарда долларов, однако хотелось бы иметь объективную
информацию об экономических результатах конфликта с учётом достигнутых
соглашений.



В связи с этим прошу поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в
правительстве информацию об экономических последствиях конфликта для
"Газпрома" и России в целом и в случае наличия экономических потерь -
информацию об их объёме и планируемых действиях по взысканию компенсации этих
потерь с виновных субъектов конфликта.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 10 декабря прошедшего года я
предлагал поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в правительстве
информацию о перечне российских компаний и банков с государственным участием,
которые в последние годы осуществляли заимствования на зарубежных финансовых
рынках, об объёме внешнего долга этих компаний и банков в настоящее время, а
также об объёме средств, которые им ежегодно необходимо будет возвращать до
полного погашения долга. Как мне представляется, такая информация нам
необходима при принятии решений по преодолению наступившего
финансово-экономического кризиса. Моя инициатива, к сожалению, не была
поддержана. Так, наш коллега Макаров от имени Комитета по бюджету и налогам
заявил, что подобное поручение Госдумой уже дано Счётной палате. Я обратился
с запросом в Счётную палату по этому вопросу и в полученном оттуда ответе не
получил подтверждения по поводу указанного поручения Госдумы.



В связи с этим повторно предлагаю рассмотреть моё протокольное поручение, а
коллеге Макарову хочу сказать, что ему в детстве, наверное, не говорили, что
обманывать нехорошо.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К сожалению, никто не в
состоянии в настоящее время дать точный прогноз о длительности и глубине
начавшегося мирового финансово-экономического кризиса.



В связи с этим вызывает беспокойство проблема погашения внешнего долга
российскими компаниями и банками с государственным участием. Как известно, в
погашении этого долга активно участвует государство, резервы которого не
беспредельны.



Прошу поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в правительстве
информацию о перечне российских компаний и банков с государственным участием,
которые последние пять лет осуществляли внешние заимствования на зарубежных
финансовых рынках, об объёме внешнего долга в настоящее время каждой компании
и каждого банка, а также об объёме средств, которые им ежегодно необходимо
будет возвращать до полного погашения указанного долга.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 8 ноября было совершено
нападение на председателя профсоюзного комитета завода "Форд" в городе
Всеволожске Алексея Этманова. К сожалению, профессия профсоюзного работника
становится по опасности следующей после профессий шахтёра и журналиста.
Только за последние два года совершено несколько преступлений в отношении их.
Так, в июне 2007 года было совершено нападение с причинением тяжкого вреда
здоровью на председателя комитета профсоюза докеров Калининградского морского
порта Михаила Чесалина, а в августе пострадали активисты профсоюза "Единство"
на "АвтоВАЗе". В июле уже текущего года были избиты несколько профсоюзных
работников Таганрогского автомобильного завода, а в сентябре текущего года
пострадал председатель профсоюзного комитета одного из предприятий компании
"АЛРОСА" в Якутии Валентин Урусов.



В связи с этим прошу поручить Комитету по безопасности запросить информацию в
Министерстве внутренних дел о результатах расследования по фактам нападения
на профсоюзных работников за последние два года.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 8 ноября было совершено
нападение на председателя профсоюзного комитета завода "Форд" в городе
Всеволожске Алексея Этманова. К сожалению, профессия профсоюзного работника
становится по опасности следующей после профессий шахтёра и журналиста.
Только за последние два года совершено несколько преступлений в отношении их.
Так, в июне 2007 года было совершено нападение с причинением тяжкого вреда
здоровью на председателя комитета профсоюза докеров Калининградского морского
порта Михаила Чесалина, а в августе пострадали активисты профсоюза "Единство"
на "АвтоВАЗе". В июле уже текущего года были избиты несколько профсоюзных
работников Таганрогского автомобильного завода, а в сентябре текущего года
пострадал председатель профсоюзного комитета одного из предприятий компании
"АЛРОСА" в Якутии Валентин Урусов.



В связи с этим прошу поручить Комитету по безопасности запросить информацию в
Министерстве внутренних дел о результатах расследования по фактам нападения
на профсоюзных работников за последние два года.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить изменить нашу практику
предоставления слова при задавании вопросов. Вот у нас сейчас они от фракций
задаются, и по равному количеству от каждой фракции, а численность депутатов
у нас намного отличается. Поэтому в этих условиях страдают депутаты из
"ЕДИНОЙ РОССИИ". Ведь каждый депутат хотел бы задать вопрос, а та практика,
которая существует, приводит к тому, что у нас... Вот я взял сборник по
итогам работы за 2007 год, и здесь указано количество выступлений: коллега
Жириновский триста семьдесят четыре раза выступил, Сергей Владимирович Иванов
- двести тридцать семь раз. Я считаю, что это неравноправие, депутаты все
равны, и каждый вправе задать вопрос...Уважаемые коллеги, все мы, наверное, слышим о периодически проходящих акциях
протеста, в том числе и в форме голодовки, "чернобыльцев". На прошлой неделе
такая голодовка прошла в Самарской области. Считаю требования протестующих
"чернобыльцев" в основном справедливыми. Одно из этих требований касается
обеспечения их жильём.



В настоящее время в соответствии с утверждённым правительством порядком
расчёта субсидий для получателей жилищных сертификатов, субсидии выдаются
только после сдачи имеющегося у её получателя жилого помещения. Это приводит
к отказу от получения субсидии по причине невыгодности такого варианта. Ещё в
июне я получил ответ на свой запрос из Минрегиона, где говорится о
подготовленном им проекте о внесении изменений в порядок расчёта субсидий,
который проходит процедуру согласования в правительстве. До настоящего
времени такое постановление ещё не принято.



В связи с этим прошу дать соответствующее поручение Комитету по строительству
и земельным отношениям, которое мною подготовлено и будет роздано в зале.



Спасибо.Уважаемые коллеги, все мы, наверное, слышим о периодически проходящих акциях
протеста, в том числе и в форме голодовки, "чернобыльцев". На прошлой неделе
такая голодовка прошла в Самарской области. Считаю требования протестующих
"чернобыльцев" в основном справедливыми. Одно из этих требований касается
обеспечения их жильём.



В настоящее время в соответствии с утверждённым правительством порядком
расчёта субсидий для получателей жилищных сертификатов, субсидии выдаются
только после сдачи имеющегося у её получателя жилого помещения. Это приводит
к отказу от получения субсидии по причине невыгодности такого варианта. Ещё в
июне я получил ответ на свой запрос из Минрегиона, где говорится о
подготовленном им проекте о внесении изменений в порядок расчёта субсидий,
который проходит процедуру согласования в правительстве. До настоящего
времени такое постановление ещё не принято.



В связи с этим прошу дать соответствующее поручение Комитету по строительству
и земельным отношениям, которое мною подготовлено и будет роздано в зале.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ближайшее время мы будем
рассматривать законопроект № 434109-4, предусматривающий индексацию выплат
"чернобыльцам" исходя из роста прожиточного минимума в субъекте Российской
Федерации вместо индексации по уровню прогнозируемой инфляции. Это очень
важная законодательная инициатива, которую, правда, Комитет по труду и
социальной политике будет рекомендовать отклонить по причине её недостаточной
подготовленности. Вместе с тем данная проблема в дальнейшем будет
обсуждаться, и какое-то решение должно быть принято с целью недопущения
снижения жизненного уровня населения. В связи с этим прошу поручить комитету
по экономической политике запросить в правительстве информацию об изменении
величины прожиточного минимума за последние три года во всех субъектах
Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом нашем заседании
Председатель Счётной палаты Сергей Степашин подтвердил свою обеспокоенность
резким ростом внешних заимствований российскими компаниями с государственным
участием, например, такими компаниями, как "Газпром" и "Роснефть".
Задолженность этих компаний, безусловно, является задолженностью государства
пропорционально доле акций в этих компаниях, мы же заявляем о снижении
внешнего долга России. В связи с этим хотелось бы знать об условиях указанных
заимствований, об эффекте от их использования и направлениях распределения
чистой прибыли, полученной компаниями за последние три года.



Мною подготовлено соответствующее протокольное поручение Комитету по бюджету
и налогам. Я прошу его принять. Данное протокольное поручение имеет отношение
к законопроектам, связанным с корректировкой федерального бюджета.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как известно, российские
хозяйствующие субъекты, являющиеся крупнейшими налогоплательщиками,
поставлены на налоговый учёт на федеральном или на региональном уровне. При
этом имеют место случаи их перевода с одного уровня на другой. Например, в
декабре прошлого года акционерное общество "Тольяттиазот" было переведено с
регионального уровня налогового учёта на федеральный, что в Тольятти было
воспринято как очередной шаг в процессе недружественного поглощения
предприятия, который длится уже около трёх лет. Не хотелось бы, чтобы
оказалось, что в этом процессе принимают участие налоговые органы.



Известны и другие случаи подобного перевода. В связи с этим мною подготовлено
протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам, которое могу
распространить в зале и которое прошу принять.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в связи с задолженностью по выплате заработной платы
работники федерального государственного унитарного предприятия
"Государственный институт технологии органического синтеза с опытным заводом"
в городе Шиханы Саратовской области с 25 июня по 4 июля объявляли голодовку,
которую они прекратили в связи с вмешательством Государственной Думы. После
этого были произведены определённые действия органов власти в защиту
интересов трудового коллектива, однако задолженность по заработной плате
сохраняется. На предприятии открыто конкурсное производство, в связи с чем
задолженность будет погашаться за счёт конкурсной массы, которой, как считают
работники, вновь обратившиеся в Государственную Думу, будет недостаточно для
погашения заработной платы. Представляется, что государство в любом случае
должно нести ответственность перед работниками государственного унитарного
предприятия. В связи с этим прошу поручить Комитету Государственной Думы по
труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о мерах,
принимаемых им по погашению задолженности по заработной плате работникам
указанного предприятия.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в настоящее время работающие по трудовому договору военные
пенсионеры получают пенсию только в связи с их службой, несмотря на то, что
на их индивидуальные лицевые счета в Пенсионном фонде перечисляются страховые
взносы в связи с работой по трудовому договору. 11 мая текущего года
Конституционный Суд признал такое положение антиконституционным и обязал
законодателей ввести правовой механизм, гарантирующий выплату работающим по
трудовому договору военным пенсионерам, помимо пенсий по государственному
пенсионному обеспечению, страховой части трудовой пенсии и обеспечить
введение такого механизма не позднее 1 января 2007 года. В связи с этим прошу
поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве
информацию о сроках разработки им и внесения на рассмотрение Государственной
Думы соответствующего законопроекта.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в последние годы в стране проводится политика снижения
налогов. Как известно, были существенно снижены налог на прибыль, единый
социальный налог, введена плоская шкала ставки налога на доходы физических
лиц. В настоящее время идет подготовка к принятию решения о снижении НДС.
Однако, как представляется, в правительстве не проводится методический анализ
результатов снижения налогообложения, в связи с чем существуют разные мнения
о достижении целей этого снижения. Например, Счетная палата считает, что
поставленные цели достигнуты не были.



Предлагаю поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в Министерстве
финансов и Счетной палате информацию с анализом результатов снижения единого
социального налога, в том числе о достижении целей этого снижения, об объеме
сэкономленных хозяйствующими субъектами при этом средств и направлении их
расходования, и в первую очередь об объеме средств, направленных на повышение
заработной платы и инвестиционную деятельность.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, почти половина федеральных льготников
отказались от соцпакета на 2006 год. Среди них немало тяжелобольных, которым
денежной компенсации явно будет недостаточно для приобретения дорогостоящих
лекарственных средств. Как нам в этом зале говорил Михаил Зурабов,
правительство не собирается отменять свое постановление от 30 июля 1994 года
№ 890, в соответствии с которым субъекты Российской Федерации обязаны
финансировать предоставление тяжелобольным лекарственных средств, то есть
обеспечивать их лекарственными средствами по рецептам врачей бесплатно. Но
это возможно только в том случае, если субъекты предусмотрят средства на эти
цели в своих бюджетах. В сентябре прошлого года такое предложение высказал
Михаил Зурабов в письме руководителям субъектов Федерации.



В связи с этим прошу поручить Комитету по охране здоровья запросить в
министерстве здравоохранения информацию о субъектах Федерации, в которых
тяжелобольные, отказавшиеся от соцпакета, будут обеспечиваться бесплатными
лекарственными средствами.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поручить Комитету
Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам запросить
в Центральном банке Российской Федерации информацию о структуре и
собственности акционерного общества "Сберегательный банк Российской
Федерации", в том числе и об акционерах, владеющих более чем 2 процентами
уставного капитала данного акционерного общества, о количестве обыкновенных и
привилегированных акций, о размере прибыли по итогам работы за последние три
года и ее распределении, о размере дивидендов, выплаченных акционерам по
итогам работы за указанные годы на одну обыкновенную и одну привилегированную
акцию, а также о рыночной стоимости акций акционерного общества в настоящее
время.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать два моих
протокольных поручения.



Первое из них касается необходимости определения правительством порядка
пересмотра пенсий военным пенсионерам. К сожалению, до сих пор этого порядка
нет и президенту самому приходится периодически принимать решение. Правда,
последнее его решение об увеличении пенсий военным пенсионерам на 240 рублей
их, конечно, не устраивает, они ожидали большего повышения, так как пенсии не
повышались с октября 2003 года.



Второе протокольное поручение касается планируемого правительством резкого
снижения таможенных платежей на ввозимые в Россию автокомпоненты, в связи с
чем возможны негативные последствия, в том числе и социальные, для российских
производителей автомобилей и в большей степени для производителей
автокомпонентов.



В обоих протокольных поручениях комитетам Государственной Думы по делам
ветеранов и по промышленности предлагается запросить в правительстве
соответствующую информацию.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный
законопроект и отмечает, что организация работы вахтовым методом имеет свои
особенности. С учётом интенсивности работы в таком режиме продолжительность
вахты Трудовым кодексом ограничена одним месяцем, а в исключительных случаях
эта продолжительность может быть увеличена до трёх месяцев.



При увеличении продолжительности вахты до шести месяцев, как это
предусмотрено законопроектом, работник фактически вынужден будет работать по
двенадцать часов в среднем двадцать шесть дней в месяц в течение шести
месяцев. В рассматриваемом случае интенсивная работа осуществляется в
экстремальных природно-климатических условиях Крайнего Севера, и с
медико-социальной точки зрения классифицируется как вид профессиональной
деятельности с особо неблагоприятным воздействием условий труда на состояние
здоровья работника. Кроме того, серебро, золото и их соединения являются
веществами, относящимися к химическим факторам, входящим в перечень вредных и
опасных производственных факторов и работ, утверждённый приказом
Минздравсоцразвития России от 16 августа 2004 года. Совокупность социальных
неблагоприятных факторов в сочетании с климатическими и вредными
производственными условиями способствуют формированию несоответствия между
предъявляемыми человеку требованиями и его биологическими резервными
возможностями, что приводит к нарушению состояния здоровья.



По информации Федерального медико-биологического агентства, по предприятиям
горнодобывающей промышленности, в том числе золотодобычи, промышленности
строительных материалов, машиностроения профзаболеваемость составляет 14,52
случая на десять тысяч работников, что значительно выше профзаболеваемости в
целом по Российской Федерации - 1,52 случая на десять тысяч работников. Это
не позволяет согласиться с увеличением продолжительности вахты до шести
месяцев ввиду неоправданного повышения рисков возникновения профзаболеваний и
инвалидности в указанных видах экономической деятельности, несмотря на то что
переход на трёхмесячный период вахты приведёт к увеличению расходов на
доставку работников, а также несмотря на другие положительные факторы
применения шестимесячного периода.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике данный
законопроект не поддерживает и рекомендует его отклонить.Уважаемые коллеги, данным законопроектом предусматривается обеспечение лиц,
пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, жилой площадью, не
только тех нуждающихся в улучшении жилищных условий, кто встал на учёт до 1
января 2005 года, но и тех, кто встал на учёт после этой даты.



Комитетом по труду и социальной политике данный законопроект подготовлен для
рассмотрения во втором чтении. При этом были рассмотрены поступившие в
комитет поправки к законопроекту, которые включены в таблицу поправок 1,
рекомендуемых комитетом к принятию, в ней три поправки, и таблицу поправок 2,
рекомендуемых комитетом к отклонению, в этой таблице также три поправки.
Прошу рассмотреть данные таблицы поправок и принять их в соответствии с
рекомендациями комитета, а также принять законопроект во втором чтении.Тоже 12-я.Уважаемые коллеги, в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 14 и
пунктом 1 части первой статьи 15 Закона Российской Федерации "О социальной
защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на
Чернобыльской АЭС" инвалиды вследствие чернобыльской катастрофы и участники
ликвидации последствий чернобыльской катастрофы, нуждающиеся в улучшении
жилищных условий и вставшие на учёт до 1 января 2005 года, обеспечиваются
жилой площадью в размерах и порядке, установленных Правительством Российской
Федерации. Нуждающиеся в улучшении жилищных условий указанные категории
граждан, вставшие на учёт после 1 января 2005 года, обеспечиваются жилой
площадью в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации. Однако
постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 10 ноября 2009
года указанные положения Закона Российской Федерации "О социальной защите
граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на
Чернобыльской АЭС" признаны не соответствующими Конституции Российской
Федерации в той мере, в какой данные положения не устанавливают правовой
механизм, который равным образом гарантировал бы предоставление жилых
помещений гражданам - инвалидам вследствие чернобыльской катастрофы и
участникам ликвидации последствий чернобыльской катастрофы, принятым на учёт
нуждающихся в улучшении жилищных условий как до 1 января 2005 года, так и
после этой даты. Данным законопроектом предусматривается внесение изменений в
Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся
воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в целях
приведения его положений в соответствие с указанным постановлением
Конституционного Суда Российской Федерации. То есть законопроект является
техническим.



Прошу данный законопроект поддержать.Уважаемые коллеги, поправки к данному законопроекту, поступившие в Комитет по
труду и социальной политике, рассмотрены и сведены в две таблицы - таблицу
поправок 1, рекомендуемых комитетом к принятию, и таблицу поправок 2,
рекомендуемых комитетом к отклонению. Прошу данные таблицы рассмотреть и их
одобрить, а также принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Константин Борисович, в настоящее время многие собственники жилых
помещений в многоквартирных домах ещё не готовы к созданию ТСЖ, потому что не
хотят брать на себя всю ответственность за управление имуществом дома, но
многие из них хотели бы осуществлять контроль за деятельностью управляющих
компаний через избранные ими домовые комитеты, которые имели бы право
осуществлять полный контроль над управляющими компаниями самостоятельно либо
с привлечением аудиторских компаний. В связи с этим хотелось бы знать: в
процессе подготовки данного законопроекта не обсуждался ли его авторами
вопрос о внесении изменений в Жилищный кодекс, предусматривающих возможность
создания домовых комитетов, о которых я говорил? Если не обсуждался, то прошу
высказать своё мнение о необходимости и возможности внесения таких изменений
в рамках данного законопроекта.



Спасибо.Уважаемые коллеги, поправки, поступившие в Комитет по труду и социальной
политике при подготовке данного законопроекта ко второму чтению, комитетом
рассмотрены и сведены в две таблицы: таблицу 1 - это поправки, рекомендуемые
комитетом к принятию, и таблицу 2 - это поправки, рекомендуемые комитетом к
отклонению. Прошу рассмотреть данные таблицы поправок и принять законопроект
во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по труду и социальной политике поддерживает
предлагаемые законопроектом изменения. Вместе с тем он отмечает, что в
настоящее время принцип равенства мер социальной поддержки нарушен также в
отношении детей в возрасте до восемнадцати лет, проживающих на территории
зоны проживания с правом на отселение, которые получают ежемесячную денежную
выплату в размере 340 рублей, как и проживающие в данной зоне взрослые
граждане. В то же время чернобыльские дети, проживающие на территории такой
же зоны проживания с правом на отселение, получают ЕДВ в размере 849,2 рубля.
Комитет будет предлагать при подготовке законопроекта ко второму чтению
данное неравенство устранить.



Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению, Комитет
Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике данный
законопроект поддерживают. Поступившие в Комитет по труду и социальной
политике замечания и предложения по законопроекту будут рассмотрены при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике поддерживает
данный законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.Во-первых, действительно проблема занятости молодёжи является одной из самых
острых проблем рынка труда. Так, в возрастной группе от пятнадцати до
девятнадцати лет уровень безработицы составляет 37 процентов, а в возрастной
группе от двадцати до двадцати четырёх лет - 17,5 процента.



Во-вторых, государственная политика содействия занятости молодёжи строится по
нескольким направлениям. Во всех субъектах Российской Федерации разработаны и
реализуются программы содействия занятости молодёжи. Для служб занятости
приоритетными направлениями работы являются трудоустройство молодёжи, а также
реализация программ профессиональной ориентации и профессиональной
подготовки. Важной составляющей работы органов занятости является и
организация временной занятости несовершеннолетних.



С прошлого года начали действовать региональные программы по организации
стажировок выпускников образовательных учреждений, о чём мы подробно
говорили, когда рассматривали законопроект о квотировании рабочих мест для
выпускников вузов и техникумов. Кроме того, вопросы трудоустройства молодёжи
часто решаются непосредственно в организациях сторонами социального
партнёрства при заключении коллективных договоров и отраслевых соглашений, а
также могут регулироваться трёхсторонними соглашениями между администрацией
региона, региональным объединением профсоюзов и работодателем.



Что же касается рассматриваемого законопроекта, то комитет его не может
поддержать исходя из следующих обстоятельств. Уже существующая практика
квотирования рабочих мест показала свою неэффективность. Более эффективными
были бы меры стимулирования работодателей при приёме на работу молодёжи. Так,
в качестве мер поддержки занятости молодёжи, используемых во многих странах,
предприятиям, нанимающим молодёжь, предоставляются субсидии, налоговые
льготы, другие виды технической и финансовой помощи.



Во-вторых, в законопроекте не предусмотрен механизм реализации квотирования,
в связи с чем невозможно сделать вывод о реальном применении законопроекта.



В-третьих, в законопроекте не учитываются особенности организаций,
деятельность которых связана с выполнением таких видов работ, на которые в
соответствии с трудовым законодательством установлен запрет применения труда
для лиц в возрасте до восемнадцати лет. Так, в соответствии со статьёй 265
Трудового кодекса запрещено применение труда лиц в возрасте до восемнадцати
лет на работах с вредными и опасными условиями труда, на подземных работах, а
также на работах, выполнение которых может причинить вред их здоровью и
нравственному развитию.



На законопроект поступили отзывы от законодательных органов государственной
власти сорока трёх субъектов Российской Федерации и исполнительных органов
государственной власти пятидесяти четырёх субъектов Российской Федерации.
Поддерживают законопроект органы законодательной и исполнительной власти
одного субъекта Российской Федерации, а также Комитет Совета Федерации по
социальной политике и здравоохранению. Общественная палата Российской
Федерации считает, что концепция законопроекта заслуживает внимания, однако
государство в большей степени должно обеспечивать дополнительные гарантии
гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путём разработки и
реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих
мест и специализированных организаций, а также путём организации обучения по
специальным программам, экономического стимулирования работодателей и
организации внутрифирменного профессионального обучения.



Не поддерживают законопроект Комитет Государственной Думы четвёртого созыва
по физической культуре и спорту и делам молодёжи, а также представители
работодателей в Российской трёхсторонней комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по труду и социальной политике рекомендует
Государственной Думе отклонить указанный законопроект при рассмотрении его в
первом чтении.Уважаемый Сергей Николаевич, а вот работники предприятий, которые получили
свои акции в процессе акционирования или приватизации, тоже будут тогда
платить налог на доходы физических лиц с дивидендов в размере 13 процентов,
то есть для них тоже будет увеличен налог?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, вы частично отвечали на вопрос, заданный
коллегой Селезнёвым, тем не менее у меня вопрос, касающийся объёма средств,
которые необходимо будет закладывать нам в бюджете по выплатам компенсаций.
Всё же какого порядка будет этот объём с учётом того, сколько в настоящее
время таких дел, которые рассматривались свыше трёх лет, и с учётом практики
Европейского Суда, о чём вы говорили?



И второе. Существует ли анализ причин длительности сроков судопроизводства?
Если такой анализ есть, то какие из этих причин являются субъективными? То
есть есть ли надежда, что принятие данных законопроектов приведёт к
сокращению сроков судопроизводства?



Спасибо.Уважаемые коллеги, как уже было объявлено Любовью Константиновной, я буду
докладывать сразу по двум законопроектам, внесённым на рассмотрение
Государственной Думы группой депутатов, в том числе и мною, ещё в августе
2002 года.



К тому времени был принят основной закон - "О восстановлении и защите
сбережений граждан Российской Федерации" - и четыре федеральных закона в
рамках реализации основного закона. Для окончательного решения проблемы
выплаты гражданам их дореформенных сбережений необходимо было принять ещё
один закон - "О порядке обслуживания целевых долговых обязательств...", -
который в 1998 году Государственной Думой был принят, но на него было
наложено вето президента. Сегодня мы его сняли с рассмотрения. В связи с
возникшей тупиковой ситуацией и был внесён наш первый законопроект, в котором
предусматривается, что порядок перевода гарантированных сбережений граждан в
целевые долговые обязательства Российской Федерации, их виды, условия и формы
их обслуживания устанавливаются не федеральным законом, а Правительством
Российской Федерации.



С принятием этого законопроекта могла бы начаться реализация Федерального
закона "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" в
порядке, установленном правительством и, соответственно, приемлемом для него,
но на принципах, заложенных в этом федеральном законе, то есть в основном
законе "О восстановлении и защите сбережений граждан...".



Второй наш законопроект содержит иную концепцию по сравнению с концепцией,
предусмотренной в принятых Государственной Думой и указанных мною законах. В
период с 2000 года по 2003 год мне пришлось основательно заниматься проблемой
восстановления и выплаты дореформенных сбережений. Мною были направлены
запросы тогда во все страны СНГ в целях получения информации о решении там
проблемы дореформенных вкладов. Получил информацию, что только в Украине,
Белоруссии и Казахстане приняты были законодательные, иные нормативные акты
по этой проблеме. Нам понравилась из-за её реалистичности идея закона
Украины, и мы её взяли за основу в своём законопроекте.



Смысл её в том, что цена гарантированных сбережений в дореформенный период
была в несколько раз ниже предусмотренных в принятых законах по причине
необеспеченности их товарами в полном объёме, то есть на те деньги мало что
можно было купить. Поэтому граждане, не имея возможности купить товары,
вынуждены были помещать их на вклады в Сбербанк. По мнению специалистов в
сфере социальной экономики, уровень обеспеченности товарами денежных средств
граждан, помещённых на вкладах в Сбербанк России в период до 1 января 1992
года, составлял примерно 30-35 процентов. Поэтому в нашем законопроекте
предусматривается восстановление гарантированных сбережений граждан в
соотношении 1 рубль сбережений по состоянию на 1 марта 1991 года - на 10
рублей по состоянию на 1 января 2003 года, то есть это в три раза меньше, чем
предусматривалось принятыми законами.



Уважаемые коллеги, с 2002 года прошло уже много лет, многое в стране с тех
пор изменилось, и в первую очередь социально-экономическое её положение.
Кроме того, уже несколько лет производятся выплаты в ином порядке по
сравнению с концепцией, предусмотренной законом "О восстановлении и защите
сбережений...". В связи с этим согласен с отклонением всех законопроектов о
дореформенных сбережениях, в том числе и представляемых мною, с учётом
создания рабочей группы по этой проблеме. И если фракция мне доверит, то
готов даже в ней работать.



Спасибо.На законопроект получены отзыв Правительства Российской Федерации и
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В них
содержатся замечания, которые могут быть учтены при подготовке законопроекта
ко второму чтению. Комитеты-соисполнители - по обороне, по делам ветеранов -
законопроект поддерживают.



На основании изложенного Комитет по труду и социальной политике поддерживает
концепцию данного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять
его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, данный законопроект Комитетом по труду и социальной
политике подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний нет.
Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе
принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе
принять данный законопроект в третьем чтении.Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается исключить положение,
связанное с финансовым обеспечением расходов на долечивание в
санаторно-курортных учреждениях за счёт межбюджетных трансфертов из
федерального бюджета, предоставляемых бюджету Фонда социального страхования.
При этом с 2010 года организация санаторно-курортного долечивания работающих
граждан будет осуществляться Министерством здравоохранения и социального
развития Российской Федерации за счёт средств федерального бюджета, а также
фонда обязательного медицинского страхования.



В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению в Комитет по труду и
социальной политике поступило восемь поправок, которые включены в таблицу
поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Все поправки содержат положения
уточняющего и технического характера. Замечаний по тексту законопроекта у
Правового управления Аппарата Государственной Думы нет.



Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе
принять данную таблицу поправок и законопроект во втором чтении. При этом
комитет рекомендует принять и поправку к проекту постановления
Государственной Думы по данному законопроекту, который роздан в зале.



Спасибо.В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению Комитетом по труду и
социальной политике совместно с Правовым управлением Аппарата Государственной
Думы подготовлены пять поправок во исполнение замечаний Правового управления,
которые содержались в его заключении по законопроекту, подготовленному для
рассмотрения в первом чтении. Все эти поправки включены в таблицу поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию. Других поправок в Комитет по труду и
социальной политике не поступило.



Комитет по труду и социальной политике рекомендует Государственной Думе
принять таблицу поправок и данный законопроект во втором чтении.



Спасибо.Согласно пояснительной записке к данному законопроекту в 2010 году расходы на
санаторно-курортное долечивание работающих граждан будут осуществляться
Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации за
счёт средств федерального бюджета. На эти цели планируется направить 1
миллиард рублей. По мнению комитета, указанных средств будет недостаточно,
принимая во внимание, что на 2009 год выделено средств в 4,7 раза больше.



В связи с этим депутатами комитета подготовлены поправки в проект
федерального закона о федеральном бюджете на 2010 год, где предлагается
увеличить объём средств, выделяемых на финансирование расходов на
санаторно-курортное долечивание граждан после стационарного лечения, до 4,5
миллиарда рублей.



Комитет также обращает внимание на то, что при принятии указанного
федерального закона источник финансового обеспечения расходов, связанных с
оплатой стоимости путёвок, предоставляемых работающим гражданам для
долечивания после стационарного лечения, на будущие периоды может оказаться
законодательно неопределённым. С целью сохранения гарантий по оплате
стоимости путёвок, предоставляемых работающим гражданам для долечивания,
комитет считает необходимым законодательно закрепить положение о том, что
финансирование расходных обязательств по обеспечению указанных мероприятий по
долечиванию должно осуществляться за счёт средств федерального бюджета.



Кроме того, после принятия рассматриваемого проекта федерального закона
потребуется разработка нового механизма реализации мероприятий по
реабилитации работающих граждан в санаторно-курортных учреждениях.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении
отмечает, что предложение об исключении указания на источник финансового
обеспечения указанных гарантий нуждается в дополнительном обсуждении.



Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению
поддерживает концепцию законопроекта, при этом обращает внимание на снижение
более чем в четыре раза объёма средств, направляемых на долечивание, и на
необходимость выработки нового механизма его проведения. Поддерживает
концепцию законопроекта и Комитет Государственной Думы по охране здоровья.



С учётом высказанных замечаний Комитет Государственной Думы по труду и
социальной политике принял решение рекомендовать Государственной Думе принять
в первом чтении рассматриваемый проект федерального закона.



Спасибо.Теперь о сути внесённого группой депутатов законопроекта. В соответствии со
статьёй 128 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан на
основании письменного заявления работника предоставить работающим пенсионерам
отпуск без сохранения заработной платы продолжительностью до четырнадцати
календарных дней в году. Настоящим же законопроектом предусматривается
увеличение времени указанного отпуска до тридцати календарных дней, что
вызвано следующими обстоятельствами.



Во-первых, в соответствии с Федеральным законом "О ветеранах" до 1 января
2005 года ветеранам труда в качестве мер социальной защиты предоставлялся
отпуск без сохранения заработной платы сроком до тридцати рабочих дней в
году. Этой льготой ветеран труда пользовался после установления ему пенсии по
старости, или по возрасту. В соответствии с федеральным законом № 122-ФЗ меры
социальной поддержки ветеранов труда в настоящее время определяются законами
и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. При
этом сохранить данную льготу субъекты не вправе, так как в соответствии со
статьёй 128 Трудового кодекса отпуск без сохранения заработной платы
работнику может предусматриваться только федеральными законами. Вместе с тем
в преамбуле федерального закона № 122-ФЗ говорится, что субъекты Российской
Федерации при переходе к системе защиты граждан, основанной на положениях
данного федерального закона, должны обеспечить сохранение и возможное
повышение ранее достигнутого уровня социальной защиты граждан. Таким образом,
в действующем законодательстве появилось противоречие: субъекты Российской
Федерации должны сохранить достигнутый уровень социальной поддержки, но
сделать это в части предоставления дополнительного отпуска они не вправе.
Данным законопроектом последствия этого противоречия устраняются, и у
ветеранов труда появляется в качестве меры социальной поддержки право на
отпуск без сохранения заработной платы сроком до тридцати календарных дней в
году.



Во-вторых, в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию
Российской Федерации от 26 апреля 2007 года говорится о необходимости
создания системы стимулов, чтобы люди при достижении пенсионного возраста
добровольно могли продолжать трудовую деятельность. Предлагаемое
законопроектом право пенсионерам взять отпуск без сохранения заработной платы
продолжительностью до тридцати календарных дней будет одним из таких
стимулов.



Мы понимаем, что законопроект будет отклонён, хотя это будет необъективное
решение, но довести эту инициативу до логического завершения были обязаны,
так как, я уже говорил, она появилась как наказ избирателей.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, с учётом того что будет принят тот
законопроект, который представляли вы, вопрос к вам.



Ну, на первый взгляд кажется, что данный законопроект является очень
социально важным, но я сомневаюсь, что на практике он будет именно таковым. Я
также сомневаюсь в том, что он соответствует гражданскому законодательству.



Во-первых, есть ли статистика количества дел в судах по искам о защите
социальных прав, то есть справятся ли органы прокуратуры с тем потоком
заявлений, если он сейчас хлынет в прокуратуру?



И второе. На мой взгляд, нарушается конституциональный принцип гражданского
судопроизводства о равноправии сторон. Прокурор как представитель государства
является заведомо более сильной стороной. С учётом этого, может быть,
следовало бы пойти по пути предоставления гражданам (ну, малоимущим, может
быть) бесплатной адвокатской помощи?



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить изменить нашу практику
предоставления слова при задавании вопросов. Вот у нас сейчас они от фракций
задаются, и по равному количеству от каждой фракции, а численность депутатов
у нас намного отличается. Поэтому в этих условиях страдают депутаты из
"ЕДИНОЙ РОССИИ". Ведь каждый депутат хотел бы задать вопрос, а та практика,
которая существует, приводит к тому, что у нас... Вот я взял сборник по
итогам работы за 2007 год, и здесь указано количество выступлений: коллега
Жириновский триста семьдесят четыре раза выступил, Сергей Владимирович Иванов
- двести тридцать семь раз. Я считаю, что это неравноправие, депутаты все
равны, и каждый вправе задать вопрос...К среде - а этот законопроект должен был рассматриваться в среду - оба
комитета, и ваш, и по местному самоуправлению, предлагали этот законопроект
отклонить. В заключении вашего комитета очень профессионально и логично был
сделан вывод: "На уровне муниципального образования, где решаются не
политические, а повседневные управленческие и хозяйственные задачи, партийный
принцип формирования муниципальных советов, по нашему мнению, может стать
существенным препятствием в осуществлении местного самоуправления". В связи с
этим мой вопрос: что же произошло с тех пор, что вас заставило, кто заставил
отказаться от своего вывода, изменить его на противоположный и поддержать, на
мой взгляд, вредный для местного самоуправления законопроект?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с Федеральным
законом "Об обеспечении пособиями по временной нетрудоспособности, по
беременности и родам граждан, подлежащих обязательному социальному
страхованию" в отношении осуществления ухода за больным членом семьи
существуют ограничения по периоду ухода при выплате застрахованному лицу
пособия по временной нетрудоспособности в зависимости от категории члена
семьи и его возраста. Однако в случае ухода за больным ребёнком в возрасте до
пятнадцати лет, являющимся ВИЧ-инфицированным, и при его болезни, связанной с
поствакцинальным осложнением, ограничений по периоду ухода нет, то есть
пособие по временной нетрудоспособности выплачивается за весь период
совместного пребывания с ребенком в стационарном лечебно-профилактическом
учреждении в первом случае и во втором случае - за весь период амбулаторного
лечения или совместного пребывания с ребёнком в стационарном
лечебно-профилактическом учреждении.



Данными законопроектами предлагается дополнить перечень заболеваний, при
которых в случае ухода за больным ребёнком застрахованному лицу пособие по
временной нетрудоспособности выплачивается за весь период амбулаторного
лечения или совместного пребывания с ребёнком в стационарном
лечебно-профилактическом учреждении. В законопроекте, внесённом Читинской
областной Думой и Агинской Бурятской окружной Думой, этот перечень
предлагается дополнить таким заболеванием ребёнка, как злокачественные
новообразования, включая злокачественные новообразования лимфоидной,
кроветворной и родственных им тканей. Это предусматривается в отношении
ребёнка в возрасте до пятнадцати лет.



В законопроекте, внесённом депутатом четвёртого созыва Ройзманом, указанный
перечень заболеваний предлагается дополнить такими заболеваниями, как тяжёлые
заболевания крови и злокачественные новообразования. Кроме того, в данном
законопроекте предлагается увеличить возраст ребёнка, при уходе за которым
выплачивается пособие: до шестнадцати лет - при выплате пособия за весь
период амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребёнком в
стационарном лечебно-профилактическом учреждении и до шестнадцати -
восемнадцати лет - при выплате пособий за весь период совместного пребывания
с ребёнком в стационарном лечебно-профилактическом учреждении.



Комитет по труду и социальной политике внимательно рассмотрел данные
законопроекты и отмечает следующее. Во-первых, расширение перечня
заболеваний, дающих основания для выплаты пособия по временной
нетрудоспособности застрахованному лицу за весь период ухода за больным
ребёнком объективно необходимо. Поэтому данное концептуальное положение обоих
законопроектов комитетом поддерживается, но более качественно, так сказать,
это положение отражено в законопроекте, внесённом Читинской областной Думой и
Агинской Бурятской окружной Думой. В нём полно и точно указывается перечень
заболеваний, связанных со злокачественными новообразованиями, а также дан
подробный расчёт средств, которые потребуются на реализацию данного закона.



В законопроекте, внесённом депутатом четвёртого созыва Ройзманом, как
отмечает Комитет по охране здоровья, являющийся соисполнителем по данным
законопроектам, существует несоответствие перечня заболеваний и классов
болезней, применённых автором законодательной инициативы, требованиям
Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со
здоровьем, что в случае принятия закона приведёт к значительным трудностям в
его трактовке специалистами и реализации. Во-вторых, предлагаемое депутатом
четвёртого созыва Ройзманом увеличение возраста ребёнка, при уходе за которым
выплачивается пособие по временной нетрудоспособности, не соответствует
правовой норме Основ законодательства Российской Федерации об охране
здоровья. Согласно статье 23 основ застрахованным лицам гарантировано право
на получение пособия по уходу за больным ребёнком в возрасте только до
пятнадцати лет.



Данное заключение Комитета по труду и социальной политике подготовлено с
учётом заключений комитетов Государственной Думы, являющихся соисполнителями
по этим законопроектам, а именно Комитета по охране здоровья, Комитета по
вопросам семьи, женщин и детей, Комитета по делам молодёжи и Комитета по
бюджету и налогам.



На основании изложенного Комитет по труду и социальной политике поддерживает
и предлагает принять в первом чтении законопроект, внесённый в
Государственную Думу Читинской областной Думой и Агинской Бурятской окружной
Думой, и не поддерживает, предлагает отклонить законопроект, внесённый
депутатом четвёртого созыва Ройзманом.



Содоклад закончен.Спасибо.При подготовке законопроекта ко второму чтению в Комитет по труду и
социальной политике поступило тринадцать поправок, которые комитетом были
рассмотрены и включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Прошу
рассмотреть и принять данную таблицу поправок и законопроект во втором
чтении.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике рассмотрел данные законопроекты и отмечает следующее.



В соответствии с действующим законодательством гражданам, пострадавшим
вследствие чернобыльской катастрофы, предоставляются льготы в размере 50
процентов по оплате занимаемой общей площади в домах государственного и
муниципального фондов и в приватизированных жилых помещениях в пределах норм,
предусмотренных законодательством, в том числе членам их семей, проживающим с
ними, а также льготы в размере 50 процентов по оплате за пользование
отоплением, водопроводом, газом и электроэнергией. Проживающим в домах, не
имеющих центрального отопления, предоставляется скидка в размере 50 процентов
со стоимости топлива, приобретённого в пределах норм, установленных для
продажи населению, включая транспортные расходы.



В рассматриваемых сейчас законопроектах можно выделить общую для всех них
часть и некоторые особенности. В общей части законопроектов предусматривается
приведение терминологии, используемой в указанной выше правовой норме о
льготах, в соответствие с терминологией Жилищного кодекса Российской
Федерации, а также предусматривается расширение льгот по оплате коммунальных
услуг - включение льгот по горячему водоснабжению и водоотведению. В
настоящее время есть льгота по оплате только за холодное водоснабжение.



Особенностями законопроектов являются следующие. Законодательное Собрание
Краснодарского края предлагает предоставлять льготу по оплате коммунальных
услуг независимо от вида жилищного фонда. Однако это предложение является
излишним, так как действующая в настоящее время норма такой порядок и
предусматривает.



Законодательное Собрание Вологодской области предлагает льготу по оплате
занимаемой жилой площади предоставлять независимо от вида жилищного фонда и
без ограничения жилой площади, что не может быть поддержано, так как в этом
случае будут иметь льготу и лица, проживающие в огромных коттеджах. Кроме
того, в данном законопроекте предлагается льготу по оплате коммунальных услуг
предоставлять в пределах норм, устанавливаемых органами местного
самоуправления, что также не может быть поддержано, так как это предложение
направлено на ограничение объёма коммунальных услуг. Следует также иметь в
виду, что не все нормы устанавливаются органами самоуправления.



И последним законопроектом - внесённым Государственным Советом Республики
Коми - предлагается льготу по оплате коммунальных услуг предоставлять только
лицам, проживающим в домах государственного и муниципального фондов, а также
в приватизированных жилых помещениях, что не может быть поддержано, так как
приведёт к необоснованному сужению круга лиц, которым предоставляется
указанная льгота. Кроме того, в данном законопроекте выделяется в отдельный
вид льгота за пользование жилым помещением, что также ничем обосновать
нельзя.



Таким образом, все особенности рассматриваемых законопроектов поддержаны быть
не могут.



Теперь необходимо возвратиться к общей части законопроектов. Необходимость
приведения используемой в Федеральном законе "О социальной защите граждан,
подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"
терминологии, касающейся льгот по оплате за жилое помещение и коммунальные
услуги, в соответствие с терминологией, используемой в Жилищном кодексе
Российской Федерации, не вызывает сомнений. При этом следует иметь в виду,
что Минрегион России уже разработал проект федерального закона,
предусматривающий внесение изменений во все законодательные акты в целях их
приведения в соответствие с Жилищным кодексом, в том числе и в федеральный
закон о социальной защите "чернобыльцев". То есть эта проблема будет решена в
комплексном порядке.



Что же касается предложения всех рассматриваемых законопроектов о расширении
льготы по оплате коммунальных услуг, то есть о введении новой льготы по
оплате за горячее водоснабжение и водоотведение, то, во-первых, следует иметь
в виду, что инвалиды вследствие чернобыльской катастрофы предлагаемую льготу
уже имеют в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов
в Российской Федерации", и, во-вторых, если и принимать решение о
распространении льготы за горячее водоснабжение и водоотведение на всех
"чернобыльцев", то проблему расширения льгот следует решать комплексно, с
учётом обоснования этого и с учётом подобных проблем у других категорий
льготников.



Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике ни один из
законопроектов поддержать не может и рекомендует Государственной Думе их
отклонить.В представляемом мною законопроекте, внесённом на рассмотрение
Государственной Думой депутатами, занимавшимися в различных федеральных
округах вопросами местного самоуправления, предусматривается поднятие планки
ограничений при установлении количества депутатов, работающих на постоянной
основе, для муниципальных образований численностью населения свыше десяти
тысяч человек. Так, для муниципальных образований численностью от десяти до
ста тысяч человек мы предлагаем установить 15-процентное ограничение, а для
муниципальных образований численностью свыше ста тысяч человек -
20-процентное ограничение. При численности населения от десяти тысяч до
тридцати тысяч вместо одного депутата, работающего на постоянной основе,
будет два депутата, при численности от тридцати до ста тысяч вместо двух -
три депутата, при численности от ста тысяч до пятисот тысяч вместо двух -
пять депутатов, при численности населения свыше пятисот тысяч человек вместо
трёх депутатов работать на постоянной основе будут семь депутатов.



Предлагая такой вариант, мы основывались на концептуальных нормах
федерального закона № 131-ФЗ, на норме о необходимости введения ограничения,
а также на норме об осуществлении депутатами своих полномочий, как правило,
на непостоянной основе. При этом мы считаем, что 20-процентное ограничение
соответствует норме, как правило. Необходимость же поднятия ограничительной
планки объясню на конкретном примере, на примере города Тольятти. Численность
его населения семьсот двадцать тысяч человек. В настоящее время там избрано в
городскую Думу тридцать пять депутатов, на постоянной основе в соответствии с
федеральным законом № 131-ФЗ работают три депутата. Это явно недостаточно для
эффективной и профессиональной работы депутатов. До введения в действие
федерального закона № 131-ФЗ в Тольяттинской городской Думе было семнадцать
депутатов, из них на постоянной основе работали семь депутатов, которые
возглавляли комиссии по направлениям деятельности. В связи с введением в
действие федерального закона № 131-ФЗ количество депутатов возросло до
тридцати пяти, большинство из которых стали работать на постоянной основе.
Это был период, когда ограничительная норма ещё не действовала. Чтобы
избежать таких случаев, в законе и было введено ограничение, что было, без
сомнения, правильным решением. Три депутата - как я уже говорил, этого явно
недостаточно. 20-процентное ограничение даёт возможность работать на
постоянной основе семи депутатам. Это то количество, которое было в
Тольяттинской городской Думе до введения в действие 131-го федерального
закона, когда никаких ограничений не было. При этом количество сотрудников
аппарата в Тольяттинской городской Думе практически не менялось на всех
этапах его работы.



Представляя данный законопроект, мы понимаем, что при отрицательных
заключении Комитета по вопросам местного самоуправления и официальном отзыве
Правительства Российской Федерации законопроект принят не будет, однако мы
хотим сказать, что обозначенная в рассматриваемых законопроектах проблема
существует и её надо решать. Это не надуманная, а реальная проблема, о
которой постоянно говорится на всех форумах по вопросам местного
самоуправления.



Доклад закончен.Во-первых, в соответствии с Федеральным законом "О прожиточном минимуме в
Российской Федерации" величина прожиточного минимума в субъектах Российской
Федерации предназначается исключительно только для оценки уровня жизни
населения при разработке и реализации региональных социальных программ, для
оказания необходимой государственной социальной поддержки малоимущим
гражданам и формирования бюджетов субъектов Российской Федерации. К тому же
определяется она ежеквартально, в законопроекте же говорится о ежегодной
величине прожиточного минимума. То есть законопроект противоречит
Федеральному закону "О прожиточном минимуме в Российской Федерации".



Во-вторых, предлагаемый механизм индексации, основанный на использовании
различных величин прожиточного минимума, устанавливаемых в субъектах
Российской Федерации, не позволит объективно оценить потребность в средствах
федерального бюджета, необходимых для реализации закона, и не позволит
обеспечить регулярность и стабильность его финансирования. Данный вывод
содержится в постановлении от 19 июня 2002 года, а также в определении
Конституционного Суда Российской Федерации от 4 октября 2005 года. Индексация
размера выплат исходя из уровня инфляции, устанавливаемого федеральным
законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год, которая
осуществляется и в настоящее время, позволяет обеспечить регулярность и
стабильность финансирования выплат, то есть предлагаемый механизм индексации
может привести к нарушению прав граждан.



В-третьих, механизм индексации размера выплат исходя из уровня инфляции в
настоящее время в Российской Федерации является универсальным, то есть он
используется для индексации страховых и социальных выплат, а также сумм,
выплачиваемых гражданам по денежным обязательствам в соответствии со статьёй
318 Гражданского кодекса о возмещении вреда, причинённого жизни и здоровью,
по договору пожизненного содержания и в других случаях.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении
указывает на противоречие законопроекта нормам действующего законодательства.
Комитет Совета Федерации по социальной политике и Правительство Российской
Федерации законопроект не поддерживают.



На основании изложенного Комитет по труду и социальной политике не
поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта и рекомендует
Государственной Думе его отклонить.



Доклад окончен. Спасибо.Уважаемый Юрий Викторович, в соответствии со статьёй 19 закона "О трудовых
пенсиях..." трудовая пенсия назначается со дня обращения за пенсией, но не
ранее возникновения на неё права. В данном законопроекте предусматривается
установление права на страховую часть пенсии для военнослужащих и
приравненных к ним лиц с 1 января 2007 года. В связи с этим у меня вопрос: в
каком порядке указанные лица могут реализовать своё право на пенсию именно с
января 2007 года?



Спасибо.Уважаемый Юрий Викторович, в соответствии со статьёй 19 закона "О трудовых
пенсиях..." трудовая пенсия назначается со дня обращения за пенсией, но не
ранее возникновения на неё права. В данном законопроекте предусматривается
установление права на страховую часть пенсии для военнослужащих и
приравненных к ним лиц с 1 января 2007 года. В связи с этим у меня вопрос: в
каком порядке указанные лица могут реализовать своё право на пенсию именно с
января 2007 года?



Спасибо.Уважаемый Сергей Вадимович, вы в этом зале уже высказывали свою
обеспокоенность резким ростом корпоративных внешних заимствований, и прежде
всего корпораций с государственным участием. Обеспокоенность была основана на
том, что при определённых условиях государство должно будет нести бремя
ответственности по обязательствам корпорации. Как известно, рост внешних
заимствований, которые делаются корпорациями, продолжается. В связи с этим
вопрос: в настоящее время сохраняется ли ваша обеспокоенность?



Спасибо.Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный законопроект и
отмечает следующее. В соответствии с частью первой статьи 59 Трудового
кодекса срочный трудовой договор заключается в случае поступления на работу,
связанную с непосредственным обеспечением деятельности членов избираемых
органов или должностных лиц в органах государственной власти и органах
местного самоуправления, в политических партиях и других общественных
объединениях. В соответствии с частью первой статьи 79 Трудового кодекса
срочный трудовой договор прекращается с истечением срока его действия. Срок
действия данного вида срочного трудового договора - это период осуществления
полномочий вышеуказанных лиц. Следовательно, при прекращении указанных
полномочий, в том числе и досрочном, этот срочный трудовой договор также
прекращается в связи с истечением срока его действия. При этом особенности
расторжения срочного трудового договора указанных в данном законопроекте лиц
должны регулироваться по аналогии с расторжением срочного трудового договора
помощников члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы, а также
лиц, поступающих на государственную гражданскую и муниципальную службу, то
есть в соответствии со специальными законами, а не с Трудовым кодексом.



Таким образом, трудовым договором вопрос прекращения действия срочного
трудового договора, заключаемого с лицами, поступающими на работу, связанную
с непосредственным обеспечением деятельности членов избираемых органов или
должностных лиц в органах государственной власти и органах местного
самоуправления, в политических партиях и других общественных объединениях, в
достаточной степени законодательством урегулирован. На практике данный вопрос
решается включением в срочный трудовой договор работника условия, что договор
заключается на период исполнения своих обязанностей по обеспечению
деятельности указанных лиц. При этом в срочном трудовом договоре конкретный
срок, на который избрано должностное лицо, не указывается.



На основании изложенного Комитет по труду и социальной политике
рассматриваемый законопроект рекомендует отклонить.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данным законопроектом
предусматривается продление действия страховых тарифов на обязательное
социальное страхование от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010
годов. При этом все условия - порядок установления и размеры тарифов, -
действующие в текущем году, сохраняются.



В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению в Комитет по труду и
социальной политике поступили поправки, которые включены в таблицу поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию. Других поправок в комитет не поступило.
Прошу рассмотреть и принять данную таблицу поправок, а также принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Даже если будет принят закон, который позволит органам власти субъектов
Федерации принимать законы о гарантиях вот этим работникам, они всё равно не
смогут принять нормы, которые касаются самых главных вопросов - заключения,
изменения и прекращения трудового договора. Для того чтобы эту проблему
решить, нужно внести в Трудовой кодекс специальную статью, которая
предусматривала бы вот такие гарантии, ну, по аналогии, например, с
гарантиями для профсоюзных работников. Поэтому в данной редакции, тем путём,
который предлагается, невозможно достичь поставленную цель.



В связи с этим Комитет по труду и социальной политике законопроект не
поддерживает и предлагает его отклонить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я не буду повторять, авторы законопроектов достаточно
подробно изложили их сущность сами. Все законопроекты были рассмотрены
Комитетом по труду и социальной политике, при этом было отмечено следующее.



По законопроекту, внесённому правительством и предусматривающему установление
МРОТ с 1 сентября 2007 года в размере 1400 рублей в месяц, следует сказать,
что предлагаемое повышение МРОТ не окажет существенного влияния на изменение
соотношения минимального размера оплаты труда и величины прожиточного
минимума трудоспособного населения, которое возрастёт с 30 процентов в 2006
году до 34,8 процента в 2007 году. Такой рост соотношения комитетом не может
быть поддержан.



Законопроект, внесённый депутатами Грызловым, Исаевым, Булаевым, Яковлевой и
Катренко, предусматривает комплекс мер, направленных на повышение заработной
платы работников. Установление с 1 сентября 2007 года минимального размера
оплаты труда в размере 2000 рублей приведёт к повышению доходов шести
миллионов шестисот тысяч работников и к достижению соотношения МРОТ и
прожиточного минимума, равного 50 процентам.



Заслуживает внимания и предложение, содержащееся в законопроекте, о наделении
субъектов Российской Федерации правом устанавливать на своей территории более
высокий размер минимальной заработной платы для работников организаций
внебюджетной сферы. Реализация этого права приведёт к увеличению налоговых
доходов бюджетов и создаст возможность для повышения заработной платы
работникам организаций, финансируемых из бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов.



В связи с проводимой работой по реформированию системы оплаты труда
работников организаций бюджетной сферы законопроектом предусматривается
отмена жёсткого ограничения межразрядных коэффициентов единой тарифной сетки.
Комитет по труду и социальной политике считает целесообразным и ужесточение
административной ответственности за установление и выплату заработной платы
ниже минимального размера оплаты труда, это также предусмотрено
законопроектом. Реализация правовых норм данного законопроекта должна
привести не только к повышению заработной платы, но и к дополнительному
поступлению в бюджеты различных уровней и во внебюджетные фонды.



Целью законопроекта, внесённого депутатами Бабаковым, Рогозиным, Виноградовым
и другими нашими коллегами, хотя и является приближение минимального размера
оплаты труда к величине прожиточного минимума, но эта цель не достигается. С
1 января 2008 года при установлении минимального размера оплаты труда на
уровне 3200 рублей в месяц соотношение МРОТ и величины прожиточного минимума
достигнет только 74 процентов. При этом на реализацию данного законопроекта
потребуется предусмотреть в федеральном бюджете на 2007 год не менее 480
миллиардов рублей только на повышение заработной платы работников федеральных
государственных учреждений, что почти в полтора раза больше средств,
предусмотренных в проекте федерального бюджета на 2007 год. Кроме того,
предлагаемое законопроектом увеличение МРОТ повлечёт за собой значительное
увеличение расходов на заработную плату из бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов, которые в большинстве субъектов сформированы и
предусматривают повышение заработной платы в 2007 году лишь на 15 процентов.
В связи с этим реализация законопроекта не представляется возможной.



Комитет по труду и социальной политике, оценив последствия и итоги реализации
рассматриваемых законопроектов, рекомендует Государственной Думе принять
законопроект, внесённый депутатами Грызловым, Исаевым, Булаевым, Яковлевой и
Катренко, а два других законопроекта отклонить.



Содоклад закончен. Спасибо.Уважаемые коллеги, я не буду повторять, авторы законопроектов достаточно
подробно изложили их сущность сами. Все законопроекты были рассмотрены
Комитетом по труду и социальной политике, при этом было отмечено следующее.



По законопроекту, внесённому правительством и предусматривающему установление
МРОТ с 1 сентября 2007 года в размере 1400 рублей в месяц, следует сказать,
что предлагаемое повышение МРОТ не окажет существенного влияния на изменение
соотношения минимального размера оплаты труда и величины прожиточного
минимума трудоспособного населения, которое возрастёт с 30 процентов в 2006
году до 34,8 процента в 2007 году. Такой рост соотношения комитетом не может
быть поддержан.



Законопроект, внесённый депутатами Грызловым, Исаевым, Булаевым, Яковлевой и
Катренко, предусматривает комплекс мер, направленных на повышение заработной
платы работников. Установление с 1 сентября 2007 года минимального размера
оплаты труда в размере 2000 рублей приведёт к повышению доходов шести
миллионов шестисот тысяч работников и к достижению соотношения МРОТ и
прожиточного минимума, равного 50 процентам.



Заслуживает внимания и предложение, содержащееся в законопроекте, о наделении
субъектов Российской Федерации правом устанавливать на своей территории более
высокий размер минимальной заработной платы для работников организаций
внебюджетной сферы. Реализация этого права приведёт к увеличению налоговых
доходов бюджетов и создаст возможность для повышения заработной платы
работникам организаций, финансируемых из бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов.



В связи с проводимой работой по реформированию системы оплаты труда
работников организаций бюджетной сферы законопроектом предусматривается
отмена жёсткого ограничения межразрядных коэффициентов единой тарифной сетки.
Комитет по труду и социальной политике считает целесообразным и ужесточение
административной ответственности за установление и выплату заработной платы
ниже минимального размера оплаты труда, это также предусмотрено
законопроектом. Реализация правовых норм данного законопроекта должна
привести не только к повышению заработной платы, но и к дополнительному
поступлению в бюджеты различных уровней и во внебюджетные фонды.



Целью законопроекта, внесённого депутатами Бабаковым, Рогозиным, Виноградовым
и другими нашими коллегами, хотя и является приближение минимального размера
оплаты труда к величине прожиточного минимума, но эта цель не достигается. С
1 января 2008 года при установлении минимального размера оплаты труда на
уровне 3200 рублей в месяц соотношение МРОТ и величины прожиточного минимума
достигнет только 74 процентов. При этом на реализацию данного законопроекта
потребуется предусмотреть в федеральном бюджете на 2007 год не менее 480
миллиардов рублей только на повышение заработной платы работников федеральных
государственных учреждений, что почти в полтора раза больше средств,
предусмотренных в проекте федерального бюджета на 2007 год. Кроме того,
предлагаемое законопроектом увеличение МРОТ повлечёт за собой значительное
увеличение расходов на заработную плату из бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов, которые в большинстве субъектов сформированы и
предусматривают повышение заработной платы в 2007 году лишь на 15 процентов.
В связи с этим реализация законопроекта не представляется возможной.



Комитет по труду и социальной политике, оценив последствия и итоги реализации
рассматриваемых законопроектов, рекомендует Государственной Думе принять
законопроект, внесённый депутатами Грызловым, Исаевым, Булаевым, Яковлевой и
Катренко, а два других законопроекта отклонить.



Содоклад закончен. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Концептуальной нормой
действующего Трудового кодекса при осуществлении социального партнёрства
между работниками и работодателями является представительство коллективных
интересов работников профсоюзным органом, представляющим интересы всех или
большинства работников. Такая норма действует при заключении коллективных
договоров и соглашений, при рассмотрении коллективных трудовых споров, а
также при принятии локальных нормативных актов, содержащих нормы трудового
права. Эта норма не противоречит международным трудовым нормам, так как,
во-первых, право представительства индивидуальных интересов работников в
соответствии с Трудовым кодексом предоставлено органам того профсоюза, в
котором работник состоит, если работник состоит в малом профсоюзе, то в этом
случае его интересы представляет профсоюз, в котором он состоит, то есть
малый профсоюз. Во-вторых, при заключении коллективных договоров органы всех
профсоюзных организаций имеют право участвовать в ведении переговоров, то
есть представители малых профсоюзов от этого процесса не отстраняются.



По первому законопроекту Олег Николаевич сделал подробный доклад, поэтому не
буду повторять. Законопроектом, внесённым депутатом третьего созыва
Селивановым, предлагается установить, что работодатель перед принятием
локального нормативного акта его проект и обоснование к нему должен направить
в соответствующий выборный профсоюзный орган, представляющий интересы всех
или большинства работников, как организации, так и её структурных
подразделений. То есть здесь новелла - это то, что речь идёт о структурных
подразделениях.



Комитет по труду и социальной политике предлагает оба законопроекта
отклонить, так как предлагаемые ими нормы противоречат вышеуказанной
концептуальной норме Трудового кодекса. Должен также сказать, что
предлагаемые нормы уже рассматривались как при принятии Трудового кодекса,
так и при внесении в него изменений, которые были приняты нами в период
весенней сессии, и были отклонены.



Спасибо.Мой вопрос - заместителю руководителя Федерального агентства по энергетике.



Уважаемый Евгений Константинович, как известно, в процессе согласования
проекта строительства жилых домов застройщики, а точнее, дольщики несут
затраты на развитие энергосетей. При этом, по мнению застройщиков, часто
требования энергетиков завышены. Разрешать споры в судах для застройщиков
рискованно. Об этой проблеме часто говорится и при реализации национального
проекта по доступному жилью. В связи с этим хотелось бы знать, какие меры
предпринимаются вашим агентством или иными государственными органами с целью
оказания влияния на энергетиков, которые при согласовании проектов жилищной
застройки должны предъявлять объективные требования к застройщикам, в
конечном итоге с целью снижения стоимости жилья.Уважаемый Виктор Борисович, мой вопрос не относится к сфере энергетики,
однако мне хотелось бы, чтобы вы на него ответили. Моим коллегам ответ,
думаю, также будет интересен.



Как известно, 22 декабря на "АвтоВАЗе" пройдет собрание акционеров, на
котором будет избран новый состав совета директоров. Кандидатуры уже
известны. В совете практически не будет специалистов в автомобильной отрасли,
генеральным директором будет не вазовец, тоже не специалист в автомобильной
отрасли, а реальный контроль над предприятием получит "Рособоронэкспорт".
Как, на ваш взгляд, эти кардинальные изменения отразятся на деятельности
предприятия? Есть ли у новой команды какая-то программа развития? И вообще, с
какой целью всё это делается? Задавая эти вопросы, я основываюсь на том, что
инициаторами изменений на "АвтоВАЗе" являются государственные органы.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьей 5
Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы..." удостоверение, в частности депутата, является
документом, дающим право беспрепятственно посещать органы государственной
власти, органы местного самоуправления, присутствовать на заседаниях их
коллегиальных органов, а также беспрепятственно посещать воинские части,
организации независимо от форм собственности, полностью или частично
финансируемые за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта
Российской Федерации, местного бюджета, либо имеющие льготы по уплате налогов
и обязательных платежей, либо имеющие в качестве учредителей органы
государственной власти и (или) органы местного самоуправления.



Фактически же правом беспрепятственного посещения указанных органов, воинских
частей и организаций депутаты не обладают. Ведь слово "беспрепятственный"
означает "не связанный ни с какими затруднениями" ? так это трактуется в
словаре Ожегова. Думаю, необязательно даже ссылаться на словари, чтобы это
понимать. Тем не менее я считал, что те затруднения с проходом в здания
органов власти, воинских частей и организаций, связанные с оформлением
пропусков, с включением в списки, которые иногда возникают у депутатов,
вызваны непониманием смысла слова "беспрепятственно". В связи с этим данным
законопроектом предлагается в текст части второй статьи 5, где говорится об
этом праве депутата, внести дополнение, поясняющее смысл слова
"беспрепятственно", то есть без оформления специального пропуска или иных
пропускных документов, ? это как бы пояснение для бестолковых должностных
лиц.



При этом я всё же ожидал, что в официальном отзыве правительства и в
заключении нашего профильного комитета будет содержаться разъяснение об
отсутствии необходимости внесения такого дополнения, так как слово
"беспрепятственно" уже подразумевает посещение депутатами органов власти,
воинских частей и организаций без оформления пропускных документов. Мои
ожидания не оправдались. Оказалось, в правительстве смысл этого слова не
понимают. Так, наш бывший коллега Александр Дмитриевич Жуков в официальном
отзыве отмечает, что оформление специального пропуска или иных пропускных
документов обусловлено особенностями режима функционирования некоторых
органов и организаций из указанного в части второй статьи 5 федерального
закона перечня. Если наше правительство не понимает смысл такого простого
слова, то как оно может управлять сложным государственным механизмом? Если же
в правительстве понимают, но скрывают это, то какой смысл представляться,
мягко говоря, непонимающими? Надо было выйти с инициативой об исключении из
закона слова "беспрепятственно", мы бы это поддержали, ведь мы всё
поддерживаем, что предлагает правительство. Вот и наш профильный комитет, как
всегда, поддержал правительство, переписав свое заключение с его отзыва. То
есть ни правительство, ни наши коллеги из профильного комитета не
поддерживают данный законопроект, не признают право депутатов
беспрепятственно посещать указанные в законе о статусе органы и организации.
Может быть, они правы, может быть, мы безосновательно требуем реализации
своего законом установленного права? Считаю, что таким правом депутаты должны
обладать.



Приведу только один пример. В августе прошлого года мне позвонил один из моих
избирателей, который находился на лечении в московском госпитале МВД. Это
79-летний участник Великой Отечественной войны. Кстати, этот ветеран написал
свой вариант гимна России, который я вносил на рассмотрение Госдумы в 2001
году. Он мне позвонил и сказал, что находится в очень тяжелом положении,
попросил срочно к нему приехать, у него было для меня поручение, поскольку он
считал, что, наверное, умирает! Я собрался туда, стараясь честно выполнить
свой долг депутата. Приезжаю ? меня не пропускают. Стоят два милиционера. Я
начинаю звонить и искать лиц, которые бы мне оформили пропуск. Таких лиц не
оказалось. Ну, благо, всего два человека были передо мной, я силовым путем
прошел на территорию госпиталя, пришел в палату к моему больному избирателю.
Мы с ним переговорили, он мне дал 42 тысячи рублей на его похороны, потому
что у него были сложные отношения с родственниками. Тут в палату прибежали
капитан и еще несколько милиционеров и попытались меня оттуда выдворить, из
этой палаты. На мое счастье, там, видимо, были свидетели, и ко мне не стали
применять силовые действия. Но когда я выходил с территории госпиталя, на
проходной уже стояло более пяти солдат. Я один с ними справиться не смог бы
(а я очень спешил, у меня уже был железнодорожный билет), поэтому, учитывая,
что мои физические возможности это позволяли, я перемахнул через забор, при
этом поранив, правда, руку.



Можете спросить, стыдно ли было. Стыдно было, да, но стыдно было не за себя,
собой я гордился, что честно выполнил свой депутатский долг. Было стыдно за
нашу Думу, за то, что нас поставили в такое унизительное положение.



Не согласен я и с мнением правительства, что депутат не может без оформления
пропуска пройти в расположение воинской части. Без сомнения, на место
дежурства боевого расчета ракетно-пускового комплекса, может быть, нас вообще
нельзя допускать, а вот в расположение воинской части для встречи с
военнослужащими мы должны проходить беспрепятственно, если это связано с
выполнением обязанностей депутата. Например, у меня такая необходимость уже
была и, наверное, скоро будет еще. Дело в том, что в одной из воинских частей
в городе Верхняя Пышма Свердловской области 22 апреля текущего года скончался
сержант Сергей Бакаев из города Тольятти, мой избиратель. При этом 18 и 19
апреля он был жестоко избит подполковником Михайловым. По первоначальному
медицинскому заключению Сергей скончался от отравления. Потом появилось новое
заключение: смерть наступила в результате гнойного минингоэнцефалита.
Подполковник Михайлов получил условное наказание с испытательным сроком в
один год без лишения права занимать командные должности. На мои запросы
приходят отписки со ссылкой на приговор суда ? поеду.



Что касается воинских частей, то здесь можно обсуждать и, наверное, следовало
бы в инструкциях о пропускном режиме воинских частей написать, куда мы можем
входить беспрепятственно, куда по спецпропуску, а куда нельзя входить совсем.
Можно было бы даже согласиться с тем, что депутаты без оформления пропусков
могут посещать всё, что предусмотрено, кроме воинских частей. В этом случае
законопроект приняли бы в первом чтении, а ко второму внесли бы указанные
изменения.



Однако правительство это не предлагает, из чего можно сделать вывод, что оно
не желает, чтобы мы беспрепятственно посещали и правительственные структуры,
несмотря на то что сами министры и даже их заместители входят в здание
Госдумы по удостоверениям, без пропусков и списков. Кстати, более двадцати
категорий должностных лиц проходят в Госдуму беспрепятственно. Всё это
говорит об отношении к нам исполнительной власти. Нас не уважают, и,
наверное, правильно: никогда не уважают тех, кто даже за себя постоять не
может. Спасибо.3479-я.Тоже поправку 9.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьей 7
Федерального закона "О ветеранах" ветеранами труда являются, во-первых, лица,
награжденные орденами или медалями, либо удостоенные почетных званий СССР или
Российской Федерации, либо награжденные ведомственными знаками отличия в
труде и имеющие трудовой стаж, необходимый для назначения пенсии по старости
или за выслугу лет, во-вторых, лица, начавшие трудовую деятельность в
несовершеннолетнем возрасте в период Великой Отечественной войны и имеющие
трудовой стаж не менее сорока лет для мужчин и тридцати пяти лет для женщин.
Настоящий законопроект предусматривает дополнительно отнесение к ветеранам
труда лиц, имеющих общий трудовой стаж не менее сорока пяти лет для мужчин и
сорока лет для женщин, независимо от наличия у них государственных наград и
знаков отличия в труде.



Сначала доведу до вашего сведения информацию из истории данного вопроса. Как
известно, указом Президиума Верховного Совета СССР от 18 января 1974 года
была учреждена медаль "Ветеран труда" для награждения трудящихся за
добросовестный долголетний труд по достижении трудового стажа, необходимого
для назначения пенсии по старости или за выслугу лет. Этой медалью были
награждены около тридцати девяти миллионов человек. В 91-м году награждение
этой медалью было прекращено. С принятием в 95-м году Федерального закона "О
ветеранах" произошло существенное и не вполне оправданное разделение
пенсионеров по уровню социальной защиты. При присвоении звания "Ветеран
труда" стали учитываться награды и знаки отличия. При этом законодатели
забыли, кто награждался орденами и медалями: при прочих равных, а иногда и
неравных условиях награждался тот, кто имел принадлежность к партии, был
профсоюзным массовиком-затейником. Это наше прошлое, и в данном случае не
совсем объективное. Таким образом, данный закон положил начало
несправедливому делению старшего поколения на ветеранов и неветеранов. И эта
несправедливость не только связана с дополнительным материальным
обеспечением, но и имеет моральную сторону. Начиная с 91-го года получить
награду или знак отличия в труде на ведомственном уровне стало почти
нереальным, особенно для простых граждан, имеющих небольшие доходы. Поэтому
главным условием получения звания "Ветеран труда", как мы считаем, должен
быть продолжительный труд. Это было бы наиболее объективным. Почему мы взяли
за основу трудовой стаж не менее сорока пяти лет для мужчин и сорока лет для
женщин? Было бы, наверное, более правильным с точки зрения справедливости
взять за основу сорок лет для мужчин и тридцать пять лет для женщин, однако
такой законопроект принимался депутатами третьего созыва, но на него было
наложено вето президентом. Вы понимаете, каким был основной аргумент: для
реализации закона потребуются большие расходы. Три года назад необходимо было
на реализацию закона найти 10 миллиардов рублей. Поэтому первым мотивом
принятия предлагаемого нами варианта является сокращение расходов. Для
реализации нашего варианта, по нашим расчетам, потребуется 1,5 миллиарда
рублей, по расчетам правительства — 3,3 миллиарда рублей. По мере же роста
ВВП в дальнейшем мы считаем, что необходимо уменьшить трудовой стаж,
необходимый для присвоения звания, на пять лет. То есть мы пошли навстречу
правительству, которое, без сомнения, должно стремиться к экономному
расходованию бюджета, правда, при этом нельзя забывать, что социальное
государство обязано обеспечить достойную жизнь, и прежде всего пожилым людям,
условия для этого в нашей стране уже созданы.



Другим мотивом установления нами сорокапятилетнего стажа для мужчин и
сорокалетнего для женщин при присвоении звания "Ветеран труда" является
следование политике правительства по стимулированию продолжения работы при
наступлении пенсионного возраста, ведь если, например, мужчина начинает свою
трудовую деятельность в восемнадцать лет и сорок пять лет трудится, как по
нашему законопроекту, только в шестьдесят три года он может рассчитывать на
присвоение звания "Ветеран труда". Он, конечно, будет к этому стремиться и
отработает дополнительно три года на благо своей Родины. В связи с этим мы
рассчитывали, что правительство поддержит законопроект, это было бы логичным.



Уважаемые коллеги, каждый из нас, особенно депутаты, избранные по
одномандатным округам и ведущие прием избирателей, знает, что одной из
важнейших проблем для старшего поколения в настоящее время является
восстановление справедливости при присвоении звания "Ветеран труда". Такие
наказы мы получаем постоянно, и не всегда главным при этом является
материальный интерес.



Прошу законопроект поддержать. Спасибо.Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный законопроект и
рекомендует Государственной Думе его отклонить по следующим основаниям.



Во-первых, действующее законодательство в определенной степени решает
поставленные вопросы. Так, Закон Российской Федерации "О занятости населения
в Российской Федерации" предусматривает предоставление дополнительных
гарантий на рынке труда лицам в возрасте от 14 до 18 лет путем разработки и
реализации целевых программ занятости. Практические меры по содействию
занятости молодежи отражены и в Концепции действий на рынке труда на
2003—2005 годы, одобренной распоряжением правительства от 6 мая 2003 года.
Федеральным законом "О дополнительных гарантиях по социальной защите
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" предусмотрены меры
по профориентации, профподготовке и трудоустройству указанных категорий лиц.
В Федеральном законе "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской
Федерации" отражена государственная политика в интересах детей, включая
соблюдение государственных социальных стандартов, защиту прав и законных
интересов детей в сфере профессиональной ориентации, профподготовки и
занятости.



Во-вторых, в соответствии с действующим законодательством о занятости органы
государственной власти субъектов Российской Федерации имеют право
разрабатывать и реализовывать собственные мероприятия по стабилизации
положения на местном рынке труда, в том числе и вводить квотирование для тех
или иных категорий граждан.



В-третьих, в Кодексе об административных правонарушениях уже предусмотрена
ответственность за нарушение законодательства о труде, в том числе и за
необоснованный отказ в заключении трудового договора.



Кроме того, международный опыт свидетельствует, что обеспечение занятости
населения путем квотирования используется в основном по отношению к
инвалидам, трудоустройство же других слабо защищенных на рынке труда
категорий населения, как правило, осуществляется путем разработки и
реализации как на федеральном, так и на региональных уровнях всевозможных
специальных программ, которые включают в себя вопросы профориентации,
профподготовки, специального консультирования и другие.



Правительство Российской Федерации в своем официальном отзыве законопроект не
поддерживает. Соисполнитель по данному законопроекту — Комитет
Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодежи — считает, что вопросы
занятости молодых граждан должны решаться комплексно, в рамках специального
федерального закона. В связи с этим данный комитет концепцию законопроекта не
поддерживает.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать предложение Комитета по труду и
социальной политике и законопроект отклонить. Спасибо.Мною предлагается внести в данную статью изменения, касающиеся, во-первых,
уточнения понятия беспрепятственного посещения и, во-вторых, расширения
перечня организаций, которые член Совета Федерации, депутат Государственной
Думы имеют право посещать. Как показала практика, право беспрепятственного
посещения указанных органов, воинских частей и организаций понимается
неоднозначно. Часто при этом от депутата требуют подачи предварительной
заявки и оформления специального пропуска, что приводит к нерациональным
затратам времени и потере оперативности в работе.



Поэтому с целью введения однозначного толкования правовой нормы в
законопроекте предлагается записать, что член Совета Федерации, депутат
Государственной Думы вправе посещать органы государственной власти и местного
самоуправления и так далее без оформления специального пропуска. Как мне
представляется, мое предложение не является новеллой, а уточняет действующую
правовую норму.



Кроме этого, в законопроекте расширяется перечень организаций, которые член
Совета Федерации, депутат Государственной Думы вправе беспрепятственно
посещать. То есть предусматривается возможность посещения всех организаций
независимо от форм собственности. Необходимость такого посещения может
возникнуть в процессе деятельности депутата Государственной Думы или члена
Совета Федерации.



Действующее законодательство уже такую правовую норму имеет в отношении
работников прокуратуры, налоговых органов, государственных инспекторов по
труду и других категорий лиц. То есть в отношении представителей
исполнительных органов власти такое право предусмотрено, а в отношении же
представителей законодательной власти не предусмотрено. На мой взгляд, это
представляется не совсем справедливым, на мой взгляд, оснований у
представителей законодательной власти больше даже, чем у представителей
исполнительной власти. Прошу законопроект поддержать.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Проблема, о которой
говорится в данном запросе, наверное, известна большинству из нас, особенно
тем, кто избирался в одномандатных округах и вел прием граждан. Например, ко
мне было много обращений избирателей, которые приехали на постоянное место
жительства в Россию из Республики Казахстан, а точнее, из Семипалатинской
области, где они проживали во время ядерных испытаний на Семипалатинском
полигоне. Проживая в Республике Казахстан, эти люди имели статус подвергшихся
радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на указанном полигоне
и, соответственно, имели установленные там социальные гарантии, приехав же в
Россию, статус и социальные гарантии потеряли. Оказалось, что перечни
населенных пунктов, граждане которых получили определенную дозу облучения, в
России и в Казахстане разные, а утверждены они правительствами этих
государств. У всех нас должен быть и перечень, действующий в Казахстане.
Ранее через поручение Госдумы и Министерство иностранных дел Российской
Федерации перечень был запрошен из Казахстана и роздан каждому депутату. Этот
перечень более широкий, чем в России. Несоответствие указанных перечней
объясняется различными подходами к определению критериев отнесения граждан к
числу подвергшихся радиационному воздействию в России и в Казахстане, хотя в
обеих странах за основу берутся исследования, проведенные еще в бытность
существования СССР. Как мне представляется, в России, к сожалению,
направленность социальной политики менее выражена, чем в Казахстане.
Наверное, это является основной причиной несовпадения перечней. Наличие
проблемы, содержащейся в запросе, приводит к усилению социальной
напряженности, при этом претензии ущемленных в правах граждан являются
справедливыми, ведь не только они, но и их дети приехали в Россию больными и
сейчас обращаются в суды с целью добиться признания их пострадавшими от
ядерных испытаний.



В связи с этим в запросе предлагается Правительству Российской Федерации
инициировать процесс согласования между Россией и Республикой Казахстан
критериев отнесения граждан к числу подвергшихся радиационному воздействию
вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне. Прошу запрос
поддержать. Спасибо.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый
законопроект был нами принят в первом чтении 19 декабря прошлого года.
Напомню его суть.



Мурманская областная Дума предложила внести в статью 27 Федерального закона
"О трудовых пенсиях..." норму о предоставлении лицам, проработавшим не менее
пятнадцати календарных лет в районах Крайнего Севера или не менее двадцати
календарных лет в приравненных к ним местностях и имеющим необходимый для
назначения пенсии в связи с особыми условиями труда трудовой стаж, права на
уменьшение возраста, установленного для назначения указанной пенсии, на пять
лет.



Например, шахтер имеет право на досрочное назначение трудовой пенсии по
достижении возраста пятидесяти лет. Если же этот шахтер проработал пятнадцать
календарных лет, например, в Воркуте, то он получает право ухода на пенсию по
достижении возраста сорока пяти лет. После принятия законопроекта в первом
чтении он был доработан с учетом замечаний Правового управления Аппарата
Государственной Думы и в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению
вынесен на рассмотрение Комитета по труду и социальной политике.



Комитет рассмотрел поправки к законопроекту, сформировал таблицы поправок,
рекомендуемых к принятию и к отклонению. Однако решение о рекомендации
Государственной Думе принять законопроект во втором чтении принято не было.
При этом аргументы против принятия законопроекта были прежние, то есть те,
которые звучали при рассмотрении законопроекта в первом чтении из уст
представителя Правительства: необходимости в дополнительном правовом
регулировании нет, предлагаемая норма содержится в Законе Российской
Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и
проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Такое
же мнение и у Правового управления Аппарата Государственной Думы. Большинство
депутатов комитета согласились с такой позицией.



В связи с этим Комитет по труду и социальной политике предлагает
Государственной Думе принять решение о возвращении данного законопроекта к
процедуре первого чтения и его отклонении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Внесенный мной на
рассмотрение Государственной Думы законопроект касается возмещения вреда
здоровью, причиненного работникам вследствие увечий, профессиональных
заболеваний либо иных повреждений, связанных с исполнением ими трудовых
обязанностей.



Данное возмещение вреда состоит в выплате потерпевшему денежных сумм в
размере заработка или соответствующей его части в зависимости от степени
утраты профессиональной трудоспособности. До 1 января 2000 года данное
возмещение выплачивалось в соответствии с правилами возмещения работодателями
вреда, утвержденными постановлением Верховного Совета Российской Федерации от
24 декабря 1992 года № 4214-1. В соответствии с этими правилами работнику
ВАЗа, например Коломейцеву (это будет конкретный пример), в 1990 году при
60-процентной утрате трудоспособности было назначено возмещение вреда
здоровью в сумме 269 рублей. Я решил показать на конкретном примере, чтобы
всем было более понятно. В связи с тем что статья 10 правил возмещения вреда
предусматривала возможность увеличения размера возмещения вреда по соглашению
сторон трудовых отношений или на основании коллективного договора и в связи с
наличием в коллективном договоре АО "АвтоВАЗ" положения, предусматривающего
индексацию заработной платы и сумм возмещения вреда в зависимости от уровня
инфляции (до 1995 года эта индексация была стопроцентная, потом - в размере
72,5 процента), вот в связи с этим размер возмещения вреда у работника
Коломейцева увеличивался и в декабре 1999 года составил 2 372 рубля. И это
было справедливо, так как возмещение вреда основано на принципе возмещения
утраченного заработка. С 1 января 2000 года вступает в действие Федеральный
закон от 24.07.98 года № 125 "Об обязательном социальном страховании от
несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". В
соответствии с этим законом работнику Коломейцеву размер ежемесячной
страховой выплаты был определен в сумме 860 рублей, то есть уменьшен почти в
три раза. В то же время в части второй пункта 1 статьи 28 федерального закона
№ 125 говорится, что устанавливаемое обеспечение по социальному страхованию
при вступлении настоящего федерального закона в силу не может быть ниже
установленного ранее в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Вот эта правовая норма вызвала разные толкования: считать или не считать
размер возмещения вреда, установленный на основании тарифного соглашения или
коллективного договора, установленным в соответствии с законодательством. В
связи с этим была разная юридическая практика. Толкование этой нормы взял на
себя, как это и должно было быть, Фонд социального страхования. В первом
письме, от 19.04.2000 года, подписанном заместителем руководителя фонда,
направленном управляющим региональными и центральными отраслевыми отделениями
фонда, говорится, что отраслевые соглашения и коллективные договоры
учитываться при вступлении в действие федерального закона № 125 не должны. В
письме от 19 мая 2000 года уже предлагается учитывать только отраслевые
тарифные соглашения. И наконец, в письме от 10.08.2000 года дается указание
об учете и коллективных договоров. То есть к истине руководители фонда пришли
с третьей попытки. Я говорю "к истине" потому, что правила возмещения вреда
предусматривали учет тарифных соглашений и коллективных договоров, а
Верховный Совет, их утвердивший, был законодательным органом.



Однако к августу 2000 года в части субъектов Федерации суммы возмещения вреда
были определены без учета отраслевых тарифных соглашений и коллективных
договоров. Не знаю, как в других местностях, а вот в Тольятти руководители
Автозаводского филиала Самарского отделения Фонда социального страхования
письмо своих московских руководителей не признают до сих пор. Директор этого
филиала пишет в Автозаводский районный суд следующее: касательно писем Фонда
социального страхования (и перечисляет их) сообщаем, что они не прошли
государственной регистрации в Министерстве юстиции Российской Федерации,
требуемой правилами регистрации, утвержденными постановлением Правительства,
а пункт 2 этих правил гласит, что издание нормативных правовых актов в виде
писем и телеграмм не допускается.



Работникам "АвтоВАЗа", потерявшим на производстве здоровье, в такой ситуации
приходится обращаться в суд. В судах, к сожалению, такое же понимание статьи
28 федерального закона № 125, как и у директора филиала. Поэтому, например,
работник Коломейцев уже отправил жалобу в порядке надзора в Верховный Суд.
Суды говорят, что в статье 28 федерального закона № 125 отсутствует
упоминание об отраслевых тарифных соглашениях и коллективных договорах. Это и
привело к внесению мною данного законопроекта. То есть мною предлагается
ввести дополнение в абзац второй пункта 1 статьи 28 федерального закона №
125, предусматривающее, что устанавливаемое при вступлении в силу этого
закона обеспечение по социальному страхованию не может быть ниже
установленного ранее в соответствии с законодательством Российской Федерации
с учетом отраслевых тарифных соглашений коллективных договоров,
предусматривающих увеличение размера выплат возмещения вреда. Мое предложение
направлено на уточнение правовой нормы с целью ее однозначного понимания,
ведь то, что руководителям Фонда социального страхования пришлось направлять
письма с толкованием нормы права, говорит о необходимости ее уточнения.



Против принятия законопроекта нет принципиальных возражений ни у одного из
субъектов права законодательной инициативы, приславших свои отзывы. В отзыве
Правительства говорится об отсутствии необходимости дополнительного
законодательного регулирования, так как указанная проблема урегулирована
письмами руководителей Фонда социального страхования. Однако их разъяснениями
не везде руководствуются, так как они не оформлены надлежащим образом.
Подобными правительственному являются и отзывы Российской трехсторонней
комиссии по регулированию трудовых отношений, а также профильных комитетов
Государственной Думы и Совета Федерации. А вот Верховный Суд в лице
заместителя его Председателя Сергеевой не имеет замечаний и предложений к
законопроекту, то есть с ним согласен. Это говорит о многом. В такой
ситуации, как я говорил, пострадавшим работникам приходится обращаться в суд.
Какими могут быть решения судов, можно сделать вывод, исходя из отзыва на
законопроект представителя Верховного Суда. То есть только при принятии
рассматриваемого законопроекта можно будет защитить интересы пострадавших на
производстве.



Прошу законопроект поддержать. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона "О внесении изменений и дополнения
в статью 11 Федерального закона "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации", внесенный Самарской Губернской Думой,
который мне доверено представить. В соответствии с законопроектом
предлагается установить, что депутат законодательного (представительного)
органа государственной власти субъекта Федерации в своей деятельности должен
руководствоваться как Конституцией Российской Федерации, федеральными
законами, конституцией или уставом субъекта Российской Федерации, законами
или иными нормативными правовыми актами субъекта Федерации, так и наказами
избирателей.



В соответствии со статьей 3 Конституции Российской Федерации единственным
источником власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ,
который осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы
государственной власти и органы местного самоуправления. Наказы избирателей
есть не что иное, как одна из форм осуществления власти народом. Отсюда
следует, что депутаты в данном случае законодательных (представительных)
органов государственной власти субъектов Российской Федерации в своей
деятельности обязаны руководствоваться наказами народа. Введение данной
правовой нормы или ее несоблюдение, конечно же, не предполагает наличия
правовых последствий, что делает такую норму декларативной, так же как
декларативными являются правовые нормы об обязанности депутата
руководствоваться Конституцией Российской Федерации, законодательными или
иными нормативными правовыми актами. Тем не менее наличие правовой нормы об
обязанности депутата руководствоваться наказами избирателей будет полезным.
Для депутата это моральная ответственность, а у избирателей будет юридическое
основание предъявлять требования об учете интересов избирателей. Наличие
данной правовой нормы будет в какой-то мере удерживать кандидатов в депутаты
от неисполнимых обещаний.



Прошу поддержать инициативу Самарской Губернской Думы. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги... (Шум в зале.)Уважаемые коллеги!.. (Шум в зале.)Только что был ответ. Вернее, задавал вопрос Селезнёв, на него был дан ответ.Спасибо.По имеющейся в Комитете по труду и социальной политике информации, в
Пенсионном фонде Российской Федерации разрабатывается новый порядок перевода
пенсионерами накоплений из Пенсионного фонда Российской Федерации в
негосударственные пенсионные фонды. Как только этот порядок будет разработан
и утверждён, он будет опубликован... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Алексеевич, вот уже больше десяти лет акционерным обществом
"Тольяттиазот" строятся два терминала морского порта Тамань по перевалке
аммиака и сыпучих грузов. Они должны были быть введены в эксплуатацию ещё в
2005 году, но из-за разногласий с администрацией Краснодарского края это
строительство приостановлено, при этом бюджеты всех уровней несут большие
убытки. В связи с этим у меня вопрос: насколько важное значение имеет морской
порт Тамань для транспортной системы России и для её экономики в целом и
когда закончится строительство этого порта?



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, по мнению зарубежных, а также российских
экспертов в области противодействия коррупции, Россия является самой
коррумпированной страной среди стран с крупной экономикой, обходит их с
большим отрывом, и этот отрыв постоянно растёт, несмотря на принятие в
последние годы ряда законодательных актов, направленных на борьбу с
разрушающим государство явлением. Недавно мы рассмотрели в первом чтении
очередную законодательную инициативу президента, направленную на борьбу с
коррупцией, я имею в виду резкое увеличение размеров штрафов по различным
составам преступлений коррупционного характера. Поддерживая эту инициативу,
тем не менее думаю, что её реализация не приведёт к существенным изменениям в
деле противодействия коррупции. Для успешного противодействия коррупции
недостаточно ужесточения наказания, а необходимы принципиально новые
инструменты этого противодействия. Вот один из таких инструментов и
предлагается в данном законопроекте. Он не нами придуман, то есть не авторами
законопроекта, этот инструмент применяется во многих странах мира, мы только
осмелились вынести его на публичное обсуждение. Наша инициатива основана на
положении 20-й статьи Конвенции ООН против коррупции. Россия ратифицировала
эту конвенцию, кроме именно 20-й статьи, однако это не означает, что
положение 20-й статьи не может быть реализовано в России в настоящее время.
Может! И его необходимо реализовывать, не дожидаясь ратификации.



Речь в 20-й статье конвенции идёт об ответственности за незаконное обогащение
должностных лиц, при этом под незаконным обогащением там понимается
значительное увеличение активов публичного должностного лица с учётом его
расходов, превышающее его законные доходы, которое оно не может разумным
образом обосновать. В соответствии с конвенцией незаконное обогащение должно
признаваться уголовно наказуемым деянием, в предлагаемом же нами
законопроекте за умышленное незаконное обогащение государственных должностных
лиц Российской Федерации, её субъектов и должностных лиц местного
самоуправления предусматривается административное наказание в виде
конфискации и дисквалификации. При этом конфискации подлежат доходы и
стоимость имущества, которые с учётом расходов превышают законные доходы
должностного лица более чем на 20 процентов, но не менее чем на 3 миллиона
рублей, а срок дисквалификации предлагается установить от одного года до трёх
лет.



Установление не уголовной, а административной ответственности за незаконное
обогащение основано на том, что это, во-первых, будет соответствовать
современной российской тенденции гуманизации уголовного законодательства, а
во-вторых, позволит избежать применения принципа презумпции невиновности,
который в уголовном законодательстве является основополагающим. Вместе с тем
законопроектом предусматривается достаточно жёсткая карательная мера -
конфискация имущества, которая для многих должностных лиц будет страшнее
лишения свободы.



Вот суть предлагаемого нами инструмента для успешного противодействия
коррупции, однако, как мне представляется, он должен применяться в
обязательной связке с другими инструментами.



Во-первых, должна быть политическая воля хотя бы высшего должностного лица
Российской Федерации.



Во-вторых, должен быть создан специальный антикоррупционный орган,
подчинённый непосредственно президенту. Этот орган должен возглавить человек,
находящийся в настоящее время в конструктивной оппозиции к власти, не
работающий в системе власти, пользующийся доверием в обществе. Это должен
быть такой человек, который не побоялся бы начать свою работу с проверки
активов самого президента. Таким человеком, как мне представляется, мог бы
быть, например, известный адвокат Генри Резник. В состав же
антикоррупционного органа должны входить тридцатилетние молодые люди, не
успевшие ещё погрязнуть в коррупции, с юридическим, экономическим
образованием, набор которых должен осуществлять руководитель данного органа,
а утверждать президент.



И в-третьих, должна быть обеспечена свобода средств массовой информации, не
должно быть запретных для публикации тем, неприкасаемых лиц. При этом должна
быть обеспечена защита журналистов, освещающих коррупционные явления.



Кроме того, в рамках антикоррупционной деятельности необходимо использовать
парламентский контроль, а также повышать активность населения. Проверка
активов должна начаться с проверки активов, в том числе зарубежных, высших
должностных лиц, не только активов их самих, но и активов всех их
родственников. Если для реализации такого предложения необходимо будет
изменить какие-то законы, то это надо будет сделать, вплоть до изменения
Конституции, - в целях борьбы с коррупцией это допустимо. Так велась борьба с
коррупцией, например, в Гонконге и Сингапуре, в которых её уровень на
начальном этапе борьбы с ней был на российском уровне (вы, уважаемые коллеги,
я уверен, это знаете), в настоящее же время Сингапур вместе с Данией и Новой
Зеландией возглавляет рейтинг наименее коррумпированных стран, а Гонконг
находится в двадцатке таких стран. В 1974 году, например, в Гонконге
коррупцией было заражено около 90 процентов госаппарата, а сейчас - только 3
процента. По твёрдому убеждению жителей Сингапура и Гонконга, для победы над
коррупцией необходимо только желание, то есть политическая воля руководителей
государства.



Возвращаясь к тексту рассматриваемого нами законопроекта, хочу сказать, что
да, он не является совершенным и мы согласны с частью замечаний профильных
комитетов, правительства и Правового управления Аппарата Государственной
Думы. Я уже дал задание своему помощнику, который подготовил данный
законопроект, по его доработке и повторному внесению на рассмотрение
Государственной Думы. Хотя можно было бы и принять данный законопроект, об
установлении ответственности за незаконное обогащение, и доработать его при
подготовке ко второму чтению, и это было бы только первым шагом к созданию
условий для реализации предлагаемого инструмента. Следующим шагом было бы
внесение изменений в оперативно-розыскную, гражданскую, банковскую и иные
отрасли законодательства. То есть создание законодательной базы для действия
закона об установлении ответственности за незаконное обогащение является
сложной задачей, для её решения, наверное, недостаточно будет даже потенциала
Государственной Думы. Предлагая первый шаг к решению этой задачи, авторы
данного законопроекта ставили перед собой цель проверить реакцию органов
власти, от которых зависит формирование законодательства, на свою чрезвычайно
важную для общества инициативу. К сожалению, ни один из этих органов не
высказался в поддержку этой инициативы. Это плохой сигнал, так как без
предлагаемого нами инструмента противодействия коррупции никакой серьёзной
борьбы с этим разрушающим государство явлением не будет, это мягко говоря.



Вместе с тем хотелось бы отметить, что наша инициатива привела к публичному
обсуждению темы о незаконном обогащении чиновников, и прежде всего о
необходимости контроля за их расходами. Как известно, об этом недавно
высказался и Владимир Владимирович Путин, когда сказал о необходимости
представления политикам и деклараций о расходах. Если это произойдёт, то
следующим шагом должно быть установление ответственности в случае, если
расходы будут превышать законные доходы, иначе представление деклараций о
расходах будет бессмысленным делом. А такой устанавливаемой ответственностью
логично должна быть конфискация - и, может быть, мы так постепенно и подойдём
к реализации нашего законопроекта. Правда, Владимир Владимирович говорил о
политиках, прежде всего о депутатах и кандидатах в депутаты, однако говорить
следовало бы о чиновниках, то есть о представителях исполнительных органов
власти, которые и являются наиболее коррумпированными. Депутатов же к числу
коррумпированных лиц в настоящее время отнести нельзя, так как они
коррупционного характера решений не принимают, за исключением, может быть,
отдельных из них.



Данный законопроект привёл и к появлению инициативы наших коллег из КПРФ о
необходимости ратификации статьи 20 Конвенции ООН против коррупции. Как
следует из средств массовой информации, в настоящее время Кремль и Минюст
формируют свою позицию по отношению к этой инициативе. Конечно же, её
необходимо поддерживать.



В заключение хочу зачитать выдержку из недавнего интервью журналу "Профиль"
председателя Группы государств против коррупции Совета Европы (ГРЕКО) Драго
Коса: "Штраф и конфискация - разные вещи. Санкции, такие как штрафы, - это
наказание в отношении конкретного преступления. Иное дело - конфискация, её
цель - отобрать выгоду у преступника". Мера, на которой настаивает ГРЕКО,
подразумевает конфискацию в случае, когда нет криминального приговора, то
есть когда расходы чиновника превысили его легальные доходы, а происхождение
остальных средств он не объяснил и не может объяснить. Иными словами, в
дополнение к штрафам в России следует применять и конфискацию. Кроме того,
Драго Кос в этом же интервью говорит: практика показывает, что наиболее
эффективный инструмент борьбы со взяточничеством, то есть то, после чего
брать взятку не хочется, - это конфискация нелегальных доходов. То есть Драго
Кос в данном случае высказал мнение об инициативе президента о резком
увеличении штрафов и рекомендует принять закон о незаконном обогащении.



Мы такой законопроект вам, уважаемые коллеги, предложили для рассмотрения.
Прошу его поддержать. Думаю, депутаты оппозиционных фракций так и поступят.
Уверен, что большинство депутатов и нашей фракции также данный законопроект
поддерживают, но проголосовать не могут по известным обстоятельствам.



Спасибо.Данным законопроектом предусматривается установление административной
ответственности за нарушение порядка и сроков предоставления государственных
или муниципальных услуг, количество которых составляет более полутора тысяч.
Как известно, правительство и наш профильный комитет законопроект не
поддерживают. С их замечаниями по законопроекту я согласен, однако эти
замечания можно было бы учесть при подготовке законопроекта ко второму
чтению, то есть его можно было бы сегодня принять в первом чтении. Вместе с
тем я не буду огорчён, если законопроект будет отклонён, так как он свою роль
уже выполнил. Законопроект был мною внесён в начале сентября прошлого года, а
30 ноября в своём Послании Федеральному Собранию президент Дмитрий Медведев
уделил большое внимание решению проблемы оказания государственных и
муниципальных услуг и дал поручение о подготовке законопроекта об
установлении ответственности должностных лиц за нарушение сроков оказания
государственных услуг, а также за несоблюдение процедур, предусмотренных
соответствующими административными регламентами. Как мне представляется,
внесённый мною законопроект был использован при подготовке послания. В
настоящее время во исполнение поручения президента в правительстве
разрабатывается соответствующий законопроект, который, по имеющейся у меня
информации, должен быть внесён в Государственную Думу в период весенней
сессии. Единственное, что мне ещё хотелось бы отметить, так это то, что в
своём послании президент дал только один месяц правительству для подготовки
подобного законопроекта, а уже прошло, наверное, порядка полугода, и пока ещё
подобного законопроекта нет. Надеюсь, что он будет внесён в ближайшее время.



Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, вот здесь - я читаю аннотацию - сказано, что в
законопроекте расширяется круг видов правонарушений, на которые не
распространяется принцип презумпции невиновности. Назовите, пожалуйста, такие
правонарушения.



Спасибо.А теперь что касается судебных решений. Здесь даётся семидневный срок. Сейчас
задавался вопрос о том, сколько дней даётся на обжалование. Но по гражданским
делам - десять дней, поэтому если смысл вот этого ответа заключается в том,
чтобы сказать: "Мы не занимаемся и не должны вмешиваться в работу судов, вы
идите в суды", - чтобы не надеялись граждане, то тогда семь дней будет много,
тогда надо сократить до трёх дней, чтобы гражданин успел подать жалобу. Вот
как вы относитесь к этому предложению - сократить, не семь, а меньше?Уважаемые коллеги, 7 апреля текущего года состоялось заседание Совета при
Президенте Российской Федерации по делам инвалидов. На этом заседании
Правительству Российской Федерации были даны одиннадцать поручений, вчера
закончился срок исполнения последнего поручения. В связи с этим прошу
поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве
информацию о результатах выполнения данных поручений. Это первое.



И второе. Я предлагаю всё же отменить решение наше, которое мы приняли в
пятницу, о лишении слова Рохмистрова. На мой взгляд, мы поспешили, и эту
ошибку мы должны исправить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, 7 апреля текущего года состоялось заседание Совета при
Президенте Российской Федерации по делам инвалидов. На этом заседании
Правительству Российской Федерации были даны одиннадцать поручений, вчера
закончился срок исполнения последнего поручения. В связи с этим прошу
поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве
информацию о результатах выполнения данных поручений. Это первое.



И второе. Я предлагаю всё же отменить решение наше, которое мы приняли в
пятницу, о лишении слова Рохмистрова. На мой взгляд, мы поспешили, и эту
ошибку мы должны исправить.



Спасибо.Уважаемый Антон Александрович, мой вопрос касается изменения порядка
извещения сторон арбитражного судебного процесса. Вы сказали, что сейчас в
сети Интернет будут размещаться графики рассмотрения судебных дел, и это,
наверное, правильно. Ведь в арбитражных судах рассматриваются дела
юридических лиц, поэтому у каждого юридического лица должна быть возможность
узнать через Интернет, когда его дело рассматривается. Но при этом, как вы
сказали, будет ещё дополнительно извещаться каждая из сторон. Я так понял,
что судебное извещение будет. Так вот, может быть, можно обойтись без
дополнительных судебных извещений?



Спасибо.Уважаемые коллеги, вот уже более четырёх лет "Тольяттиазот" находится в
осадном положении. В отношении его руководителей было возбуждено уголовное
дело по трём статьям Уголовного кодекса, в связи с чем они вынуждены были
временно выехать за пределы России. Цель действий, осуществляемых в отношении
компании "Тольяттиазот", как понимаем мы, тольяттинцы, - захватить успешно
работающее предприятие. В апреле текущего года по двум статьям обвинение с
руководителей предприятия было снято, осталось одно, связанное с уклонением
от уплаты налогов. Однако уже в августе, по имеющейся у меня информации из
Федеральной налоговой службы, все налоговые претензии правоохранительных
органов к компании "Тольяттиазот" были успешно оспорены в судебном порядке.
Тем не менее уголовное дело не прекращается, видимо, команда на это ещё не
поступила. А мы говорим о борьбе с коррупцией и о неприкосновенности частной
собственности!



В связи с этим прошу поручить Комитету по безопасности запросить в
Министерстве внутренних дел информацию о причинах задержки и сроках
прекращения уголовного преследования руководителей компании "Тольяттиазот".



Спасибо.Скажите, у вас в корпорации "Ростехнологии" столько предприятий - что, у вас
везде такая кадровая политика, нет у вас, видимо, специалистов эффективных
для управления?Уважаемый Анатолий Николаевич, как известно, недавно Дмитрий Анатольевич
Медведев дал поручение Генеральной прокуратуре о проверке деятельности
госкорпораций, в том числе и на предмет сохранения такой
организационно-правовой формы. Как мне представляется, основания для такой
проверки действительно существуют. Одним из таких оснований, а возможно, даже
главным, может быть наличие в деятельности госкорпораций монопольных
признаков, что ведёт к ограничению конкуренции в экономике. В связи с этим
прошу вас высказать отношение Федеральной антимонопольной службы к созданию
госкорпораций в России в целом и к деятельности уже созданных в связи с
возможным нарушением при этом антимонопольного законодательства, если,
конечно, позиция ФАС сформирована.



И второе. Всё же в региональных структурах ваших заработная плата работников
очень низкая. Предпринимаются ли какие-то меры по её повышению?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сколько нам, депутатам,
можно терпеть? Только ленивый нас не пинает. Исполнительная власть, используя
свой ресурс, всё негативное сваливает на нас. В результате у её руководителей
рейтинги зашкаливают, а у нас - ниже плинтуса. В обслуживании в поликлиниках
бывшим депутатам - пенсионерам отказывают. А вот теперь дошло до того, что
самому молодому помощнику президента Аркадию Дворковичу не нравится, как мы
летаем, в результате чего он стал 16 сентября героем дня газеты "Труд". А всё
потому, что молчим и терпим. Никто нас не защитит, надеяться надо только на
себя. Предлагаю создать профсоюз действующих и бывших депутатов и, как бывший
профсоюзный работник, готов его возглавить.



А пока предлагаю Руководителю Аппарата Государственной Думы запросить в
Управлении делами президента информацию о классе салонов самолётов, которыми
летают помощники президента во время служебных командировок.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Недавно закончился чемпионат
мира по лёгкой атлетике, на котором только благодаря саранским спортсменам
российская команда избежала сокрушительного поражения. Согласен с чемпионом
мира по прыжкам в высоту Ярославом Рыбаковым, что такое состояние лёгкой
атлетики связано с отсутствием спортивных баз для подготовки спортсменов
мирового уровня. Например, по метательным видам спорта, в которых наша страна
традиционно занимала ведущие позиции в мире... Существует только два
специализированных метательных поля на всю Россию - в Подольске и Сочи, -
которые используются для проведения спортивных сборов и соревнований. Для
тренировок же на местах полей нет.



В связи с этим прошу поручить Комитету по физической культуре и спорту
запросить в правительстве информацию о действующих в России спортивных базах
по подготовке спортсменов мирового уровня в легкоатлетических видах спорта, а
также о планируемых мерах по созданию таких баз в целях восстановления
позиций России в мировом спорте.



Спасибо.Уважаемый Вячеслав Михайлович, я прошу прощения, мой вопрос не относится к
данному законопроекту, но это важный вопрос.



Недавно от имени председателя комитета по труду Исаева на ваше имя было
направлено письмо с просьбой о встрече, ну, не с вами, а с одним из ваших
заместителей, ведущим судьёй, принимающим решения по выплатам "чернобыльцам".
Там есть у нас вопросы, проблемы для обсуждения, но мы получили отказ. Вот
возможно всё же встретиться с кем-то из судей по этому вопросу?Уважаемый Гарри Владимирович, а не рассматривался ли при подготовке
законопроекта вопрос о распространении данного закона и на тех судей, которые
были назначены на три года, чтобы не подвергать их прохождению через
процедуру переназначения или, может быть, облегчить эту процедуру, но,
естественно, с их согласия?Уважаемые коллеги, большинство из нас, наверное, уже слышали о выявленных
Генеральной прокуратурой фактах расточительного расходования бюджетных
средств в Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства.
Административно-хозяйственные расходы фонда, численность которого составляет
девяносто семь человек, в 2008 году превысили 340 миллионов рублей. Только на
оплату труда его сотрудников было потрачено 235 миллионов, из них 55
миллионов ушло на вознаграждение членов правления фонда, которых всего семь
человек. Председатель правления - генеральный директор фонда Константин Цицин
- получил 16 с половиной миллионов рублей. По результатам проверки
Генеральная прокуратура предложила председателю наблюдательного совета фонда
Дмитрию Козаку рассмотреть вопрос о сокращении указанных расходов и о
расторжении трудового договора с генеральным директором фонда. Как мне
представляется, в расточительности и расходовании средств правлением фонда в
неменьшей степени виноват и наблюдательный совет фонда. В связи с этим прошу
поручить Комитету по строительству и земельным отношениям запросить в
правительстве информацию о его отношении к деятельности представителей
государственных органов в составе наблюдательного совета фонда,
допустивших... (Микрофон отключён.)Государственная Дума заявляет, что и в дальнейшем будет принимать меры по
совершенствованию законодательства о социальной поддержке пострадавших в
результате Чернобыльской и других радиационных аварий и катастроф, а также по
совершенствованию законодательства в целях предотвращения подобных
радиационных аварий.



Данное заявление короткое, вы, наверное, его все читали, но, на мой взгляд,
ёмкое. Прошу его принять.



Спасибо.Уважаемые коллеги, большинство из нас, наверное, уже слышали о выявленных
Генеральной прокуратурой фактах расточительного расходования бюджетных
средств в Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства.
Административно-хозяйственные расходы фонда, численность которого составляет
девяносто семь человек, в 2008 году превысили 340 миллионов рублей. Только на
оплату труда его сотрудников было потрачено 235 миллионов, из них 55
миллионов ушло на вознаграждение членов правления фонда, которых всего семь
человек. Председатель правления - генеральный директор фонда Константин Цицин
- получил 16 с половиной миллионов рублей. По результатам проверки
Генеральная прокуратура предложила председателю наблюдательного совета фонда
Дмитрию Козаку рассмотреть вопрос о сокращении указанных расходов и о
расторжении трудового договора с генеральным директором фонда. Как мне
представляется, в расточительности и расходовании средств правлением фонда в
неменьшей степени виноват и наблюдательный совет фонда. В связи с этим прошу
поручить Комитету по строительству и земельным отношениям запросить в
правительстве информацию о его отношении к деятельности представителей
государственных органов в составе наблюдательного совета фонда,
допустивших... (Микрофон отключён.)Вера Александровна, сейчас Надежда Сергеевна нам сказала о том, что внесены
изменения уже, но они касаются пункта 9, где речь идёт о предоставлении
путёвок работодателями, а у вас же речь идёт о предоставлении путёвок не
работодателями, а органами власти, так я понял?Уважаемые коллеги, в соответствии со статьёй 10 Федерального закона "О
трудовых пенсиях в Российской Федерации" в страховой стаж при назначении
пенсии включаются периоды работы, за которые работодателем уплачиваются
страховые взносы в Пенсионный фонд. Некоторым бывшим работникам не включались
в страховой стаж периоды их работы, за которые работодателем страховые взносы
по какой-то причине не уплачивались. Данный вопрос был рассмотрен
Конституционным Судом, и пункт 1 статьи 10 Федерального закона "О трудовых
пенсиях..." был признан не соответствующим Конституции. При этом
Конституционный Суд обязал законодателя установить правовой механизм,
гарантирующий реализацию приобретённых бывшим работником пенсионных прав. К
сожалению, правительством такой правовой механизм не разработан, права бывших
работников на своевременное назначение им пенсий, несмотря на постановление
Конституционного Суда, нарушаются.



В связи с этим мной и депутатом Леонтьевым подготовлено соответствующее
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Оно может
быть роздано в зале. Прошу его принять.



Спасибо.Когда я задал в прошлом году вопрос, не окажутся ли в результате критической
ситуации в собственности иностранных государств наши стратегические
предприятия, вы ответили, что ни в коем случае государство этого не допустит.
Но вот я недавно только прочитал одно интервью Игоря Шувалова. Он сказал, что
государство не будет теперь помогать нашим корпорациям возвращать долги
банкам, пусть они расплачиваются своими акциями. Если это позиция
правительства, всё же как вы к ней относитесь? И не окажутся ли наши
стратегические предприятия в собственности иностранных компаний?Уважаемые коллеги, в соответствии со статьёй 10 Федерального закона "О
трудовых пенсиях в Российской Федерации" в страховой стаж при назначении
пенсии включаются периоды работы, за которые работодателем уплачиваются
страховые взносы в Пенсионный фонд. Некоторым бывшим работникам не включались
в страховой стаж периоды их работы, за которые работодателем страховые взносы
по какой-то причине не уплачивались. Данный вопрос был рассмотрен
Конституционным Судом, и пункт 1 статьи 10 Федерального закона "О трудовых
пенсиях..." был признан не соответствующим Конституции. При этом
Конституционный Суд обязал законодателя установить правовой механизм,
гарантирующий реализацию приобретённых бывшим работником пенсионных прав. К
сожалению, правительством такой правовой механизм не разработан, права бывших
работников на своевременное назначение им пенсий, несмотря на постановление
Конституционного Суда, нарушаются.



В связи с этим мной и депутатом Леонтьевым подготовлено соответствующее
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Оно может
быть роздано в зале. Прошу его принять.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как человек, начавший в этом зале выражать беспокойство
резким ростом внешних заимствований компаний и банков, и прежде всего с
государственным участием, а также отсутствием контроля за использованием
средств, я не могу остановиться на полпути и в третий раз предлагаю поручить
Комитету по бюджету и налогам запросить в правительстве информацию о перечне
российских компаний и банков с государственным участием, которые осуществляли
в последние годы внешние заимствования, об условиях этих заимствований,
объёме внешнего долга в настоящее время каждой компании и каждого банка, а
также об объёме средств, которые ежегодно необходимо будет возвращать до
полного погашения долга.



При последнем моём подобном предложении представитель комитета по бюджету
Максимова Надежда Сергеевна заявила, что если мы не получим ответ на эти
вопросы на "правительственном часе" 30 января, то следует вернуться к моему
протокольному поручению, то есть принять его. К сожалению, ответ от
правительства не получен.Уважаемый Олег Викторович, когда мы готовились к "правительственному часу",
прошедшему 30-го числа, - помните, экономический блок вопросов мы
рассматривали, - в правительство были направлены вопросы депутатов.
Правительство должно было или дать на них ответы на самом "правительственном
часе", или в письменной форме нам их передать. На самом "правительственном
часе" эти ответы не прозвучали, вы тогда тоже на это обратили внимание и
договорились с Шуваловым о том, что такие ответы дадут. К сожалению, ответов
ещё нет. Хотелось бы знать, будут ли они.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, с учётом того что будет принят тот
законопроект, который представляли вы, вопрос к вам.



Ну, на первый взгляд кажется, что данный законопроект является очень
социально важным, но я сомневаюсь, что на практике он будет именно таковым. Я
также сомневаюсь в том, что он соответствует гражданскому законодательству.



Во-первых, есть ли статистика количества дел в судах по искам о защите
социальных прав, то есть справятся ли органы прокуратуры с тем потоком
заявлений, если он сейчас хлынет в прокуратуру?



И второе. На мой взгляд, нарушается конституциональный принцип гражданского
судопроизводства о равноправии сторон. Прокурор как представитель государства
является заведомо более сильной стороной. С учётом этого, может быть,
следовало бы пойти по пути предоставления гражданам (ну, малоимущим, может
быть) бесплатной адвокатской помощи?



Спасибо.Уважаемые коллеги, вчера мне была передана копия уведомления, адресованного
председателю первичной организации Российского профсоюза локомотивных бригад
железнодорожников Северомуйской дистанции пути по обслуживанию тоннелей
Восточно-Сибирской железной дороги, о планируемом массовом высвобождении
работников дистанции в количестве ста двадцати трёх человек. Такое
высвобождение работников основано на приказе руководителя "Российских
железных дорог" от 29 декабря прошлого года и связано с упразднением
Северомуйской дистанции пути.



По имеющейся у меня информации, данные действия руководителей ОАО "РЖД"
направлены на ликвидацию активно действующей профсоюзной организации. Момент
выбран удачный: можно обосновать существующим кризисом. Считаю, что органы
прокуратуры должны разобраться в этой ситуации и защитить интересы
работников, чтобы не допустить применения работниками способов самозащиты,
ведь ста двадцати трёх активных граждан достаточно будет и для перекрытия
железной дороги. А может быть, надо сразу готовить отряд ОМОНа туда.



В связи с этим предлагаю соответствующее протокольное поручение Комитету по
труду и социальной политике, которое мною подготовлено и может быть роздано в
зале депутатам.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вчера мне была передана копия уведомления, адресованного
председателю первичной организации Российского профсоюза локомотивных бригад
железнодорожников Северомуйской дистанции пути по обслуживанию тоннелей
Восточно-Сибирской железной дороги, о планируемом массовом высвобождении
работников дистанции в количестве ста двадцати трёх человек. Такое
высвобождение работников основано на приказе руководителя "Российских
железных дорог" от 29 декабря прошлого года и связано с упразднением
Северомуйской дистанции пути.



По имеющейся у меня информации, данные действия руководителей ОАО "РЖД"
направлены на ликвидацию активно действующей профсоюзной организации. Момент
выбран удачный: можно обосновать существующим кризисом. Считаю, что органы
прокуратуры должны разобраться в этой ситуации и защитить интересы
работников, чтобы не допустить применения работниками способов самозащиты,
ведь ста двадцати трёх активных граждан достаточно будет и для перекрытия
железной дороги. А может быть, надо сразу готовить отряд ОМОНа туда.



В связи с этим предлагаю соответствующее протокольное поручение Комитету по
труду и социальной политике, которое мною подготовлено и может быть роздано в
зале депутатам.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наконец-то конфликт России с
Украиной, связанный с поставками газа в Европу через территорию Украины,
закончился. Настало время, как говорится, считать раны, товарищей считать.



Политические последствия этого конфликта, наверное, оценят историки, а, может
быть, и мы их узнаем, а вот об экономических результатах его, думаю, нам
необходимо знать сейчас. Например, некоторые специалисты оценивают потери
"Газпрома" в 1,8 миллиарда долларов, однако хотелось бы иметь объективную
информацию об экономических результатах конфликта с учётом достигнутых
соглашений.



В связи с этим прошу поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в
правительстве информацию об экономических последствиях конфликта для
"Газпрома" и России в целом и в случае наличия экономических потерь -
информацию об их объёме и планируемых действиях по взысканию компенсации этих
потерь с виновных субъектов конфликта.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 10 декабря прошедшего года я
предлагал поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в правительстве
информацию о перечне российских компаний и банков с государственным участием,
которые в последние годы осуществляли заимствования на зарубежных финансовых
рынках, об объёме внешнего долга этих компаний и банков в настоящее время, а
также об объёме средств, которые им ежегодно необходимо будет возвращать до
полного погашения долга. Как мне представляется, такая информация нам
необходима при принятии решений по преодолению наступившего
финансово-экономического кризиса. Моя инициатива, к сожалению, не была
поддержана. Так, наш коллега Макаров от имени Комитета по бюджету и налогам
заявил, что подобное поручение Госдумой уже дано Счётной палате. Я обратился
с запросом в Счётную палату по этому вопросу и в полученном оттуда ответе не
получил подтверждения по поводу указанного поручения Госдумы.



В связи с этим повторно предлагаю рассмотреть моё протокольное поручение, а
коллеге Макарову хочу сказать, что ему в детстве, наверное, не говорили, что
обманывать нехорошо.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, вчера мы, группа депутатов из межфракционной депутатской
группы по космонавтике и авиации, возвратились с космодрома Байконур, мы
встречались там с субъектами космической деятельности, в том числе
навигационной деятельности, как Виктор Михайлович сказал. Они ждут этот закон
давно и просили нас передать, чтобы данный закон был принят в ускоренном
порядке.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! По 35-му вопросу у нас
присутствует здесь представитель Думы Ярославской области, поэтому желательно
рассмотреть этот законопроект сегодня.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К сожалению, никто не в
состоянии в настоящее время дать точный прогноз о длительности и глубине
начавшегося мирового финансово-экономического кризиса.



В связи с этим вызывает беспокойство проблема погашения внешнего долга
российскими компаниями и банками с государственным участием. Как известно, в
погашении этого долга активно участвует государство, резервы которого не
беспредельны.



Прошу поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в правительстве
информацию о перечне российских компаний и банков с государственным участием,
которые последние пять лет осуществляли внешние заимствования на зарубежных
финансовых рынках, об объёме внешнего долга в настоящее время каждой компании
и каждого банка, а также об объёме средств, которые им ежегодно необходимо
будет возвращать до полного погашения указанного долга.



Спасибо.По карточке Леонтьева - депутат Иванов.



Уважаемый Юрий Петрович, одним из факторов, а может быть, даже главным
фактором, препятствующим сбору и переработке бытовых отходов, является наше
законодательство. Например, при приёме даже макулатуры предприниматель обязан
потребовать у её сдатчика, а потом передать в налоговые органы паспортные
данные и другие сведения сдатчика для учёта там его дохода. Это явно
нереальная норма закона, особенно если сдатчиком являются подростки или даже
бомжи. По указанной причине большая часть бытовых отходов не собирается и не
перерабатывается, а вывозится на свалки. Планирует ли ваше министерство
инициировать изменения законодательства в целях устранения причин,
препятствующих сбору вторичных отходов?Спасибо.Уважаемый Алексей Васильевич, мой вопрос касается проблемы закупочной
интервенции, прежде всего зерновой. Я вот отдыхал летом, когда уже вовсю шла
уборочная кампания, на Ставрополье, и в местных газетах были жалобы на то,
что с запозданием происходит зерновая интервенция. В связи с этим у меня
вопрос: а почему она начинается с опозданием?



Есть также жалобы на то, что закупочные цены низкие, они чуть выше
рентабельности, даже бывают ниже рентабельности. И теперь следующий вопрос:
сколько в текущем году было закуплено зерна по сравнению с прошлым годом,
каково соотношение? Достаточно ли мощности у государства для закупки такого
количества зерна, чтобы влиять на зерновой рынок?



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, часто можно слышать, что большинство хозяйствующих
субъектов используют различные схемы минимизации налогов и что
соответствующие органы власти знают об этом и используют такую ситуацию в
своих интересах. Приведу несколько типичных примеров.



Совсем недавно вдруг обнаружилось, что компания "Мечел" уходит от налогов -
пригрозили и добились снижения цен на её продукцию. Три года назад решили
передать "Тольятти-Азот" другому собственнику - возбудили уголовное дело по
уклонению от уплаты налогов. А сколько раз таким образом решались
политические вопросы! Ещё как-то можно понять, если этот механизм
используется в государственных интересах, но он ведь может использоваться и в
корыстных, и тогда это уже проявление коррупции в высших органах власти,
наиболее опасной коррупции.



В связи с этим прошу поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в
Министерстве финансов информацию о перечне компаний, которые используют схемы
минимизации налогов, а также о его предложениях по совершенствованию
законодательства с целью ликвидации указанных схем.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, часто можно слышать, что большинство хозяйствующих
субъектов используют различные схемы минимизации налогов и что
соответствующие органы власти знают об этом и используют такую ситуацию в
своих интересах. Приведу несколько типичных примеров.



Совсем недавно вдруг обнаружилось, что компания "Мечел" уходит от налогов -
пригрозили и добились снижения цен на её продукцию. Три года назад решили
передать "Тольятти-Азот" другому собственнику - возбудили уголовное дело по
уклонению от уплаты налогов. А сколько раз таким образом решались
политические вопросы! Ещё как-то можно понять, если этот механизм
используется в государственных интересах, но он ведь может использоваться и в
корыстных, и тогда это уже проявление коррупции в высших органах власти,
наиболее опасной коррупции.



В связи с этим прошу поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в
Министерстве финансов информацию о перечне компаний, которые используют схемы
минимизации налогов, а также о его предложениях по совершенствованию
законодательства с целью ликвидации указанных схем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, думаю, многие из нас помнят, что переход на плоскую шкалу
налога на доходы физических лиц был обоснован ожиданием выхода из тени
граждан с высокими доходами. Это ожидание, по мнению многих специалистов, не
оправдалось. Интересно мнение по этому вопросу заместителя министра финансов
Сергея Шаталова, который говорил, что, к сожалению, отказ от налоговых
злоупотреблений и выход из тени обусловлены не столько ставками налогов,
сколько способностями государства пресекать противоправные действия и тем,
как налогоплательщики оценивают риски того, что они будут привлечены к
ответственности. Если же опасность привлечения к ответственности оценивается
как крайне низкая, уклоняться от уплаты налогов будут даже при не слишком
высоких ставках. За возвращение к прогрессивной ставке подоходного налога
высказался недавно и министр финансов Алексей Кудрин. Приятно сознавать их
созревание до понимания реальной жизни. В связи с этим мною подготовлено
соответствующее протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам.



Спасибо.Уважаемые коллеги, думаю, многие из нас помнят, что переход на плоскую шкалу
налога на доходы физических лиц был обоснован ожиданием выхода из тени
граждан с высокими доходами. Это ожидание, по мнению многих специалистов, не
оправдалось. Интересно мнение по этому вопросу заместителя министра финансов
Сергея Шаталова, который говорил, что, к сожалению, отказ от налоговых
злоупотреблений и выход из тени обусловлены не столько ставками налогов,
сколько способностями государства пресекать противоправные действия и тем,
как налогоплательщики оценивают риски того, что они будут привлечены к
ответственности. Если же опасность привлечения к ответственности оценивается
как крайне низкая, уклоняться от уплаты налогов будут даже при не слишком
высоких ставках. За возвращение к прогрессивной ставке подоходного налога
высказался недавно и министр финансов Алексей Кудрин. Приятно сознавать их
созревание до понимания реальной жизни. В связи с этим мною подготовлено
соответствующее протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, прошло уже больше года со дня, когда мы приняли в
первом чтении законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за
производство, хранение и продажу фальсифицированных лекарственных средств. Мы
его внесли с Шелищем и ждали рассмотрения в первом чтении тоже несколько лет.
И вот теперь до сих пор данный законопроект не рассматривается. Как мне
известно, - и это, наверное, является причиной - в минздраве готовится более
совершенный законопроект, но время-то идёт, сколько времени уже прошло. И как
мне говорят, есть лоббисты, которые выступают против этого законопроекта. Я
не думаю, что наш комитет, комитет по законодательству, против решения этой
проблемы. Если он не против решения этой проблемы, пусть тогда создаст, может
быть, рабочую группу и поможет минздраву подготовить новый законопроект. Я
хотел бы, чтобы представитель комитета, если он есть, я, правда,
Крашенинникова не вижу, если...Уважаемый Вячеслав Михайлович, не рассматривается ли в Верховном Суде вопрос
о необходимости создания трудовых судов или же судебных коллегий по трудовым
делам в судах общей юрисдикции? Ведь во многих странах есть отдельные
трудовые суды именно ввиду социальной важности, специфичности таких дел.



И второе. Не рассматривается ли вопрос о восстановлении приёма граждан
судьями Верховного Суда?Уважаемый Вячеслав Михайлович, не рассматривается ли в Верховном Суде вопрос
о необходимости создания трудовых судов или же судебных коллегий по трудовым
делам в судах общей юрисдикции? Ведь во многих странах есть отдельные
трудовые суды именно ввиду социальной важности, специфичности таких дел.



И второе. Не рассматривается ли вопрос о восстановлении приёма граждан
судьями Верховного Суда?Уважаемый Олег Викторович, 27 апреля прошлого года был принят в первом чтении
законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за производство и
реализацию фальсифицированных лекарственных средств, но почему-то до сих пор
он не выносится на второе чтение. Мне хотелось бы, чтобы представитель
комитета по законодательству дал ответ на этот вопрос, всё же это социально
важный законопроект. Поэтому я решил задать вопрос публично.



Спасибо.И связанный с этим второй вопрос. У населения существует мнение, что
образование в настоящее время является платным. Можете ли вы это мнение
опровергнуть?



Спасибо.У меня вопрос к первому заместителю генерального прокурора.



Уважаемый Александр Эмануилович, как вам известно, уже почти три года идёт
процесс недружественного поглощения корпорации "Тольятти-Азот", а начался он
с возбуждения уголовных дел в отношении её руководителей, с которыми
Генеральная прокуратура согласилась. Давление на предприятие ведётся и в
других формах. Президент корпорации Владимир Махлай скрывается за рубежом, и
правильно делает, иначе поместили бы его в СИЗО и держали бы там, пока не
отказался бы от собственности. Трудовой коллектив проводит акции протеста
против несправедливых действий власти, предприятие несёт потери.



Может, пора прекратить процесс захвата, если уж понятно, что механизм захвата
не срабатывает? Англия ведь всё равно Махлая не выдаст. Пора уже начать
бороться с коррупцией, которая лежит в основе захвата. Можно, конечно,
довести предприятие до банкротства, но ведь это невыгодно для государства,
пострадает бюджет. Или же необходимо принимать политическое решение по
этому... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом нашем заседании
Председатель Счётной палаты Сергей Степашин подтвердил свою обеспокоенность
резким ростом внешних заимствований российскими компаниями с государственным
участием, например, такими компаниями, как "Газпром" и "Роснефть".
Задолженность этих компаний, безусловно, является задолженностью государства
пропорционально доле акций в этих компаниях, мы же заявляем о снижении
внешнего долга России. В связи с этим хотелось бы знать об условиях указанных
заимствований, об эффекте от их использования и направлениях распределения
чистой прибыли, полученной компаниями за последние три года.



Мною подготовлено соответствующее протокольное поручение Комитету по бюджету
и налогам. Я прошу его принять. Данное протокольное поручение имеет отношение
к законопроектам, связанным с корректировкой федерального бюджета.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как известно, российские
хозяйствующие субъекты, являющиеся крупнейшими налогоплательщиками,
поставлены на налоговый учёт на федеральном или на региональном уровне. При
этом имеют место случаи их перевода с одного уровня на другой. Например, в
декабре прошлого года акционерное общество "Тольяттиазот" было переведено с
регионального уровня налогового учёта на федеральный, что в Тольятти было
воспринято как очередной шаг в процессе недружественного поглощения
предприятия, который длится уже около трёх лет. Не хотелось бы, чтобы
оказалось, что в этом процессе принимают участие налоговые органы.



Известны и другие случаи подобного перевода. В связи с этим мною подготовлено
протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам, которое могу
распространить в зале и которое прошу принять.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По мнению руководителя
Московской топливной ассоциации, доля суррогатного моторного топлива на
российском розничном рынке составляет 30 процентов. Последствия использования
суррогатного, некачественного моторного топлива общеизвестны, особенно с
учётом того, что автомобильная промышленность переходит сейчас на выпуск
продукции в соответствии со стандартом Евро-3, а в дальнейшем обязана перейти
на более высокий стандарт. Такая ситуация будет сохраняться до тех пор, пока
отсутствуют технический регламент по моторному топливу и контроль за
торговлей топливом на заправках. Этот регламент должен был быть разработан
ещё в 2005 году.



В связи с этим прошу поручить Комитету по энергетике запросить в
правительстве информацию о причинах задержки и сроках принятия
соответствующего технического регламента, а также о мерах, предпринимаемых по
усилению контроля за продажей моторного топлива на розничных рынках.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен
Комитетом по труду и социальной политике к рассмотрению в третьем чтении,
Правовое управление Аппарата Государственной Думы к законопроекту замечаний
не имеет. Прошу рассмотреть законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу включить в порядок работы
на сегодня законопроект № 312734-4 "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в целях предоставления объединениям
работодателей права участвовать в разработке и реализации государственной
политики в области профессионального образования". Комитет по труду и
социальной политике хотел бы рассмотреть его сегодня во втором и в третьем
чтениях. Данный законопроект в первом чтении был принят аж в декабре прошлого
года и не рассматривался в связи с тем, что не был ещё принят законопроект №
448303-4. Этот законопроект будет сегодня просить наш коллега Гребенников
включить в порядок работы. Они взаимосвязаны, поэтому нам хотелось бы, чтобы
наш законопроект был принят одновременно с этим законопроектом.Уважаемые коллеги, в связи с задолженностью по выплате заработной платы
работники федерального государственного унитарного предприятия
"Государственный институт технологии органического синтеза с опытным заводом"
в городе Шиханы Саратовской области с 25 июня по 4 июля объявляли голодовку,
которую они прекратили в связи с вмешательством Государственной Думы. После
этого были произведены определённые действия органов власти в защиту
интересов трудового коллектива, однако задолженность по заработной плате
сохраняется. На предприятии открыто конкурсное производство, в связи с чем
задолженность будет погашаться за счёт конкурсной массы, которой, как считают
работники, вновь обратившиеся в Государственную Думу, будет недостаточно для
погашения заработной платы. Представляется, что государство в любом случае
должно нести ответственность перед работниками государственного унитарного
предприятия. В связи с этим прошу поручить Комитету Государственной Думы по
труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о мерах,
принимаемых им по погашению задолженности по заработной плате работникам
указанного предприятия.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, прошу снять с рассмотрения законопроект под
пунктом 22 порядка работы. Соответствующие заявления авторов об отзыве уже
направлены.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании наш
коллега Маркелов поднимал вопрос о необходимости оздоровления телеэфира. С
ним нельзя не согласиться. Телепередачи, пропагандирующие порнографию, культ
насилия и жестокости, продолжают транслироваться.



Создаётся впечатление, что никакого надзора за телеэфиром нет. Это вызывает
протест наших избирателей, который усиливается тем, что по телеканалам
транслируется в основном зарубежная продукция. Например, занимаясь сейчас по
наказу избирателей закрытием одного порнографического телеканала, я
обнаружил, что по нему транслируется продукция французской компании, то есть
развращают нашу молодёжь из-за рубежа, и, думаю, сознательно.



В связи с этим прошу поручить Комитету по информационной политике запросить в
федеральной службе по надзору в сфере связи информацию обо всех случаях
привлечения к ответственности за последние три года должностных лиц средств
массовой информации за распространение и передачу изделий, пропагандирующих
порнографию, культ насилия или жестокости.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании наш
коллега Маркелов поднимал вопрос о необходимости оздоровления телеэфира. С
ним нельзя не согласиться. Телепередачи, пропагандирующие порнографию, культ
насилия и жестокости, продолжают транслироваться.



Создаётся впечатление, что никакого надзора за телеэфиром нет. Это вызывает
протест наших избирателей, который усиливается тем, что по телеканалам
транслируется в основном зарубежная продукция. Например, занимаясь сейчас по
наказу избирателей закрытием одного порнографического телеканала, я
обнаружил, что по нему транслируется продукция французской компании, то есть
развращают нашу молодёжь из-за рубежа, и, думаю, сознательно.



В связи с этим прошу поручить Комитету по информационной политике запросить в
федеральной службе по надзору в сфере связи информацию обо всех случаях
привлечения к ответственности за последние три года должностных лиц средств
массовой информации за распространение и передачу изделий, пропагандирующих
порнографию, культ насилия или жестокости.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одной из наиболее значимых
проблем, создающих социальную напряжённость в обществе, в настоящее время
является большой срок ожидания гражданами осуществления медико-социальной
экспертизы на предмет установления степени ограничения способности к трудовой
деятельности и группы инвалидности. Часто бывает так, что в период ожидания
проведения экспертизы граждане не имеют источников дохода или они ограничены,
не получают бесплатных лекарственных средств и других мер социальной
поддержки. Длительность же сроков ожидания доходит до шести месяцев. В связи
с этим прошу поручить Комитету по охране здоровья запросить в Министерстве
здравоохранения и социального развития информацию о предпринимаемых им мерах
по сокращению длительности сроков ожидания гражданами осуществления
медико-социальной экспертизы и социальной поддержки граждан в период
указанного ожидания.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одной из наиболее значимых
проблем, создающих социальную напряжённость в обществе, в настоящее время
является большой срок ожидания гражданами осуществления медико-социальной
экспертизы на предмет установления степени ограничения способности к трудовой
деятельности и группы инвалидности. Часто бывает так, что в период ожидания
проведения экспертизы граждане не имеют источников дохода или они ограничены,
не получают бесплатных лекарственных средств и других мер социальной
поддержки. Длительность же сроков ожидания доходит до шести месяцев. В связи
с этим прошу поручить Комитету по охране здоровья запросить в Министерстве
здравоохранения и социального развития информацию о предпринимаемых им мерах
по сокращению длительности сроков ожидания гражданами осуществления
медико-социальной экспертизы и социальной поддержки граждан в период
указанного ожидания.



Спасибо.Уважаемые коллеги, во всех правительственных отчётах говорится о реальном
увеличении доходов населения, в том числе пенсий и заработной платы
работников организаций бюджетной сферы. В то же время пенсионеры и бюджетники
не ощущают улучшения своей жизни. И с ними, наверное, следует согласиться,
так как рост потребительских цен для данных групп населения значительно выше
уровня инфляции, учитываемого при оценке роста реальных доходов. Например,
величина прожиточного минимума по Самарской области в 2006 году увеличилась
на 18 процентов, а за первый квартал текущего года эта величина для
пенсионеров увеличилась на 7,3 процента при инфляции 3,5 процента, то есть
стоимость потребительской корзины пенсионера возросла более чем в два раза по
сравнению с ростом уровня официальной инфляции.



В связи с этим прошу поручить комитету по экономической политике запросить в
правительстве информацию о методике расчётов уровня инфляции и средней
заработной платы, а также об уровне инфляции в отношении пенсионеров и
работников организаций бюджетной сферы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, во всех правительственных отчётах говорится о реальном
увеличении доходов населения, в том числе пенсий и заработной платы
работников организаций бюджетной сферы. В то же время пенсионеры и бюджетники
не ощущают улучшения своей жизни. И с ними, наверное, следует согласиться,
так как рост потребительских цен для данных групп населения значительно выше
уровня инфляции, учитываемого при оценке роста реальных доходов. Например,
величина прожиточного минимума по Самарской области в 2006 году увеличилась
на 18 процентов, а за первый квартал текущего года эта величина для
пенсионеров увеличилась на 7,3 процента при инфляции 3,5 процента, то есть
стоимость потребительской корзины пенсионера возросла более чем в два раза по
сравнению с ростом уровня официальной инфляции.



В связи с этим прошу поручить комитету по экономической политике запросить в
правительстве информацию о методике расчётов уровня инфляции и средней
заработной платы, а также об уровне инфляции в отношении пенсионеров и
работников организаций бюджетной сферы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как мне помнится, мы принимали для себя такое правило, что
не будем рассматривать законопроект, если к нему не будут прилагаться проекты
нормативных актов правительства, которые необходимы для реализации закона. К
сожалению, это правило мы не соблюдаем, что вызывает проблемы с реализацией
законов. Например, с 1 января действует закон об обеспечении пособиями по
временной нетрудоспособности по беременности и родам, а порядок исчисления
этих пособий ещё правительством не утверждён. В результате пособия
исчисляются по-разному, и есть примеры, когда они исчисляются в меньшем
размере. В настоящее время указанный порядок находится на согласовании в
правительстве.



С целью понуждения к ускорению его утверждения прошу поручить Комитету по
труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о причинах
задержки и сроках утверждения правительством соответствующего положения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как мне помнится, мы принимали для себя такое правило, что
не будем рассматривать законопроект, если к нему не будут прилагаться проекты
нормативных актов правительства, которые необходимы для реализации закона. К
сожалению, это правило мы не соблюдаем, что вызывает проблемы с реализацией
законов. Например, с 1 января действует закон об обеспечении пособиями по
временной нетрудоспособности по беременности и родам, а порядок исчисления
этих пособий ещё правительством не утверждён. В результате пособия
исчисляются по-разному, и есть примеры, когда они исчисляются в меньшем
размере. В настоящее время указанный порядок находится на согласовании в
правительстве.



С целью понуждения к ускорению его утверждения прошу поручить Комитету по
труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о причинах
задержки и сроках утверждения правительством соответствующего положения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, многие граждане России пострадали от
деятельности так называемых финансовых пирамид. В настоящее время они
получают частичную компенсацию из соответствующего федерального фонда, однако
немало граждан пострадало и от самого государства, которое выпускает
государственные ценные бумаги. Например, в апреле 1998 года на рынке ценных
бумаг Минфином были размещены государственные краткосрочные бескупонные
облигации, не погашенные физическим лицам до настоящего времени в связи с
ликвидацией коммерческих банков, являвшихся официальными дилерами по
обслуживанию на рынке государственных ценных бумаг. Как представляется,
государство не должно быть финансовой пирамидой, ему необходимо предусмотреть
механизмы защиты граждан от всех рисков при приобретении государственных
ценных бумаг.



В связи с этим прошу дать поручение Комитету по бюджету и налогам запросить в
правительстве информацию о планируемых им мерах по защите прав граждан,
приобретающих государственные ценные бумаги.Уважаемые коллеги, как известно, многие граждане России пострадали от
деятельности так называемых финансовых пирамид. В настоящее время они
получают частичную компенсацию из соответствующего федерального фонда, однако
немало граждан пострадало и от самого государства, которое выпускает
государственные ценные бумаги. Например, в апреле 1998 года на рынке ценных
бумаг Минфином были размещены государственные краткосрочные бескупонные
облигации, не погашенные физическим лицам до настоящего времени в связи с
ликвидацией коммерческих банков, являвшихся официальными дилерами по
обслуживанию на рынке государственных ценных бумаг. Как представляется,
государство не должно быть финансовой пирамидой, ему необходимо предусмотреть
механизмы защиты граждан от всех рисков при приобретении государственных
ценных бумаг.



В связи с этим прошу дать поручение Комитету по бюджету и налогам запросить в
правительстве информацию о планируемых им мерах по защите прав граждан,
приобретающих государственные ценные бумаги.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение законопроектов,
обозначенных в пунктах 12.1 и 12.2 повестки дня. Это законопроекты, как
известно, о введении прогрессивной шкалы ставок налога на доходы физических
лиц.



Дело в том, что 22 апреля 2005 года такой же законопроект был внесён
депутатами Ивановым, Белоусовым, Колесниковым и Леонтьевым, и почему-то он до
сих пор не рассмотрен, и сегодня он не включён в число альтернативных
законопроектов. Номер законопроекта, внесённый нами, - 164989-4.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во время принятия
законопроекта о замене льгот на денежные выплаты одним из основных аргументов
против этой замены было опасение, что стоимость льгот в натуральной форме
может расти быстрее, чем денежные выплаты, в связи с чем уровень социальной
защищённости граждан будет снижаться. Это опасение начинает сбываться, что
подтверждается увеличением почти в два раза стоимости услуг телефонной связи.



В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике
запросить в правительстве информацию о планируемых им мерах по выплате
льготным категориям граждан компенсаций при резком увеличении стоимости
товаров и услуг, которыми они пользовались до замены льгот на денежные
выплаты.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во время принятия
законопроекта о замене льгот на денежные выплаты одним из основных аргументов
против этой замены было опасение, что стоимость льгот в натуральной форме
может расти быстрее, чем денежные выплаты, в связи с чем уровень социальной
защищённости граждан будет снижаться. Это опасение начинает сбываться, что
подтверждается увеличением почти в два раза стоимости услуг телефонной связи.



В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике
запросить в правительстве информацию о планируемых им мерах по выплате
льготным категориям граждан компенсаций при резком увеличении стоимости
товаров и услуг, которыми они пользовались до замены льгот на денежные
выплаты.Уважаемый Алексей Леонидович, в декабре 2005 года Государственная Дума
приняла обращение к председателю правительства с просьбой при разработке
законопроекта о внесении изменений в Бюджетный кодекс предусмотреть норму,
устанавливающую минимальный уровень финансового обеспечения расходных
обязательств субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в
социальной сфере. К сожалению, мы ответа на это обращение ещё не получили, а
в том законопроекте, который мы приняли в первом чтении, наше предложение не
было реализовано. Поэтому мой вопрос к вам заключается в том, чтобы вы
выразили своё отношение к данному предложению Государственной Думы и сказали,
может ли оно быть реализовано?



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, в прошедшее воскресенье прошли выборы в
региональные законодательные органы четырнадцати субъектов Федерации. Во
время этой избирательной кампании все партии обещали резко повысить
заработную плату и пенсии, даже у "СПС" основным обещанием было повышение
пенсии в два с половиной раза. Выборы прошли, пора нам начинать работу по
выполнению этих обещаний. А в связи с тем, что реализовывать партийные
обещания придётся правительству, прошу поручить комитету по экономической
политике запросить в правительстве информацию о прогнозируемом повышении
размера средней заработной платы и средней пенсии в Российской Федерации в
период с 2008 по 2010 год включительно, о возможном доведении их размера к
окончанию указанного периода до уровня 25 тысяч рублей и 10 тысяч рублей
соответственно, об источниках и условиях такого возможного достижения и об
уровне реального повышения средней заработной платы и средней пенсии с учётом
инфляции.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в настоящее время существует острая проблема, вызывающая
социальную напряжённость, и касается она "чернобыльцев". Речь идёт о
задержках исполнения судебных решений по выплате ежемесячной денежной
компенсации по возмещению вреда здоровью в связи с радиационным воздействием
вследствие чернобыльской катастрофы. Например, в Самарской области не
исполнены ещё судебные решения от 2005 года, подобная ситуация и в других
регионах. В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной
политике запросить в правительстве информацию о причинах задержки и сроках
выплаты указанных компенсаций.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в настоящее время существует острая проблема, вызывающая
социальную напряжённость, и касается она "чернобыльцев". Речь идёт о
задержках исполнения судебных решений по выплате ежемесячной денежной
компенсации по возмещению вреда здоровью в связи с радиационным воздействием
вследствие чернобыльской катастрофы. Например, в Самарской области не
исполнены ещё судебные решения от 2005 года, подобная ситуация и в других
регионах. В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной
политике запросить в правительстве информацию о причинах задержки и сроках
выплаты указанных компенсаций.



Спасибо.Уважаемые коллеги, одной из наиболее острых проблем, затрагивающих в
настоящее время интересы многих россиян, является проблема обеспечения
лекарственными средствами. Для льготных категорий это их недостаточное
количество, а для всех остальных - высокая стоимость.



С целью решения проблемы льготных категорий при фракции "Единая Россия"
создана рабочая группа, первое заседание которой состоялось вчера. В процессе
её работы будет рассматриваться и вопрос ценообразования применительно к
обеспечению льготных категорий граждан.



Я предлагаю сегодня поддержать протокольное поручение группы депутатов
Комитету по охране здоровья по проблемам ценообразования во всём секторе
лекарственных средств. Жалобы на их высокую стоимость поступают постоянно, и
особенно от людей пожилого возраста. А по имеющейся информации, цены
производителя на лекарственные средства и цены в розничной торговле
различаются в несколько раз. С этим необходимо разобраться.



Спасибо.Уважаемые коллеги, одной из наиболее острых проблем, затрагивающих в
настоящее время интересы многих россиян, является проблема обеспечения
лекарственными средствами. Для льготных категорий это их недостаточное
количество, а для всех остальных - высокая стоимость.



С целью решения проблемы льготных категорий при фракции "Единая Россия"
создана рабочая группа, первое заседание которой состоялось вчера. В процессе
её работы будет рассматриваться и вопрос ценообразования применительно к
обеспечению льготных категорий граждан.



Я предлагаю сегодня поддержать протокольное поручение группы депутатов
Комитету по охране здоровья по проблемам ценообразования во всём секторе
лекарственных средств. Жалобы на их высокую стоимость поступают постоянно, и
особенно от людей пожилого возраста. А по имеющейся информации, цены
производителя на лекарственные средства и цены в розничной торговле
различаются в несколько раз. С этим необходимо разобраться.



Спасибо.Уважаемый Виктор Борисович, мой вопрос касается развития автомобильной
промышленности России и в первую очередь её отечественной составляющий в лице
АвтоВАЗа. Как известно, уже больше года АвтоВАЗом управляет команда
менеджеров Рособоронэкспорта, а в последнее время появилась информация о
приобретении структурами, близкими к Рособоронэкспорту, контрольного пакета
акций АвтоВАЗа. То есть фактически АвтоВАЗом будет владеть и управлять
государственное предприятие. Известно также, что АвтоВАЗ заключил соглашение
с канадской компанией "Магна" по разработке новой платформы автомобиля, для
производства которого будет построен новый завод. В связи с этим прошу вас
ответить на следующие вопросы. Какая помощь государства может быть оказана
АвтоВАЗу при строительстве указанного завода? И второй: какие дополнительные
меры государственной поддержки планируется принять с целью развития
автомобильной промышленности России?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, с 1 февраля
вводится новая система оплаты местных телефонных соединений, которая
приведёт, как представляется, к увеличению платы за услуги телефонной связи
для населения, и в первую очередь для групп населения, например инвалидов и
пенсионеров, для которых общение по телефону является основным способом
общения. Кроме того, вызывает вопросы даже у специалистов в сфере связи
введение платы за предоставление абоненту в постоянное пользование
абонентской линии в размере 125 рублей. Введение новой системы оплаты местных
телефонных соединений уже вызвало некоторую социальную напряжённость. В связи
с этим прошу дать соответствующее протокольное поручение Комитету по
энергетике, транспорту и связи, текст его будет роздан в зале.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, с 1 февраля
вводится новая система оплаты местных телефонных соединений, которая
приведёт, как представляется, к увеличению платы за услуги телефонной связи
для населения, и в первую очередь для групп населения, например инвалидов и
пенсионеров, для которых общение по телефону является основным способом
общения. Кроме того, вызывает вопросы даже у специалистов в сфере связи
введение платы за предоставление абоненту в постоянное пользование
абонентской линии в размере 125 рублей. Введение новой системы оплаты местных
телефонных соединений уже вызвало некоторую социальную напряжённость. В связи
с этим прошу дать соответствующее протокольное поручение Комитету по
энергетике, транспорту и связи, текст его будет роздан в зале.



Спасибо.Уважаемые коллеги, 26 декабря прошлого года в "Российской газете" была
опубликована статья, в которой говорилось о смерти ветерана Великой
Отечественной войны от сердечного приступа в день получения решения суда о
перерасчёте его пенсии. Он был участником Великой Отечественной войны так
называемого последнего призыва и инвалидом по общему заболеванию. Этой
категории граждан вместо льгот должна была выплачиваться ежемесячная денежная
сумма в размере, предусмотренном для инвалидов войны, что подтвердил
Конституционный Суд в своём определении от 4 апреля прошлого года.
Выплачивалась же сумма значительно меньшая, и только после вмешательства
Конституционного Суда Пенсионный фонд начал предусмотренные законодательством
выплаты, но только с апреля 2006 года, а не со дня вступления в силу закона о
монетизации льгот. В настоящее время ветераны судятся, при этом суды их
требования поддерживают, но этот процесс для некоторых из них может
закончиться трагически.



В связи с этим мною подготовлено соответствующее протокольное поручение
Комитету по делам ветеранов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, 26 декабря прошлого года в "Российской газете" была
опубликована статья, в которой говорилось о смерти ветерана Великой
Отечественной войны от сердечного приступа в день получения решения суда о
перерасчёте его пенсии. Он был участником Великой Отечественной войны так
называемого последнего призыва и инвалидом по общему заболеванию. Этой
категории граждан вместо льгот должна была выплачиваться ежемесячная денежная
сумма в размере, предусмотренном для инвалидов войны, что подтвердил
Конституционный Суд в своём определении от 4 апреля прошлого года.
Выплачивалась же сумма значительно меньшая, и только после вмешательства
Конституционного Суда Пенсионный фонд начал предусмотренные законодательством
выплаты, но только с апреля 2006 года, а не со дня вступления в силу закона о
монетизации льгот. В настоящее время ветераны судятся, при этом суды их
требования поддерживают, но этот процесс для некоторых из них может
закончиться трагически.



В связи с этим мною подготовлено соответствующее протокольное поручение
Комитету по делам ветеранов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, наверное, каждого из нас, когда мы своим избирателям
говорим о развитии экономики России, просят назвать конкретные промышленные
предприятия...Уважаемые коллеги, как известно, уровень дифференциации доходов граждан
является одним из основных факторов, влияющих на социальную стабильность в
обществе. К сожалению, в настоящее время соотношение доходов у 10 процентов
групп наиболее и наименее обеспеченного населения России, по различным
оценкам, составляет от пятнадцати до тридцати, что является причиной
недоверия к власти и негативно влияет на все процессы
социально-экономического развития России. Недаром Президент России во время
"прямой линии" сказал, что главной из социальных задач является устранение
дисбаланса между теми людьми, которые у нас живут очень хорошо и получают
огромные доходы, и теми нашими гражданами, которые живут пока очень бедно.
Вот этот разрыв между доходами мы можем, должны и будем сокращать.



В связи с этим прошу поручить Комитету по экономической политике,
предпринимательству и туризму запросить в правительстве информацию о
планируемых им мерах по снижению уровня дифференциации доходов граждан.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как известно, проблемы с
обеспечением лекарственными средствами льготников, льготной категории
граждан, сохраняются, а в последнее время они даже усилились. Кроме
несвоевременного и неполного обеспечения необходимыми лекарственными
средствами, беспокойство вызывает рост объёма недоброкачественной и
фальсифицированной продукции на фармацевтическом рынке. В то же время как
положительное явление следует отметить тенденцию подъёма российских
производителей фармацевтической продукции. И, как считают специалисты, при
должном государственном регулировании российские производители смогли бы в
ближайшем будущем укрепить свои позиции на фармацевтическом рынке.



В связи с этим прошу поручить Комитету по охране здоровья запросить в
правительстве информацию о планируемых им мерах по совершенствованию
программы дополнительного лекарственного обеспечения, по государственной
поддержке российских производителей лекарственных средств, а также по защите
фармацевтического рынка России от фальсифицированной и недоброкачественной
продукции.



Спасибо.И второй. Из... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как известно, проблемы с
обеспечением лекарственными средствами льготников, льготной категории
граждан, сохраняются, а в последнее время они даже усилились. Кроме
несвоевременного и неполного обеспечения необходимыми лекарственными
средствами, беспокойство вызывает рост объёма недоброкачественной и
фальсифицированной продукции на фармацевтическом рынке. В то же время как
положительное явление следует отметить тенденцию подъёма российских
производителей фармацевтической продукции. И, как считают специалисты, при
должном государственном регулировании российские производители смогли бы в
ближайшем будущем укрепить свои позиции на фармацевтическом рынке.



В связи с этим прошу поручить Комитету по охране здоровья запросить в
правительстве информацию о планируемых им мерах по совершенствованию
программы дополнительного лекарственного обеспечения, по государственной
поддержке российских производителей лекарственных средств, а также по защите
фармацевтического рынка России от фальсифицированной и недоброкачественной
продукции.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Отрадно сознавать, что в
последнее время государство, в том числе в лице Государственной Думы,
начинает осуществлять поддержку развития промышленности в России, и прежде
всего отечественной. Как известно, в настоящее время создаётся авиационная
корпорация. Государством взят контроль над "АвтоВАЗом", и даже, возможно,
будет создаваться на основе крупнейших автомобильных заводов автомобильный
холдинг. Свой вклад в государственную поддержку отечественной промышленности
вносит и Государственная Дума. Например, 18 апреля текущего года (то есть
сегодня ровно полгода) в Государственной Думе прошли парламентские слушания
на тему "Законодательное обеспечение развития отечественной автомобильной
промышленности".



В связи с этим прошу поручить комитету по промышленности запросить в
правительстве информацию о предпринимаемых им мерах по реализации
рекомендаций указанных парламентских слушаний.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, в настоящее время осуществляется реализация
поручения президента о повышении в период 2005-2007 годов заработной платы
работников организаций бюджетной сферы, денежного довольствия военнослужащих
и пенсий в полтора раза в реальном выражении. Существует мнение, что
запланированные повышения в 2007 году могут не привести к реализации
поручений президента, особенно с учётом того, что уровень инфляции для
населения с низкими среднедушевыми доходами, по мнению Счётной палаты, на
1,5-2 процента выше среднероссийского уровня. Работники организаций бюджетной
сферы, военнослужащие, пенсионеры относятся к такой категории лиц. В связи с
этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в
Счётной палате информацию о результатах выполнения указанных поручений
президента.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, в настоящее время осуществляется реализация
поручения президента о повышении в период 2005-2007 годов заработной платы
работников организаций бюджетной сферы, денежного довольствия военнослужащих
и пенсий в полтора раза в реальном выражении. Существует мнение, что
запланированные повышения в 2007 году могут не привести к реализации
поручений президента, особенно с учётом того, что уровень инфляции для
населения с низкими среднедушевыми доходами, по мнению Счётной палаты, на
1,5-2 процента выше среднероссийского уровня. Работники организаций бюджетной
сферы, военнослужащие, пенсионеры относятся к такой категории лиц. В связи с
этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в
Счётной палате информацию о результатах выполнения указанных поручений
президента.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, в первых числах августа текущего года бывший
сотрудник Минфина Михайлов был приговорён к десяти годам строгого режима за
разглашение информации, касающейся обслуживания внешнего долга. В то же время
в газете "Комсомольская правда" была опубликована статья под названием "Как
чиновники зарабатывают на торговле государственными долгами". В ней говорится
о том, что наши чиновники продают государственные долги, то есть переуступают
их дешевле реальной стоимости, и на этом зарабатывают.



В связи с этим прошу поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в
Минфине информацию о странах, имеющих денежный долг перед Россией, об объёме
долга каждой из этих стран и о тех из них, в отношении которых была
осуществлена переуступка долга физическим или юридическим лицам, а также
информацию об этих лицах и условиях переуступки долга.Уважаемые коллеги, как известно, в первых числах августа текущего года бывший
сотрудник Минфина Михайлов был приговорён к десяти годам строгого режима за
разглашение информации, касающейся обслуживания внешнего долга. В то же время
в газете "Комсомольская правда" была опубликована статья под названием "Как
чиновники зарабатывают на торговле государственными долгами". В ней говорится
о том, что наши чиновники продают государственные долги, то есть переуступают
их дешевле реальной стоимости, и на этом зарабатывают.



В связи с этим прошу поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в
Минфине информацию о странах, имеющих денежный долг перед Россией, об объёме
долга каждой из этих стран и о тех из них, в отношении которых была
осуществлена переуступка долга физическим или юридическим лицам, а также
информацию об этих лицах и условиях переуступки долга.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, в 2007 году
произойдёт существенное увеличение цен и тарифов на товары и услуги
естественных монополий. Цены на газ вырастут на 15 процентов, тарифы на
электроэнергию - на 13, а на железнодорожные перевозки - на 12 процентов.
Рост этих цен и тарифов приведёт к росту инфляции и увеличению размера платы
граждан за жилищно-коммунальные услуги, что может вызвать акции протеста у
населения. В предвыборный год эти акции, думаю, будут более массовыми.



Хотелось бы знать, в какой степени рост цен и тарифов на товары и услуги
естественных монополий повлияет на уровень инфляции и размер платы граждан за
жилищно-коммунальные услуги. В связи с этим предлагаю рассмотреть
соответствующее поручение комитету по экономической политике, которое будет
роздано в зале.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, в 2007 году
произойдёт существенное увеличение цен и тарифов на товары и услуги
естественных монополий. Цены на газ вырастут на 15 процентов, тарифы на
электроэнергию - на 13, а на железнодорожные перевозки - на 12 процентов.
Рост этих цен и тарифов приведёт к росту инфляции и увеличению размера платы
граждан за жилищно-коммунальные услуги, что может вызвать акции протеста у
населения. В предвыборный год эти акции, думаю, будут более массовыми.



Хотелось бы знать, в какой степени рост цен и тарифов на товары и услуги
естественных монополий повлияет на уровень инфляции и размер платы граждан за
жилищно-коммунальные услуги. В связи с этим предлагаю рассмотреть
соответствующее поручение комитету по экономической политике, которое будет
роздано в зале.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Концептуальной нормой
действующего Трудового кодекса при осуществлении социального партнёрства
между работниками и работодателями является представительство коллективных
интересов работников профсоюзным органом, представляющим интересы всех или
большинства работников. Такая норма действует при заключении коллективных
договоров и соглашений, при рассмотрении коллективных трудовых споров, а
также при принятии локальных нормативных актов, содержащих нормы трудового
права. Эта норма не противоречит международным трудовым нормам, так как,
во-первых, право представительства индивидуальных интересов работников в
соответствии с Трудовым кодексом предоставлено органам того профсоюза, в
котором работник состоит, если работник состоит в малом профсоюзе, то в этом
случае его интересы представляет профсоюз, в котором он состоит, то есть
малый профсоюз. Во-вторых, при заключении коллективных договоров органы всех
профсоюзных организаций имеют право участвовать в ведении переговоров, то
есть представители малых профсоюзов от этого процесса не отстраняются.



По первому законопроекту Олег Николаевич сделал подробный доклад, поэтому не
буду повторять. Законопроектом, внесённым депутатом третьего созыва
Селивановым, предлагается установить, что работодатель перед принятием
локального нормативного акта его проект и обоснование к нему должен направить
в соответствующий выборный профсоюзный орган, представляющий интересы всех
или большинства работников, как организации, так и её структурных
подразделений. То есть здесь новелла - это то, что речь идёт о структурных
подразделениях.



Комитет по труду и социальной политике предлагает оба законопроекта
отклонить, так как предлагаемые ими нормы противоречат вышеуказанной
концептуальной норме Трудового кодекса. Должен также сказать, что
предлагаемые нормы уже рассматривались как при принятии Трудового кодекса,
так и при внесении в него изменений, которые были приняты нами в период
весенней сессии, и были отклонены.



Спасибо.Уважаемый Герман Оскарович, вы уже много говорили об условиях вступления
России в ВТО, о защите российского автопрома. Мне, как представителю
"АвтоВАЗа", хотелось бы услышать ваше мнение о влиянии на деятельность этого
предприятия вступления России в ВТО.



Кроме того, хотелось бы знать, имеется ли возможность у новой команды
руководителей "АвтоВАЗа" - а, как известно, это команда из
"Рособоронэкспорта" - включиться в программу по использованию Инвестиционного
фонда. То есть может ли какой-либо проект "АвтоВАЗа", например по
планируемому строительству завода по производству двигателей, выиграть
конкурс? Спасибо.Уважаемые коллеги, в настоящее время работающие по трудовому договору военные
пенсионеры получают пенсию только в связи с их службой, несмотря на то, что
на их индивидуальные лицевые счета в Пенсионном фонде перечисляются страховые
взносы в связи с работой по трудовому договору. 11 мая текущего года
Конституционный Суд признал такое положение антиконституционным и обязал
законодателей ввести правовой механизм, гарантирующий выплату работающим по
трудовому договору военным пенсионерам, помимо пенсий по государственному
пенсионному обеспечению, страховой части трудовой пенсии и обеспечить
введение такого механизма не позднее 1 января 2007 года. В связи с этим прошу
поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве
информацию о сроках разработки им и внесения на рассмотрение Государственной
Думы соответствующего законопроекта.Уважаемые коллеги, как известно, у государства существует обязанность по
обеспечению транспортными средствами определённых категорий граждан, и прежде
всего инвалидов. Таким транспортным средством является автомобиль "Ока". Этот
автомобиль выпускали два предприятия - КамАЗ и Серпуховский автозавод. В
настоящее время остался только последний, однако и он уже приостанавливает
производство, так как "Ока" не соответствует экологическим требованиям
Евро-2. Такое положение приведёт к повышению социальной напряжённости в
обществе. В связи с этим прошу поручить комитету по промышленности запросить
в правительстве информацию о предпринимаемых им мерах по поддержке
предприятий, производящих автомобиль "Ока", с целью создания условий по
производству этими предприятиями необходимого количества автомобилей для
своевременного и полного удовлетворения потребности в них соответствующих
категорий граждан, в отношении которых у государства существует обязанность
по обеспечению транспортными средствами.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, у государства существует обязанность по
обеспечению транспортными средствами определённых категорий граждан, и прежде
всего инвалидов. Таким транспортным средством является автомобиль "Ока". Этот
автомобиль выпускали два предприятия - КамАЗ и Серпуховский автозавод. В
настоящее время остался только последний, однако и он уже приостанавливает
производство, так как "Ока" не соответствует экологическим требованиям
Евро-2. Такое положение приведёт к повышению социальной напряжённости в
обществе. В связи с этим прошу поручить комитету по промышленности запросить
в правительстве информацию о предпринимаемых им мерах по поддержке
предприятий, производящих автомобиль "Ока", с целью создания условий по
производству этими предприятиями необходимого количества автомобилей для
своевременного и полного удовлетворения потребности в них соответствующих
категорий граждан, в отношении которых у государства существует обязанность
по обеспечению транспортными средствами.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в соответствии с Федеральным законом "О ветеранах"
участникам Великой Отечественной войны, ставшим инвалидами вследствие общего
заболевания, предоставляются меры социальной поддержки инвалидов войны. В
связи с принятием 122-го закона им была установлена ежемесячная денежная
выплата в размере 2 тысячи рублей как инвалидам войны, правда не всем - такая
выплата не была установлена участникам Великой Отечественной войны так
называемого последнего призыва. Многие из них стали обращаться в суды, и чаще
всего суды выносят положительное решение. Этот вопрос был рассмотрен и в
Конституционном Суде, который 4 апреля текущего года вынес определение,
признавшее право участников Великой Отечественной войны последнего призыва на
ежемесячную денежную выплату в размере, установленном для других участников
Великой Отечественной войны. В связи с этим прошу поручить Комитету по делам
ветеранов запросить в правительстве информацию о сроках приведения
нормативного акта, устанавливающего размеры ежемесячной денежной выплаты
отдельным категориям граждан, в соответствие с указанным определением
Конституционного Суда.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с Федеральным
законом "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний" предусмотрена индексация
ежемесячной страховой выплаты в связи с инфляцией. При этом коэффициент
индексации определяется правительством. К сожалению, соответствующее
постановление правительства задерживается, что вызывает беспокойство у
больных. Как мне известно, причина задержки в том, что руководители Фонда
социального страхования добиваются, чтобы размер индексации был на уровне
реальной инфляции, а не на уровне прогнозируемой. Спасибо им за это.



В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике
запросить в правительстве информацию о сроках утверждения коэффициента
индексации ежемесячной страховой выплаты и возможности увеличения размера
коэффициента в связи с более высоким уровнем реальной инфляции по сравнению с
прогнозируемой.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с Федеральным
законом "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний" предусмотрена индексация
ежемесячной страховой выплаты в связи с инфляцией. При этом коэффициент
индексации определяется правительством. К сожалению, соответствующее
постановление правительства задерживается, что вызывает беспокойство у
больных. Как мне известно, причина задержки в том, что руководители Фонда
социального страхования добиваются, чтобы размер индексации был на уровне
реальной инфляции, а не на уровне прогнозируемой. Спасибо им за это.



В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике
запросить в правительстве информацию о сроках утверждения коэффициента
индексации ежемесячной страховой выплаты и возможности увеличения размера
коэффициента в связи с более высоким уровнем реальной инфляции по сравнению с
прогнозируемой.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несмотря на то что Жилищный
кодекс действует уже больше года, многие его правовые нормы ещё не
реализуются в связи с задержкой разработки и утверждения правительством
нормативных актов, предусмотренных кодексом. Например, до настоящего времени
не установлены порядок перерасчёта платежей за коммунальные услуги за период
временного отсутствия граждан в жилых помещениях, а также порядок перерасчёта
при предоставлении коммунальных услуг ненадлежащего качества или с
перерывами, превышающими установленную продолжительность. В связи с тем что
прежние нормативные акты, на основании которых производился перерасчёт, были
отменены, в настоящее время перерасчёт не производится. Прошу поручить
комитету по промышленности запросить в правительстве информацию о причинах
задержки и сроках утверждения указанных порядков.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несмотря на то что Жилищный
кодекс действует уже больше года, многие его правовые нормы ещё не
реализуются в связи с задержкой разработки и утверждения правительством
нормативных актов, предусмотренных кодексом. Например, до настоящего времени
не установлены порядок перерасчёта платежей за коммунальные услуги за период
временного отсутствия граждан в жилых помещениях, а также порядок перерасчёта
при предоставлении коммунальных услуг ненадлежащего качества или с
перерывами, превышающими установленную продолжительность. В связи с тем что
прежние нормативные акты, на основании которых производился перерасчёт, были
отменены, в настоящее время перерасчёт не производится. Прошу поручить
комитету по промышленности запросить в правительстве информацию о причинах
задержки и сроках утверждения указанных порядков.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несмотря на то что новый
порядок обеспечения лекарственными средствами льготных категорий граждан
действует уже второй год, проблемы с обеспечением остаются. После же отказа
половины льготников от соцпакета появились новые проблемы. Одной из них
является недостаток предусмотренных на эти цели финансов, в связи с чем
появилась задолженность перед фармацевтическими организациями за поставленные
ими лекарственные средства. Пока они терпят, хотя несут при этом убытки,
однако может наступить время, когда наличие задолженности повлияет на объём
поставляемых лекарственных средств в регионы. В связи с этим прошу поручить
Комитету по охране здоровья запросить в правительстве информацию о
предпринимаемых им мерах по финансированию в необходимом объёме программ
обеспечения льготников лекарственными средствами и о сроках погашения
задолженности перед фармацевтическими организациями.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несмотря на то что новый
порядок обеспечения лекарственными средствами льготных категорий граждан
действует уже второй год, проблемы с обеспечением остаются. После же отказа
половины льготников от соцпакета появились новые проблемы. Одной из них
является недостаток предусмотренных на эти цели финансов, в связи с чем
появилась задолженность перед фармацевтическими организациями за поставленные
ими лекарственные средства. Пока они терпят, хотя несут при этом убытки,
однако может наступить время, когда наличие задолженности повлияет на объём
поставляемых лекарственных средств в регионы. В связи с этим прошу поручить
Комитету по охране здоровья запросить в правительстве информацию о
предпринимаемых им мерах по финансированию в необходимом объёме программ
обеспечения льготников лекарственными средствами и о сроках погашения
задолженности перед фармацевтическими организациями.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Всем нам известны проблемы
российской экономики в настоящее время, однако, к сожалению, ещё не найдены
способы их решения. Явно затянулись в правительстве дискуссии, связанные с
необходимостью снижения уровня инфляции, определением способов использования
Стабилизационного фонда и форм инвестиционной деятельности. Создаётся
впечатление о работе экономического блока правительства как
непрофессиональной. В такой ситуации, может быть, нам выйти на президента с
предложением о приглашении в Россию зарубежного антикризисного управляющего
на должность председателя правительства или его заместителя, курирующего
экономический блок, по аналогии с приглашением голландца для развития
футбола? Это идея в развитие предложения коллеги Малышкина.



Сейчас же предлагаю поручить комитету по экономической политике запросить в
Министерстве экономического развития и торговли проект концепции развития
территориальных производственных кластеров и информацию о сроках рассмотрения
концепции в правительстве. По имеющейся информации, такая концепция в
Минэкономразвития разработана, она направлена на усиление
конкурентоспособности предприятий... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Всем нам известны проблемы
российской экономики в настоящее время, однако, к сожалению, ещё не найдены
способы их решения. Явно затянулись в правительстве дискуссии, связанные с
необходимостью снижения уровня инфляции, определением способов использования
Стабилизационного фонда и форм инвестиционной деятельности. Создаётся
впечатление о работе экономического блока правительства как
непрофессиональной. В такой ситуации, может быть, нам выйти на президента с
предложением о приглашении в Россию зарубежного антикризисного управляющего
на должность председателя правительства или его заместителя, курирующего
экономический блок, по аналогии с приглашением голландца для развития
футбола? Это идея в развитие предложения коллеги Малышкина.



Сейчас же предлагаю поручить комитету по экономической политике запросить в
Министерстве экономического развития и торговли проект концепции развития
территориальных производственных кластеров и информацию о сроках рассмотрения
концепции в правительстве. По имеющейся информации, такая концепция в
Минэкономразвития разработана, она направлена на усиление
конкурентоспособности предприятий... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 24 марта в газете "Новые
Известия" была опубликована информация о результатах работы по изучению
проблем налогообложения в нефтяной отрасли, проведённой группой учёных под
руководством директора Института проблем рынка Российской академии наук
академика Николая Петракова. Исследовались механизмы ухода от налогов,
применяемые нефтяными компаниями. При этом академик Петраков ссылается на
мнение экспертов Счётной палаты, а также на результаты проверок Федеральной
налоговой службы. Информация в указанной статье в основном касалась уплаты
налогов компанией "ТНК - BP". Только в 2001 году эта компания недоплатила в
бюджет более 1 миллиарда долларов. В настоящее время ФНС завершает проверку
уплаты компанией налогов за 2002-2003 годы. В связи с этим прошу поручить
Комитету по бюджету и налогам запросить в Федеральной налоговой службе
информацию о результатах проверок уплаты налогов компанией "ТНК - BP" начиная
с 2001 года. Эта информация может нам потребоваться при совершенствовании
законодательства с целью ликвидации схем минимизации уплаты налогов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 24 марта в газете "Новые
Известия" была опубликована информация о результатах работы по изучению
проблем налогообложения в нефтяной отрасли, проведённой группой учёных под
руководством директора Института проблем рынка Российской академии наук
академика Николая Петракова. Исследовались механизмы ухода от налогов,
применяемые нефтяными компаниями. При этом академик Петраков ссылается на
мнение экспертов Счётной палаты, а также на результаты проверок Федеральной
налоговой службы. Информация в указанной статье в основном касалась уплаты
налогов компанией "ТНК - BP". Только в 2001 году эта компания недоплатила в
бюджет более 1 миллиарда долларов. В настоящее время ФНС завершает проверку
уплаты компанией налогов за 2002-2003 годы. В связи с этим прошу поручить
Комитету по бюджету и налогам запросить в Федеральной налоговой службе
информацию о результатах проверок уплаты налогов компанией "ТНК - BP" начиная
с 2001 года. Эта информация может нам потребоваться при совершенствовании
законодательства с целью ликвидации схем минимизации уплаты налогов.



Спасибо.Что касается выступления Собко. Сергей Васильевич, ну зачем выносить такие
вопросы на обсуждение палаты? Я ведь вас не обвинял, я просто вам прислал
ответ из Министерства внутренних дел, где поняли, что я запрашивал, хотел
запросить. И оказалось, что только вы один не поняли.



Теперь следующий вопрос. По оценкам экспертов МВД, каждый четвёртый литр
продаваемого моторного топлива - фальсифицированный. Некачественное топливо,
как известно, влияет на износ автомобиля и наносит вред окружающей среде.
Одной из главных проблем в борьбе с этим является отсутствие правил и норм,
регулирующих производство и оборот моторного топлива, то есть технического
регламента. В соответствии с программой разработки технических регламентов,
утверждённой правительством, технический регламент на моторное топливо должен
был быть разработан в октябре 2005 года. К сожалению, его до настоящего
времени нет. В связи с этим моё протокольное поручение: запросить информацию
о причинах задержки разработки этого технического регламента и сроков...
(Микрофон отключён.)Теперь следующий вопрос. По оценкам экспертов МВД, каждый четвёртый литр
продаваемого моторного топлива - фальсифицированный. Некачественное топливо,
как известно, влияет на износ автомобиля и наносит вред окружающей среде.
Одной из главных проблем в борьбе с этим является отсутствие правил и норм,
регулирующих производство и оборот моторного топлива, то есть технического
регламента. В соответствии с программой разработки технических регламентов,
утверждённой правительством, технический регламент на моторное топливо должен
был быть разработан в октябре 2005 года. К сожалению, его до настоящего
времени нет. В связи с этим моё протокольное поручение: запросить информацию
о причинах задержки разработки этого технического регламента и сроков...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как известно, причиной недавно
прошедших практически во всех регионах России акций протеста явилось не
только резкое повышение тарифов в сфере ЖКХ, но и общее состояние жилья. 18
мая прошлого года, выступая в этом зале, министр регионального развития
Яковлев согласился с тем, что необходим капитальный ремонт большого объёма
жилья и проводить его следует за счёт бюджетов всех уровней. В октябре 2005
года я направлял в министерство соответствующий запрос, на который получил
ответ, что там готовится предложение по вопросам модернизации, капитального
ремонта многоквартирных жилых домов.



В связи с этим прошу поручить Комитету по промышленности, строительству и
наукоёмким технологиям запросить в Министерстве регионального развития
информацию о предложениях министерства, касающихся проведения капитального
ремонта жилья.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как известно, причиной недавно
прошедших практически во всех регионах России акций протеста явилось не
только резкое повышение тарифов в сфере ЖКХ, но и общее состояние жилья. 18
мая прошлого года, выступая в этом зале, министр регионального развития
Яковлев согласился с тем, что необходим капитальный ремонт большого объёма
жилья и проводить его следует за счёт бюджетов всех уровней. В октябре 2005
года я направлял в министерство соответствующий запрос, на который получил
ответ, что там готовится предложение по вопросам модернизации, капитального
ремонта многоквартирных жилых домов.



В связи с этим прошу поручить Комитету по промышленности, строительству и
наукоёмким технологиям запросить в Министерстве регионального развития
информацию о предложениях министерства, касающихся проведения капитального
ремонта жилья.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В "Российской газете" за 15
февраля было опубликовано интервью с начальником Департамента экономической
безопасности МВД России Сергеем Мещеряковым, в котором он говорит о росте
экономических преступлений в России. При этом Мещеряков называет две причины
роста этих преступлений - коррупцию и несовершенство законодательства. Многие
законодательные инициативы министерства, по его мнению, зависают в
инстанциях, их рассматривают годами.



В связи с этим прошу поручить Комитету по экономической политике,
предпринимательству и туризму запросить в МВД информацию о предложениях
министерства по законодательному регулированию экономической деятельности в
Российской Федерации с целью создания условий для более эффективной борьбы с
экономическими преступлениями, а также для добросовестной экономической
деятельности.



Спасибо.Депутат Иванов по карточке Смоленского.



Уважаемый Сергей Борисович, три года назад в Свердловской области в одном
госпитале умер сержант Бакаев. За два дня до смерти он был избит
подполковником Михайловым. Медики, правда, не связали смерть с избиением, но
тем не менее факт избиения имел место, и подполковник Михайлов был осуждён,
получил условный срок, но остался на службе. Правда, в связи с моим
обращением к вам он со службы был уволен. Поэтому у меня вопрос: почему так
получается, что офицер, допустивший такой проступок, осуждённый за это, может
остаться на службе?



Спасибо.Уважаемые коллеги, данным законопроектом предусматривается установление
тарифной ставки первого разряда единой тарифной сетки с 1 июля 2005 года в
размере 1440 рублей в месяц. То есть с учетом времени внесения законопроекта
это увеличение в два раза. Кроме того, предусматривается, что тарифная ставка
первого разряда ЕТС по оплате труда работников государственных учреждений
субъектов Российской Федерации, а также работников муниципальных учреждений
не может быть ниже тарифной ставки первого разряда ЕТС по оплате труда
работников федеральных государственных учреждений. Финансирование затрат по
оплате труда работников государственных учреждений субъектов Российской
Федерации и работников муниципальных учреждений предлагается осуществлять за
счет субвенций из федерального бюджета.



Предлагаемое в законопроекте изменение в системе регулирования и
финансирования заработной платы работников государственных учреждений
субъектов Российской Федерации и муниципальных учреждений противоречит
действующему законодательству. Так, в соответствии со статьей 143 Трудового
кодекса тарифная система оплаты труда работников федеральных государственных
учреждений и порядок ее применения устанавливаются Правительством Российской
Федерации. Тарифная система оплаты труда работников государственных
учреждений субъектов Российской Федерации и порядок ее применения
устанавливаются органами власти субъектов, тарифная система оплаты труда
работников муниципальных учреждений и порядок ее применения - соответственно
органами местного самоуправления. Формирование при этом расходов бюджетов
всех уровней бюджетной системы Российской Федерации осуществляется в
соответствии с расходными обязательствами, установленными законодательством
Российской Федерации. Так, в соответствии с Федеральным законом "Об общих
принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации" вопросы оплаты
труда работников государственных учреждений субъекта относятся к полномочиям
субъекта и осуществляются самостоятельно за счет средств бюджета субъекта.
Финансирование муниципальных учреждений относится к полномочиям органов
местного самоуправления и осуществляется за счет средств бюджетов
муниципальных образований. То есть реализация предлагаемых изменений
невозможна без внесения соответствующих изменений в Трудовой и Бюджетный
кодексы, а также в Федеральный закон "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". В
представленном же варианте в любом случае законопроект принимать не имеет
смысла.



Следует также сказать, что реализация законопроекта потребует дополнительных
затрат из федерального бюджета на повышение тарифных ставок в размере около
шестидесяти миллиардов рублей и на выделение субвенций порядка двухсот
миллиардов рублей. Это по расчетам Белгородской областной Думы. Не
поддерживают законопроект ни Комитет Совета Федерации по социальной политике,
ни Правительство Российской Федерации.



Учитывая вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по труду и социальной
политике рекомендует законопроект отклонить.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в последние годы в стране проводится политика снижения
налогов. Как известно, были существенно снижены налог на прибыль, единый
социальный налог, введена плоская шкала ставки налога на доходы физических
лиц. В настоящее время идет подготовка к принятию решения о снижении НДС.
Однако, как представляется, в правительстве не проводится методический анализ
результатов снижения налогообложения, в связи с чем существуют разные мнения
о достижении целей этого снижения. Например, Счетная палата считает, что
поставленные цели достигнуты не были.



Предлагаю поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в Министерстве
финансов и Счетной палате информацию с анализом результатов снижения единого
социального налога, в том числе о достижении целей этого снижения, об объеме
сэкономленных хозяйствующими субъектами при этом средств и направлении их
расходования, и в первую очередь об объеме средств, направленных на повышение
заработной платы и инвестиционную деятельность.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поручить Комитету
Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам запросить
в Центральном банке Российской Федерации информацию о структуре и
собственности акционерного общества "Сберегательный банк Российской
Федерации", в том числе и об акционерах, владеющих более чем 2 процентами
уставного капитала данного акционерного общества, о количестве обыкновенных и
привилегированных акций, о размере прибыли по итогам работы за последние три
года и ее распределении, о размере дивидендов, выплаченных акционерам по
итогам работы за указанные годы на одну обыкновенную и одну привилегированную
акцию, а также о рыночной стоимости акций акционерного общества в настоящее
время.



Кроме того, прошу снять сегодня с рассмотрения пункт 45 повестки дня,
касающийся парламентского запроса, где говорится о получении информации по
Сбербанку России.



Спасибо.Кроме того, прошу снять сегодня с рассмотрения пункт 45 повестки дня,
касающийся парламентского запроса, где говорится о получении информации по
Сбербанку России.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба заменить содокладчика по пункту 17 от
Комитета по труду и социальной политике: вместо Мосякина Ивана Яковлевича
содокладчиком будет Иванов Анатолий Семёнович. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Совсем недавно мы здесь
обсуждали инициативу нашего коллеги Митрофанова, касающуюся выплаты гражданам
их дореформенных сбережений. При этом Митрофановым было заявлено, что
обещания фракции ЛДПР по выплате этих сбережений будут ее флагом на
предстоящих выборах в Государственную Думу. Что-то подобное говорил и коллега
Глазьев. Согласен с упомянутыми мною коллегами, пора начинать выплачивать
сбережения, но флаг этот, думаю, "Единая Россия" никому не отдаст, а понесет
его сама. В связи с этим прошу поручить Комитету по кредитным организациям и
финансовым рынкам запросить в Министерстве иностранных дел информацию о
нормативных актах, принятых на Украине, в Белоруссии, Казахстане в период с
2002 года (такая информация до этого года у нас есть) по вопросу выплат
гражданам этих стран дореформенных денежных сбережений, а также о размерах
индексации выплат там в период с их начала и по настоящее время.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одной из основных проблем,
существующих в настоящее время в сфере экономической безопасности и
предпринимательской деятельности, является недружественное поглощение, или
захват, предприятий. Осуществляют такие захваты специально создаваемые для
этих целей фирмы-рейдеры, которые в каждом случае выполняют чей-то заказ.
Процесс захвата, как показывает практика, как правило, начинается с запроса
депутата в правоохранительные органы. То есть и депутат, и правоохранительный
орган являются участниками поглощений и захватов предприятий в интересах
определенных лиц. Такой процесс захвата, как я уже говорил в этом зале, в
настоящее время идет в отношении крупнейшего в мире и успешно работающего
химического предприятия "Тольятти-Азот". И этот процесс идет по классической
схеме: начался он с запроса нашего коллеги из фракции "Родина", сейчас же
активно работают сотрудники МВД.



В связи с вышеизложенным и учитывая, что недружественные поглощения, или
захваты, сопровождаются, как минимум, потерями государственного бюджета,
прошу поручить Комитету по собственности запросить в Минэкономразвития
информацию... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одной из основных проблем,
существующих в настоящее время в сфере экономической безопасности и
предпринимательской деятельности, является недружественное поглощение, или
захват, предприятий. Осуществляют такие захваты специально создаваемые для
этих целей фирмы-рейдеры, которые в каждом случае выполняют чей-то заказ.
Процесс захвата, как показывает практика, как правило, начинается с запроса
депутата в правоохранительные органы. То есть и депутат, и правоохранительный
орган являются участниками поглощений и захватов предприятий в интересах
определенных лиц. Такой процесс захвата, как я уже говорил в этом зале, в
настоящее время идет в отношении крупнейшего в мире и успешно работающего
химического предприятия "Тольятти-Азот". И этот процесс идет по классической
схеме: начался он с запроса нашего коллеги из фракции "Родина", сейчас же
активно работают сотрудники МВД.



В связи с вышеизложенным и учитывая, что недружественные поглощения, или
захваты, сопровождаются, как минимум, потерями государственного бюджета,
прошу поручить Комитету по собственности запросить в Минэкономразвития
информацию... (Микрофон отключен.)Депутат Иванов по карточке Леонтьева.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как известно,
неудовлетворенность денежным довольствием военнослужащих остается, и она
справедлива. В такой ситуации большая часть офицеров увольняется с военной
службы часто до окончания своего первого контракта. К сожалению, не
предусмотрено существенное увеличение денежного довольствия военнослужащих и
в бюджете на 2006 год. В связи с этим прошу поручить Комитету Государственной
Думы по обороне запросить в Министерстве обороны информацию о количестве
офицеров, окончивших военные образовательные учреждения профессионального
образования в последние десять лет (ежегодно), и количестве тех из них, кто
уволился с военной службы до окончания первого пятилетнего контракта о
прохождении военной службы или же отказался от заключения нового контракта
после окончания первого.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 7 сентября на территорию
крупнейшего в мире химического предприятия "Тольятти-Азот" произошло силовое
проникновение сотрудников Департамента экономической безопасности МВД России
и сопровождающих их нескольких десятков вооруженных бойцов ОМОНа. По
имеющейся у меня информации, на основании некоторых фактов можно сделать
вывод о начале захвата успешно работающего предприятия. Всё началось с того,
что в МВД был направлен запрос нашего коллеги, депутата из фракции "Родина",
Харченко о проведении проверки на предмет обнаружения нарушений закона при
приватизации, неправомерном завладении имуществом руководителями
"Тольятти-Азот". Уголовное же дело было возбуждено пока по факту уклонения от
уплаты налогов. А ищут сейчас сотрудники МВД реестр акционеров. Понятно
зачем.



В связи с этим прошу дать поручение Комитету по собственности - запросить в
Генеральной прокуратуре информацию о соблюдении закона при возбуждении
уголовного дела в отношении руководителей "Тольятти-Азот" и силовом
проникновении сотрудников МВД на территорию данного предприятия.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 7 сентября на территорию
крупнейшего в мире химического предприятия "Тольятти-Азот" произошло силовое
проникновение сотрудников Департамента экономической безопасности МВД России
и сопровождающих их нескольких десятков вооруженных бойцов ОМОНа. По
имеющейся у меня информации, на основании некоторых фактов можно сделать
вывод о начале захвата успешно работающего предприятия. Всё началось с того,
что в МВД был направлен запрос нашего коллеги, депутата из фракции "Родина",
Харченко о проведении проверки на предмет обнаружения нарушений закона при
приватизации, неправомерном завладении имуществом руководителями
"Тольятти-Азот". Уголовное же дело было возбуждено пока по факту уклонения от
уплаты налогов. А ищут сейчас сотрудники МВД реестр акционеров. Понятно
зачем.



В связи с этим прошу дать поручение Комитету по собственности - запросить в
Генеральной прокуратуре информацию о соблюдении закона при возбуждении
уголовного дела в отношении руководителей "Тольятти-Азот" и силовом
проникновении сотрудников МВД на территорию данного предприятия.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Владимир Сергеевич, опыт участия работников в управлении
предприятиями существует в мире. Например, это предусмотрено в
законодательстве Швеции, участие в управлении работников осуществляется в
Германии. Вот при подготовке данного законопроекта в комитете проводился
анализ, какие были мотивы принятия законодательства по этому вопросу,
например, в указанных странах? И почему эти мотивы нельзя использовать для
применения в нашем российском законодательстве?Уважаемый Андрей Владимирович, вызывает сомнение, что предлагаемые
законопроектом льготы для резидентов особых экономических зон будут
инвестиционно привлекательны. Вы приводили примеры из зарубежного опыта, где
льготы значительно шире. В связи с этим прошу дать ответ на вопрос: как будут
относиться представители правительства к тем поправкам, которые направлены на
расширение льгот для резидентов особых экономических зон?



Спасибо.Уважаемые коллеги, в связи с продолжающимися жалобами избирателей, связанными
с проблемами обеспечения лекарственными средствами федеральных льготников, на
прошлой неделе я посетил несколько поликлиник своего города. При этом было
выявлено несколько проблем, которые, по моему мнению, являются типичными для
всех регионов России. Во-первых, недостаточное поступление лекарственных
средств для федеральных льготников. Например, в Тольятти в мае обеспеченность
лекарственными средствами составила 65 процентов. В результате льготникам
приходится их покупать. Во-вторых, в утвержденном перечне лекарственных
средств имеются международные непатентованные наименования. Наши избиратели,
да и сами врачи, привыкли к торговым наименованиям. В результате по заявкам в
лечебные учреждения поступают лекарственные средства-аналоги, которые не
воспринимаются больными, многие от них даже отказываются. По общему мнению
больных и врачей, в перечне лекарственные средства должны иметь торговые
наименования. В связи с этим мною подготовлено протокольное поручение
Комитету по охране здоровья, которое я предлагаю принять.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в связи с продолжающимися жалобами избирателей, связанными
с проблемами обеспечения лекарственными средствами федеральных льготников, на
прошлой неделе я посетил несколько поликлиник своего города. При этом было
выявлено несколько проблем, которые, по моему мнению, являются типичными для
всех регионов России. Во-первых, недостаточное поступление лекарственных
средств для федеральных льготников. Например, в Тольятти в мае обеспеченность
лекарственными средствами составила 65 процентов. В результате льготникам
приходится их покупать. Во-вторых, в утвержденном перечне лекарственных
средств имеются международные непатентованные наименования. Наши избиратели,
да и сами врачи, привыкли к торговым наименованиям. В результате по заявкам в
лечебные учреждения поступают лекарственные средства-аналоги, которые не
воспринимаются больными, многие от них даже отказываются. По общему мнению
больных и врачей, в перечне лекарственные средства должны иметь торговые
наименования. В связи с этим мною подготовлено протокольное поручение
Комитету по охране здоровья, которое я предлагаю принять.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 20 апреля текущего года,
выступая в Государственной Думе в рамках "правительственного часа", министр
информационных технологий и связи Леонид Рейман уверенно проинформировал нас
о том, что новые правила оказания услуг связи, в которых устраняется
несправедливость по размеру тарифа при предоставлении услуг связи при
переходе права собственности на телефонизированное жилое помещение,
утверждены и действуют уже с 1 марта. Как мне известно, некоторые депутаты
уже сообщили об этом своим избирателям и обрадовали их. Однако, как
оказалось, новые правила еще не утверждены и неизвестно, когда это
произойдет.



В связи с этим прошу поручить Комитету по энергетике, транспорту и связи
запросить в Министерстве информационных технологий и связи информацию о
причинах задержки и сроках утверждения новых правил оказания услуг связи.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, в соответствии
с Федеральным конституционным законом "О Правительстве..." правительство дает
письменное заключение и официальные отзывы на законопроекты, в том числе и
выносимые на рассмотрение депутатов, и это оно должно делать в срок до одного
месяца со дня поступления законопроекта в правительство. К сожалению, сроки
подготовки заключений и официальных отзывов систематически нарушаются, при
этом продление срока подготовки с авторами не согласовывается. Например, я
еще не получил заключения и официальные отзывы на законопроекты, поступившие
в правительство 15 февраля, 3 и 12 марта. В связи с этим прошу поручить
Комитету по Регламенту и организации работы Госдумы запросить в правительстве
информацию о причинах систематической задержки подготовки заключений и
официальных отзывов на законопроекты, направляемые в правительство депутатами
Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Андрей Владимирович, правильно ли я понял, что в соответствии с
данным законопроектом лесные земли не могут находиться в собственности
субъектов Федерации и муниципальных образований? Если не могут, то являются
ли эти нормы законопроекта концептуальными?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 17 января текущего года
министр здравоохранения и социального развития издал приказ о порядке
осуществления деятельности врача общей практики (семейного врача). Сообщество
врачей-педиатров, в том числе и Леонид Рошаль, не без оснований считает, что
этот приказ направлен на необоснованную ликвидацию уникальной педиатрической
системы России. В связи с этим прошу дать поручение Комитету по охране
здоровья запросить у Министерства здравоохранения и социального развития
информацию с обоснованием целесообразности создания системы врачей общей
практики и фактической ликвидации педиатрической системы России.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии со 122-м
законом правительством должен быть утвержден порядок обеспечения жильем
инвалидов и участников Великой Отечественной войны, инвалидов и ветеранов
боевых действий, а также некоторых других категорий ветеранов, ставших на
учет до 1 января 2005 года. К сожалению, такой порядок еще не утвержден и, по
имеющейся у меня информации, это произойдет, наверное, нескоро, а наши
избиратели его ждут. В связи с этим прошу поручить Комитету по делам
ветеранов запросить в правительстве информацию о причинах задержки и сроках
утверждения указанного порядка.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, начиная, наверное, с 2003 года, а может быть, и
раньше, федеральный бюджет является профицитным. В настоящее время есть все
возможности для выплаты государственного долга, и не только внешнего, который
выплачивается с опережением, но и внутреннего, и прежде всего по выплате
дореформенных вкладов. Как известно, в 1995 году эти вклады признаны
внутренним государственным долгом. Планирует ли правительство начать выплаты
по дореформенным вкладам в соответствии с концепцией закона от 95-го года? А
также скажите, что планирует правительство сделать с внесенным им в 2001 году
законом о выплате дореформенных вкладов в полном объеме, но без учета уровня
инфляции? Или же планирует продолжить выплачивать предварительные компенсации
до тех пор, пока вкладчики не забудут о своих сбережениях?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии со 122-м
законом правительством должен быть утвержден порядок обеспечения жильем
инвалидов и участников Великой Отечественной войны, инвалидов и ветеранов
боевых действий, а также некоторых других категорий ветеранов, ставших на
учет до 1 января 2005 года. К сожалению, такой порядок еще не утвержден и, по
имеющейся у меня информации, это произойдет, наверное, нескоро, а наши
избиратели его ждут. В связи с этим прошу поручить Комитету по делам
ветеранов запросить в правительстве информацию о причинах задержки и сроках
утверждения указанного порядка.



Спасибо.Мой вопрос генеральному прокурору. Уважаемый Владимир Васильевич, как
известно, в городе Тольятти за последние четыре года было убито пять
журналистов газет и телевидения. По этому показателю Тольятти занимает,
наверное, первое место в России. Все расследования находятся на контроле
Генеральной прокуратуры. Есть ли перспектива раскрытия убийств редакторов
газеты "Тольяттинское обозрение" Валерия Иванова и Алексея Сидорова? И как вы
относитесь к решению суда, снявшего обвинение с обвиняемого в убийстве
Алексея Сидорова Евгения Майнингера, который около года провел в камере
предварительного заключения? Я буду не против, если на этот вопрос ответит
Колесников Владимир Ильич, который курирует ход этих расследований.



Спасибо.Уважаемые коллеги, по информации Министерства внутренних дел, доля
суррогатного моторного топлива на рынках Российской Федерации составляет
20?25 процентов, то есть каждый четвертый-пятый литр продаваемого моторного
топлива по качеству не соответствует техническим требованиям, что наносит
серьезный ущерб автовладельцам и окружающей природной среде.



В связи с этим прошу поручить комитету по промышленности запросить в
Министерстве промышленности и энергетики информацию о сроках разработки им
технического регламента, устанавливающего требования к моторному топливу,
введение в действие которого позволит осуществить государственное
регулирование вопросов обеспечения безопасности автовладельцев, окружающей
природной среды и защитит их от ущерба, причиняемого некачественным моторным
топливом.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать два моих
протокольных поручения.



Первое из них касается необходимости определения правительством порядка
пересмотра пенсий военным пенсионерам. К сожалению, до сих пор этого порядка
нет и президенту самому приходится периодически принимать решение. Правда,
последнее его решение об увеличении пенсий военным пенсионерам на 240 рублей
их, конечно, не устраивает, они ожидали большего повышения, так как пенсии не
повышались с октября 2003 года.



Второе протокольное поручение касается планируемого правительством резкого
снижения таможенных платежей на ввозимые в Россию автокомпоненты, в связи с
чем возможны негативные последствия, в том числе и социальные, для российских
производителей автомобилей и в большей степени для производителей
автокомпонентов.



В обоих протокольных поручениях комитетам Государственной Думы по делам
ветеранов и по промышленности предлагается запросить в правительстве
соответствующую информацию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять пункт 13, я являюсь автором.
Заключения отрицательные, не будем терять время. Отзыв я оформлю. Спасибо.Как известно, промышленные и бытовые отходы в России, как правило, вывозятся
на свалки, санкционированные и несанкционированные, что наносит огромный вред
природе. Часто эти свалки находятся под контролем ОПГ.



Какие меры, направленные на развитие системы переработки указанных отходов,
принимаются возглавляемой вами службой и министерством? Может быть,
необходимо какое-то законодательное регулирование в сфере создания условий
для развития системы переработки отходов? Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Конституционным Судом еще в
2001 году был выявлен пробел в действующем законодательстве, касающийся
возмещения вреда, причиняемого государству незаконными действиями судей.
Правительство должно было в трехмесячный срок внести в Государственную Думу
законопроект, направленный на устранение указанного пробела. До сих пор это
сделано не было. В связи с этим я предлагаю дать соответствующее поручение
комитету по законодательству. Текст мною подготовлен для распространения в
зале. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Конституционным Судом еще в
2001 году был выявлен пробел в действующем законодательстве, касающийся
возмещения вреда, причиняемого государству незаконными действиями судей.
Правительство должно было в трехмесячный срок внести в Государственную Думу
законопроект, направленный на устранение указанного пробела. До сих пор это
сделано не было. В связи с этим я предлагаю дать соответствующее поручение
комитету по законодательству. Текст мною подготовлен для распространения в
зале. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Несмотря на стабилизацию
в экономике, уровень преступности в России не падает и раскрываемость
преступлений не растет. В связи с этим прошу поручить комитету по
законодательству запросить в Генеральной прокуратуре и в Министерстве
внутренних дел информацию о существующих в настоящее время проблемах по
законодательному регулированию правоотношений, возникающих при реализации
уголовного законодательства, с целью создания условий для повышения уровня
раскрываемости преступлений.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мое протокольное поручение
связано с заменой льгот, но не связано с проходящими акциями протеста, оно
планировалось еще до Нового года. Прошу поручить Комитету Государственной
Думы по труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о
размерах ежемесячных денежных выплат, установленных вместо льгот, во всех
субъектах Федерации ветеранам труда, труженикам тыла и репрессированным, о
соответствии их размеров положениям федерального закона, предусматривающим
обязанность органов субъектов Федерации при замене льгот в натуральной форме
на денежные компенсации не допустить снижения уровня социальной защиты
граждан, и о мерах, принимаемых правительством по оказанию финансовой помощи
тем субъектам Российской Федерации, которые не имеют достаточных ресурсов для
сохранения достигнутого уровня социальной защиты граждан.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мое протокольное поручение
связано с заменой льгот, но не связано с проходящими акциями протеста, оно
планировалось еще до Нового года. Прошу поручить Комитету Государственной
Думы по труду и социальной политике запросить в правительстве информацию о
размерах ежемесячных денежных выплат, установленных вместо льгот, во всех
субъектах Федерации ветеранам труда, труженикам тыла и репрессированным, о
соответствии их размеров положениям федерального закона, предусматривающим
обязанность органов субъектов Федерации при замене льгот в натуральной форме
на денежные компенсации не допустить снижения уровня социальной защиты
граждан, и о мерах, принимаемых правительством по оказанию финансовой помощи
тем субъектам Российской Федерации, которые не имеют достаточных ресурсов для
сохранения достигнутого уровня социальной защиты граждан.



Спасибо.Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. При обсуждении дам
обоснование. Спасибо.Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. При обсуждении дам
обоснование. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 24 сентября мы поручали
комитету по кредитным организациям запросить информацию по вопросу об
обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных
средств. Как мне известно, такая информация в комитете есть, но почему-то она
нам не предоставляется. Она нам будет необходима для того, чтобы
рассматривать в конце месяца данный вопрос, будет такой законопроект.
Хотелось бы услышать от представителя комитета, когда эта информация будет
доведена до сведения депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по делам
ветеранов. Обоснование при обсуждении.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по делам
ветеранов. Обоснование при обсуждении.Уважаемый Борис Вячеславович, эта поправка Геннадием Ивановичем Райковым
подготовлена по вашему предложению. При рассмотрении поправок к федеральному
бюджету Геннадий Иванович предлагал увеличить выделение средств на 833
миллиона рублей по подразделу "Вооруженные Силы Российской Федерации" за счет
уменьшения расходов по подразделу "Другие вопросы в области национальной
обороны". Как мне сказал Геннадий Иванович Райков (он уехал в Тюмень),
внесение этой поправки было согласовано и с представителем правительства, и с
председателем комитета. Прошу ее поддержать. Спасибо.Спасибо. Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Обоснование при
обсуждении.Спасибо. Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Обоснование при
обсуждении.Борис Вячеславович, я не успел записаться, поэтому я просил бы принять
протокольное поручение. Обоснование при обсуждении. Спасибо.Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Обоснование при
обсуждении. Спасибо.Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Обоснование при
обсуждении. Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике.
Обоснование при обсуждении. Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике.
Обоснование при обсуждении. Спасибо.У меня два протокольных поручения. Обоснование при обсуждении. Спасибо.У меня протокольное поручение. Обоснование при обсуждении. Спасибо.У меня протокольное поручение. Обоснование при обсуждении. Спасибо.Павел Владимирович, вы сказали о решении, вернее, предложении Министерства
финансов по возмещению до 1 миллиона рублей. Это, по их мнению, будет
касаться только тех пострадавших, которые пострадают после принятия
законопроекта, или тех, которые уже пострадали в прошлом?Сергей Алексеевич меня опередил, я также по 40-й поправке, но я хотел бы тоже
высказаться по этому вопросу.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение. Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Обоснование при
обсуждении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Обоснование при
обсуждении. Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по бюджету и
налогам. При обсуждении я его зачитаю. Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение Комитету по бюджету и
налогам. При обсуждении я его зачитаю. Спасибо.У меня протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике,
которое озвучу при обсуждении. Спасибо.У меня протокольное поручение, обоснование позже.У меня протокольное поручение, обоснование позже.Уважаемые коллеги, я прошу дать протокольное поручение Комитету по
экономической политике, предпринимательству и туризму. Обоснование при
обсуждении. Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу дать протокольное поручение Комитету по
экономической политике, предпринимательству и туризму. Обоснование при
обсуждении. Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение, которое я озвучу позже.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять с рассмотрения пункт 39 порядка
работы Госдумы. Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение, которое озвучу позже.
Спасибо.Спасибо.У меня протокольное поручение, которое я озвучу позже. Спасибо.У меня протокольное поручение, которое я озвучу позже. Спасибо.У меня протокольное поручение, которое озвучу позже. Спасибо.У меня протокольное поручение, озвучу позже.Уважаемые коллеги, я предлагаю принять три протокольных поручения, их тексты
у каждого из вас есть. Спасибо.Уважаемые коллеги, я предлагаю принять три протокольных поручения, их тексты
у каждого из вас есть. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, тот же самый вопрос, по поправке 294: оба раза
я голосовал за, в том числе и по поручению депутатов Аксакова и Леонтьева, и
почему-то произошел сбой. Поэтому прошу считать наши три голоса - за.Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения. Одно из них - Комитету
по законодательству, которое осталось с пятницы. И второе: поручить Комиссии
Государственной Думы по этике рассмотреть вопрос о нарушении правил
депутатской этики депутатами - руководителями фракций Государственной Думы
"Единство..." и "ОЕР", которые в предвыборный период, используя
правительственные и президентские административные ресурсы, вынудили часть
депутатов перейти в указанные фракции, тем самым нанеся ущерб чести и
достоинству этих депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, 29 апреля прошлого года в городе Тольятти был убит
редактор газеты "Тольяттинское обозрение" Валерий Иванов. Убийство до
настоящего времени не раскрыто, хотя расследование по уголовному делу
курировала Генеральная прокуратура. Вчера вечером был убит редактор той же
газеты Алексей Сидоров. В памяти у нас убийства губернатора Цветкова, наших
бывших коллег Юшенкова и Головлёва, которые также не раскрыты. А сколько
заказных убийств происходит ежедневно по всей стране! Мы, конечно, знаем
основные причины нераскрываемости, но настораживает то, что количество
нераскрываемых громких убийств не сокращается, хотя этот процесс объективно
должен идти. Возможно, для этого необходимо совершенствование
законодательства. Возможно, мы поторопились с изменениями в
Уголовно-процессуальный кодекс. В связи с этим прошу поручить Комитету
Государственной Думы по законодательству провести анализ действующего
законодательства и выступить при необходимости с законодательной инициативой
по совершенствованию уголовно... (Микрофон отключен.)Николай Юрьевич, вот говорили об увеличении пенсий в следующем году,
назовите, пожалуйста, процент увеличения размера пенсии, трудовой пенсии,
средняя имеется в виду, на конец следующего года. И скажите, на сколько
процентов увеличится прогнозируемый размер прожиточного минимума для
пенсионера?Уважаемые коллеги, проблемы восстановления выплаты дореформенных сбережений
граждан, наверное, большинству из нас известны. По причине недостаточного
законодательного урегулирования этого вопроса наши сограждане дошли уже до
Европейского суда по правам человека, и есть перспективы принятия решения там
в пользу вкладчиков.



Кроме того, наши граждане, воодушевленные принятыми Думой второго созыва
законами по этому вопросу, ждут от нас окончательного решения этой проблемы.
К сожалению, Дума третьего созыва ничего не сделала в этом отношении,
несмотря на то что в комитете по делам общественных объединений лежат уже
больше года законопроекты, направленные на урегулирование проблемы
дореформенных вкладов.



В соответствии с этим прошу дать указанному комитету соответствующее
поручение, текст которого будет роздан в зале. Спасибо.Уважаемые коллеги, я был бы не против того, чтобы его рассмотреть сегодня, но
постановление очень серьезное, к нему нужно подготовиться, а мы сегодня
только его получили. Поэтому, поскольку Совет Думы принял решение о включении
в повестку дня на вторник, давайте во вторник и рассмотрим.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Как автор законопроекта,
который стоит в повестке дня под пунктом 46, прошу снять его с рассмотрения.
Соответствующим образом это будет оформлено. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вопрос о восстановлении и
выплате гражданам России их дореформенных сбережений, как мне представляется,
интересует больше Европейский суд, куда обратилось значительное число граждан
России, чем нас, депутатов. Непонятна позиция Комитета Государственной Думы
по делам общественных объединений и религиозных организаций, который не
выносит на рассмотрение Государственной Думы законопроекты, касающиеся
указанной проблемы.



В связи с этим прошу поручить данному комитету довести до сведения депутатов
Государственной Думы информацию о ходе подготовки законопроектов по проблеме
восстановления и выплаты гражданам Российской Федерации их дореформенных
сбережений, внесенных на рассмотрение Государственной Думы, и планируемых
сроках их рассмотрения. В частности, хотелось бы знать, когда будут вынесены
на рассмотрение Государственной Думы законопроекты, внесенные группой
"Народный депутат" еще в августе прошлого года.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить пригласить на "правительственный
час" министра промышленности Клебанова. Обоснование позже.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу пригласить на
ближайший "правительственный час" председателя ФКЦБ Костикова Игоря
Владимировича. Обоснование дам позже.Уважаемые коллеги, в связи с резким повышением тарифов на электроэнергию в
части субъектов Федерации на сельскохозяйственных предприятиях сложилась
тяжелая ситуация, прогнозируется даже сокращение посевных площадей. В связи с
этим прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам
проинформировать депутатов о ситуации, сложившейся в сельскохозяйственной
отрасли Самарской области.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу включить сегодня в
порядок работы проект постановления об обращении Государственной Думы к
Председателю Правительства Российской Федерации Касьянову о принятии мер по
выполнению требований участников всероссийской акции протеста работников
организаций бюджетной сферы, проведенной в конце февраля 2003 года.
Обоснование дам позже.



Спасибо.В обращении к Председателю Правительства, во-первых, предлагается изыскать
средства для повышения заработной платы работников организаций бюджетной
сферы не с 1 октября, а с 1 июля. Средства для этого, как мы знаем, есть в
связи с прогнозируемой ценой на нефть и снижением остроты проблемы выплаты
государственного долга. Кроме того, давно ждут повышения стипендий студенты.



Во-вторых, в обращении предлагается при подготовке бюджета на 2004 год
запланировать средства на существенное увеличение заработной платы
бюджетников.



В-третьих, Правительству предлагается перенести сроки реформирования системы
оплаты труда работников организаций бюджетной сферы до момента создания
условий, обеспечивающих высокий уровень государственных гарантий в области
оплаты их труда.



В-четвертых, в обращении говорится о необходимости одновременного
рассмотрения и принятия законопроектов, связанных с проблемами финансового
обеспечения оплаты труда бюджетников, с тем чтобы у субъектов Федерации и у
муниципальных образований были средства на оплату труда бюджетников, то есть
речь идет о рассмотрении законопроектов "Об общих принципах организации
местного самоуправления...", "О системах оплаты труда работников организаций
бюджетной сферы" и не внесенных еще законопроектов о внесении изменений в
Бюджетный и Налоговый кодексы.



Здесь говорилось, что не нужно принимать обращение, так как принято уже
постановление. Так вот, названных мною положений в постановлении нет, это
во-первых. А во-вторых, кроме того, необходимость поддержки обращений связана
именно с поддержкой акции протеста. Мы должны поддержать бюджетников и
политически, ведь они считают себя брошенными государством, поэтому готовы к
более активным акциям протеста. Надо еще учесть и то, что в бюджетной сфере
большинство работающих - женщины, поэтому поддержка Государственной Думой их
требований будет хорошим подарком к празднованию Международного женского дня
Восьмое марта, и этот подарок надо сделать сегодня. Давайте отбросим на время
свои политические амбиции и поддержим людей, выполняющих очень важные
социальные функции, и наших любимых женщин.



Спасибо.Уважаемый Дмитрий Николаевич, говоря о местном самоуправлении, многие на
самом деле говорят о местном управлении. Уверен, что вы знаете о различиях
между этими понятиями.



Мой вопрос: есть ли в указанном законопроекте правовые нормы, направленные на
развитие самоуправления в муниципальных образованиях, по сравнению с
действующим законодательством? Если такие нормы есть, то назовите несколько
из них.



Спасибо.Уважаемые коллеги, прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию
о причинах неисполнения им постановления Конституционного Суда от 19 июня
2002 года по проверке конституционности ряда законодательных актов,
касающихся социальной защиты граждан, подвергшихся воздействию радиации
вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, и сроках исполнения указанного
постановления. Согласно данному постановлению Правительству надлежало внести
в трехмесячный срок соответствующий федеральный закон. Полученную информацию
прошу довести до депутатов Государственной Думы.Уважаемые коллеги, эта тема звучала, но у меня несколько другое предложение.
Как известно, с 1 февраля в соответствии с постановлением Правительства от 24
января произошла индексация базовой части трудовой пенсии на 6 процентов.
Пенсионеры же ожидали индексации полной пенсии. Так это было представлено в
средствах массовой информации. В связи с этим пенсионеры возмущены до такой
степени, что собираются выслать эти несчастные 30 рублей в адрес
Правительства Российской Федерации и Президента.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике
запросить информацию о причинах недоведения до пенсионеров объективной
информации о порядке и размерах индексации трудовой части трудовой пенсии в
текущем году, и в частности о происшедшей с 1 февраля 2003 года индексации, а
также информацию с обоснованием указанных порядка и размеров, полученную
информацию довести до депутатов Государственной Думы. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Как нам всем, наверное,
известно, у Фонда взаимопонимания и примирения, осуществляющего выплаты
денежных компенсаций бывшим узникам концлагерей, существует недостаток
средств на выплаты в размере 160 миллионов рублей. Этих денег ждут 14 тысяч
бывших узников. В связи с тем что фонд был учрежден Правительством Российской
Федерации и является государственным учреждением, Правительство несет
субсидиарную ответственность по обязательствам фонда. Оно это не отрицает, но
ничего реального не предпринимает по пополнению бюджета фонда. В ответе
Валентины Ивановны Матвиенко на парламентский запрос Государственной Думы
говорится о том, что Правительство неоднократно рассматривало сложившуюся
ситуацию. А по мнению министра труда и социального развития, письмо которого
роздано сегодня в зале, необходимо выделение средств в размере 162 миллионов
рублей из федерального бюджета на 2003 год на вышеуказанные выплаты. Ситуация
не совсем понятна: в Правительстве признают, что платить пострадавшим надо,
министр труда просит деньги, а Минфин их не дает. Принимать же решение о
выделении средств всё равно придется. От этого решения будет зависеть и
выделение Германией средств на дополнительные выплаты пострадавшим от
нацистских преследований.



Уважаемые коллеги, наверное, вы тоже замечаете, а в последнее время всё чаще,
что кто-то сознательно старается создать социальную напряженность в обществе:
предлагают то лишить льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг несколько
десятков миллионов граждан, а то, как в данном случае, ущемить интересы
пострадавших от нацистских преследований. В преддверии выборов Президента
появятся, думаю, и другие подобные инициативы. Видимо, кого-то из
Правительства действующий Президент не устраивает.



Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать мое предложение, которое
поддерживается Комитетом по труду и социальной политике, а также министром
труда и социального развития, о выделении из дополнительных доходов 160
миллионов рублей для выплат гражданам, пострадавшим от нацистских
преследований. Это небольшая по размеру сумма средств, но такое решение
позволит снизить социальную напряженность среди большой категории граждан, а
также не потерять доверие Германии, откуда могут поступить дополнительные
средства. Эти средства пойдут конкретным нашим избирателям во всех регионах,
избирательных округах России. Они ждут, они все пожилые, немощные люди,
выплаты им начислены, но не производятся. Если представитель Правительства не
поддерживает мое предложение, то пусть он сейчас и разъяснит нам, как
указанная проблема будет решаться. Спасибо.Уважаемые коллеги, прошу поручить Комитету Государственной Думы по
законодательству запросить в Министерстве юстиции Российской Федерации
информацию об основных причинах взыскания на основании исполнительных листов
судебных органов средств по денежным и товарным обязательствам из
федерального бюджета в период с 99-го по текущий год и о размере таких
взысканий в связи с несоответствием федеральным законам нормативных правовых
актов Правительства Российской Федерации и в связи с ненадлежащим исполнением
государственных долговых обязательств.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу включить в рассмотрение, рассмотреть вернее, мои
поправки к таблице 1, которые, как я считаю, должны быть приняты. Эти
поправки исходят из заключения Правительства, я с ним согласен и поэтому
внес.У меня вопрос будет к представителю Правительства.



Уважаемый Андрей Михайлович, вот сейчас в Думу внесен законопроект об
увеличении взносов в фонд медицинского страхования с 3,6 процента до 5
процентов, поэтому вопрос у меня следующий: как вы относитесь к этому? Это
во-первых.



Во-вторых, что нужно предпринимать нам, законодателям, для того, чтобы
обеспечить реализацию конституционной нормы о бесплатности медицинского
обслуживания?Уважаемые коллеги, мы, наверное, не дойдем до пункта 26, но тем не менее я
предлагаю перенести пункт 26 на пятницу в связи с отсутствием содокладчика,
представителя комитета. Спасибо.Уважаемые коллеги, прошу поручить Комитету Государственной Думы по обороне
запросить в Министерстве обороны информацию о количестве зарегистрированных
за последние три года правонарушений в Вооруженных Силах, связанных с
неуставными отношениями между военнослужащими, о количестве пострадавших при
этом военнослужащих и мерах ответственности, принятых в отношении
правонарушителей и командиров соответствующих войсковых частей. Данную
информацию прошу довести до сведения депутатов Государственной Думы. Спасибо.Уважаемые коллеги, многие из нас, наверное, вчера слышали об очередном
происшествии в Вооруженных Силах. Побеги и убийства военнослужащих
совершаются всё чаще. Как известно, наши дети пытаются избежать службы в
армии не только потому, что есть проблемы с Чечней, сейчас опасно служить и в
мирных условиях.



Как мне представляется, в наведение порядка в Вооруженных Силах пора
вмешаться и Государственной Думе. Предлагаю дать поручение Комитету
Государственной Думы по обороне рассмотреть вопрос о необходимости создания
комиссии Государственной Думы по проблемам взаимоотношений военнослужащих и
защиты их прав и довести свое решение по данному вопросу до депутатов
Государственной Думы. Спасибо.Уважаемые коллеги, в связи с необходимостью законодательного регулирования
проблемы восстановления выплаты гражданам Российской Федерации их
дореформенных сбережений и с целью изучения опыта решения этой проблемы в
странах СНГ прошу поручить Комиссии Государственной Думы по государственному
долгу и зарубежным активам Российской Федерации запросить в Министерстве
иностранных дел законодательные акты по указанной проблеме, принятые в
странах СНГ, и прежде всего на Украине и в Белоруссии, и довести эту
информацию до депутатов Государственной Думы. Спасибо.Уважаемые коллеги, наверное, ко многим из нас обращались избиратели с
просьбой о содействии в получении ими удостоверения пострадавшего вследствие
ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне. Граждане представляли справки
или удостоверения, выданные им органами власти Республики Казахстан, о
проживании в населенных пунктах, которые подверглись радиационному
воздействию вследствие ядерных испытаний. Однако в перечне, утвержденном
распоряжением Правительства Российской Федерации, некоторые населенные пункты
не значатся.



С целью изучения указанной коллизии прошу поручить Комитету Государственной
Думы по труду и социальной политике обратиться в Министерство иностранных дел
Российской Федерации с просьбой об оказании содействия в получении из
Республики Казахстан информации с перечнем населенных пунктов бывшей
Казахской ССР, подвергшихся радиационному воздействию вследствие ядерных
испытаний на Семипалатинском полигоне 29 августа 1949 года и 7 августа 1962
года с указанием...Уважаемые коллеги, на сегодня у нас было запланировано две темы в рамках
"правительственного часа". Первая тема: о выполнении федерального бюджета за
первый квартал текущего года и об экономической ситуации в стране. А также
вторая тема: о мерах, принимаемых Правительством по стабилизации в угольной
отрасли и социальной защите шахтеров и их семей. В связи с тем что вчера
Советом Думы было принято решение об объединении двух тем и Михаил Михайлович
Касьянов согласился с такой постановкой вопроса, я хочу внести предложение по
порядку проведения сегодняшнего "правительственного часа". Конкретное
предложение и его мотивация - при обсуждении.Уважаемые коллеги, в связи с признанием Российской Федерацией денежных
сбережений граждан, созданных путем помещения денежных средств на вклады в
Сбербанк до 20 июня 1991 года, на вклады в организации государственного
страхования, а также в государственные ценные бумаги, и с целью дальнейшего
совершенствования законодательства по обслуживанию долговых обязательств
Российской Федерации прошу поручить Комитету Государственной Думы по делам
общественных объединений и религиозных организаций запросить в Сбербанке и
Минфине Российской Федерации информацию о структуре указанного внутреннего
долга на 1 января 1992 года по признаку деления граждан на категории в
зависимости от размера их вкладов, а также о размере внутреннего долга на 1
января текущего года, рассчитанного в соответствии с Федеральным законом "О
восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", и порядке
этого расчета. Данную информацию прошу довести до депутатов Государственной
Думы. Спасибо.Уважаемые коллеги, 16 февраля 2001 года Правительство Российской Федерации
утвердило Государственную программу "Патриотическое воспитание граждан
Российской Федерации на 2001-2005 годы", которая предусматривала выполнение
ряда мероприятий уже в 2001 году. В связи с этим предлагаю дать поручение
Комитету Государственной Думы по обороне запросить в органах государственной
власти, ответственных за исполнение указанных мероприятий, информацию об
исполнении мероприятий Государственной программы "Патриотическое воспитание
граждан Российской Федерации..." в 2001 году, а также наименования средств
массовой информации, в которых отражались эти мероприятия, и довести
указанную информацию до депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, последние десять лет в России шли споры по вопросу о
необходимости развития автомобильной промышленности. Вчера состоялось
заседание Правительства, на котором рассматривалась концепция развития
автомобильной промышленности, я на этом заседании присутствовал. Началось
заседание с обсуждения вопроса, быть или не быть автомобильной промышленности
в России. Было принято решение: быть. После этого началось обсуждение самой
концепции развития. В рамках оказания государственной помощи этому развитию,
а также исходя из наличия проблемы экологии и безопасности движения было
принято решение об увеличении таможенной пошлины на иномарки только старше
семи лет. Это объективно принятое решение, а не какое-либо лоббирование, оно
принято в рамках поддержки развития отечественных товаропроизводителей.



Поэтому прошу предложение коллеги Похмелкина не поддерживать, мотивы
повышения таможенных пошлин сейчас широко оглашаются во всех СМИ.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в связи с решением Комиссии Государственной Думы по
проблемам разрешения трудовых споров и конфликтов на предприятиях прошу
поручить Комитету Государственной Думы по обороне подготовить и представить
депутатам информацию о целесообразности, объективной необходимости и мерах по
сохранению Научно-исследовательского института радиоприборостроения (город
Москва), являющегося государственным уникальным оборонным предприятием,
головным по созданию средств и систем противоракетной обороны. Спасибо.Уважаемые коллеги, о состоянии угольной промышленности большинство из нас,
наверное, знают по материалам средств массовой информации, когда передаются
сообщения об очередных трагедиях в шахтах. Депутаты от угольных регионов,
конечно, знают больше, но и они в полной мере не осведомлены о перспективах
развития угольной промышленности, о социальной защите шахтеров и их семей. В
настоящее время начинается процесс закрытия многих шахт в Ростовской области.
Принято решение о приватизации АО "Воркутауголь" (последствия неизвестны),
имеются проблемы в других регионах: уголь не реализуется, происходит задержка
выплаты зарплаты, идут сокращения. Предлагаю пригласить на ближайший
"правительственный час" для информации о мерах, предпринимаемых
Правительством по стабилизации в угольной отрасли и социальной защите
шахтеров и их семей, Христенко Виктора Борисовича и Матвиенко Валентину
Ивановну.Уважаемые коллеги, в связи с большим количеством случаев хищения изделий,
содержащих цветные металлы, и разрушением при этом объектов жизнеобеспечения
мы в конце 2000 года и летом 2001 года внесли изменения в федеральные законы
"Об отходах производства и потребления", "О лицензировании отдельных видов
деятельности", а также в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы.
Несмотря на это, хищение цветных металлов, по информации, поступающей от
граждан и организаций, не сокращается. Предлагаю поручить комитету по
промышленности запросить в соответствующих министерствах информацию о
изменении количества случаев хищения изделий из цветных металлов за период
после принятия нами указанных законодательных актов, на основе которой
провести анализ на предмет необходимости дальнейшего законодательного
регулирования обращения с ломом и отходами цветных металлов. Результаты
анализа довести до сведения депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, в прошлом году вступил в действие Земельный
кодекс, что привело к необходимости доурегулирования земельных отношений по
причине отсутствия законодательных и иных нормативных актов, предусмотренных
принятым кодексом. По мнению специалистов в правоприменительной сфере
земельного законодательства, для того чтобы Земельный кодекс мог реально
работать, необходимо принять на федеральном уровне законодательные и иные
нормативные акты более чем по сорока предметам регулирования, а на уровне
субъектов Федерации и муниципальных образований - почти по сорока предметам.



В связи с этим прошу поручить Комитету по собственности, который был ведущим
при принятии Земельного кодекса, подготовить для Государственной Думы
информацию о сроках принятия на федеральном уровне законодательных и иных
нормативных актов, предусмотренных принятым Земельным кодексом, с целью
реального вступления его в действие.Уважаемые коллеги, в среду мы не успели рассмотреть протокольное поручение,
связанное с обращением делегации шахтеров из Печорского угольного бассейна,
которые обеспокоены своим сегодняшним социальным положением и тем, которое
может сложиться после дальнейшей приватизации "Воркутауголь".



Поэтому я прошу поддержать сегодня протокольное поручение Комитету по
собственности, чтобы комитет запросил информацию соответствующих министерств
об условиях инвестиционной программы акционерного общества "Воркутауголь" и
довел ее до депутатов с целью осуществления парламентского контроля за учетом
в этой инвестиционной программе интересов государства и вопросов социальной
защиты шахтеров. Спасибо.Уважаемые коллеги, в настоящее время в Москве находится делегация шахтеров из
Печорского угольного бассейна, которая приехала с целью решения многих
накопившихся как в угольной отрасли, так и в их угольном бассейне проблем, и
прежде всего проблем социальной защиты шахтеров и их семей. Как известно, в
настоящее время готовится дальнейшая приватизация открытого акционерного
общества "Воркутауголь". В связи с этим у шахтеров появилась дополнительная
обеспокоенность, связанная с их социальным положением и развитием угольных
предприятий.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по собственности запросить у
соответствующих министерств информацию об условиях программы предстоящей
приватизации ОАО "Воркутауголь", которую довести до депутатов Государственной
Думы, с целью осуществления парламентского контроля за учетом в программе
приватизации интересов государства и трудовых коллективов предприятий.Уважаемые коллеги, в настоящее время в Москве находится делегация шахтеров из
Печорского угольного бассейна, которая приехала с целью решения многих
накопившихся как в угольной отрасли, так и в их угольном бассейне проблем, и
прежде всего проблем социальной защиты шахтеров и их семей. Как известно, в
настоящее время готовится дальнейшая приватизация открытого акционерного
общества "Воркутауголь". В связи с этим у шахтеров появилась дополнительная
обеспокоенность, связанная с их социальным положением и развитием угольных
предприятий.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по собственности запросить у
соответствующих министерств информацию об условиях программы предстоящей
приватизации ОАО "Воркутауголь", которую довести до депутатов Государственной
Думы, с целью осуществления парламентского контроля за учетом в программе
приватизации интересов государства и трудовых коллективов предприятий.Уважаемые коллеги, предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час"
министра экономического развития и торговли Грефа Германа Оскаровича с
докладом на тему: о мерах, предпринимаемых Правительством, по поддержке и
развитию отечественных товаропроизводителей.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как автор, я прошу снять с сегодняшнего рассмотрения
законопроект, который у нас в повестке стоит под пунктом 27.Уважаемые коллеги, в связи с заявлением от 13 декабря 2001 года Президента
США Джорджа Буша о намерении США выйти из Договора по ПРО с Россией как
правопреемницей СССР, а также в связи с постановлением Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации от 14 апреля 2000 года, связанным
с ратификацией Договора СНВ-2, в котором идет речь также о возможной
дератификации этого договора в случае выхода США из Договора по ПРО, прошу
включить в повестку дня сегодняшнего заседания рассмотрение поручения
Государственной Думы комитетам по обороне, по безопасности и по международным
делам о получении ими и предоставлении Государственной Думе информации о
произошедшем сокращении стратегических и наступательных вооружений в России
после ратификации Договора СНВ-2, а также о подготовке и предоставлении
анализа о возможности использования дератификации Договора СНВ-2 для влияния
на готовящееся в США решение о выходе из Договора по ПРО.



Спасибо.Уважаемые коллеги, предлагаю не рассматривать сегодня проект Трудового
кодекса по следующим основаниям. Во-первых, в связи с тем что к разработке
проекта не были допущены специалисты в сфере трудового права, а
разрабатывался он чиновниками, не владеющими ни научными, ни практическими
знаниями предмета, проект Трудового кодекса получился настолько
непрофессиональным, что Правовое управление Аппарата Государственной Думы
выявило множество ошибок, пробелов и других недостатков, которые не все еще
устранены. Во-вторых, законопроект требует доработки в связи с выявленным
специалистами МОТ значительным количеством противоречий по важнейшим правовым
нормам и международным трудовым стандартам. То есть проект Трудового кодекса
подлежит серьезной доработке. Спасибо.Уважаемые коллеги, вчера мы не успели рассмотреть протокольные поручения,
поэтому я прошу рассмотреть сегодня протокольное поручение от имени Комиссии
Государственной Думы по проблемам разрешения трудовых споров и конфликтов на
предприятиях Комитету Государственной Думы по собственности о защите
государственных интересов и интересов трудового коллектива Ступинского
металлургического комбината в процессе конкурсного производства на этом
предприятии. Текст протокольного поручения был роздан вчера депутатам.
Спасибо.Уважаемые коллеги, к уважаемому нашему коллеге Примакову Евгению Максимовичу
обратились представители Ступинского металлургического комбината с просьбой о
вмешательстве Государственной Думы в процесс фактического разрушения
указанного комбината, имеющего для России стратегическое значение: данный
комбинат работает для авиакосмической промышленности. В связи с тем что при
этом процессе затрагиваются интересы трудового коллектива, обращение
представителей Ступинского металлургического комбината было передано в
комиссию Государственной Думы по проблемам разрешения трудовых споров и
конфликтов на предприятиях.



Комиссия рассмотрела этот вопрос и обращается к Государственной Думе с
просьбой дать поручение Комитету по собственности, с тем чтобы запросить
информацию у Правительства Российской Федерации, Генеральной прокуратуры и
губернатора Московской области о причинах отстранения прежнего руководства
этого комбината, это важно для защиты стратегических интересов России, а
также интересов трудового коллектива.Уважаемые коллеги, к уважаемому нашему коллеге Примакову Евгению Максимовичу
обратились представители Ступинского металлургического комбината с просьбой о
вмешательстве Государственной Думы в процесс фактического разрушения
указанного комбината, имеющего для России стратегическое значение: данный
комбинат работает для авиакосмической промышленности. В связи с тем что при
этом процессе затрагиваются интересы трудового коллектива, обращение
представителей Ступинского металлургического комбината было передано в
комиссию Государственной Думы по проблемам разрешения трудовых споров и
конфликтов на предприятиях.



Комиссия рассмотрела этот вопрос и обращается к Государственной Думе с
просьбой дать поручение Комитету по собственности, с тем чтобы запросить
информацию у Правительства Российской Федерации, Генеральной прокуратуры и
губернатора Московской области о причинах отстранения прежнего руководства
этого комбината, это важно для защиты стратегических интересов России, а
также интересов трудового коллектива.Уважаемый Лев Дмитриевич, как мне известно, вы вчера были ознакомлены с
обращением трудового коллектива ЭМК "Атоммаш" к органам власти по
национализации предприятия. С учетом того что есть информация о нарушениях
при приватизации "Атоммаша", что может привести к ее отмене, как вы
относитесь к тому, чтобы государство оставило контрольный пакет акций в своей
собственности? Спасибо.Уважаемые коллеги, по поручению Комиссии Государственной Думы по проблемам
разрешения трудовых споров и конфликтов на предприятиях вчера мною вносилось
предложение о приглашении на ближайший свободный "правительственный час"
министра по атомной энергии Румянцева Александра Юрьевича. Мое предложение не
прошло, при этом не хватило всего нескольких голосов. Это произошло, как я
думаю, по той причине, что вчера ведущим не предоставлялась возможность для
обоснования подобных решений. Свое обоснование я представлю позже. Поэтому я
предлагаю и прошу возвратиться к рассмотрению этого вопроса.Уважаемые коллеги, по поручению Комиссии Государственной Думы по проблемам
разрешения трудовых споров и конфликтов на предприятиях предлагаю пригласить
на ближайший свободный "правительственный час" министра Российской Федерации
по атомной энергии Румянцева Александра Юрьевича. Обоснование - позже.Уважаемые коллеги! Социально-экономические преобразования в России,
происходящие в течение последних десяти лет и связанные с переходом к
рыночной экономике, появление различных форм собственности вызвали
существенные изменения в общественных отношениях. Отсутствие научной
концепции реформирования общества привело к тому, что эти изменения
продолжают носить негативный характер. В настоящее время мы имеем
разбалансированную экономику, высокий уровень дифференциации доходов
населения, недоверие к органам власти всех уровней.



Основной причиной происходящего до сих пор, на мой взгляд, является
укоренившийся в российском обществе романтизм и вытекающее из него стремление
быстро, революционным путем получить желаемый результат. Наши политики
продолжают считать возможным использование в целом западной модели развития
общества для России с ее своеобразной историей, с ее традициями, со всем
комплексом общественных отношений. Подобный революционный подход
Правительство России пытается перенести и на реформирование трудовых
отношений. При этом правительственные чиновники, а также некоторые другие
политики используют ложные и антинаучные посылки, такие, как: действующий
КЗоТ - советский, принят аж в 1971 году, не соответствует рыночным
отношениям. По их мнению, в настоящее время причиной нарушения
законодательства о труде является его перенасыщенность льготами и гарантиями,
а также жесткость правовых норм, наличие у профсоюзов значительных прав.
Такое представление является явно ошибочным. Действующий КЗоТ уже давно не
советский, так как существенные изменения в него были внесены в сентябре 1990
года, а последние - в 1998 году. И если бы бывший Президент не наложил вето
на закон о внесении существенных изменений и дополнений в Кодекс законов о
труде, принятый Госдумой второго созыва, нормы которого были направлены на
усиление защиты трудовых прав работников, то действующее в настоящее время
трудовое законодательство вполне отражало бы реальное состояние трудовых
отношений.



То есть до внесения Правительством его проекта в трудовых отношениях шел
нормальный процесс реформирования, основанный на эволюционном принципе. Такой
подход был заложен и в законопроекте, внесенном в Госдуму в мае 2000 года
группой из восьми депутатов, в том числе и мной. Законопроект создан на
основе действующего КЗоТа, при этом в него внесено значительное число
изменений и дополнений, направленных прежде всего на усиление правовой защиты
работников. К преимуществам представляемого мною законопроекта следует
отнести то, что в нем максимально использованы устоявшиеся понятия, принципы
и структура действующего кодекса, в большей степени по сравнению с другими
проектами сохранен и отражен позитивный опыт регулирования трудовых
отношений. То есть законопроект обеспечивает преемственность Трудового
кодекса по отношению к Кодексу законов о труде, является законодательным
актом переходного периода. Нормы законопроекта приведены в соответствие с
Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами
международного права, конвенциями МОТ, иными международными договорами
России.



В законопроекте закреплены государственные гарантии по оплате труда, которые
объективно выше по сравнению с гарантиями в так называемом согласованном
проекте. Например, в нашем законопроекте предусмотрены минимальные размеры
доплат работникам, занятым на тяжелых работах и на работах с вредными или
опасными условиями труда. Размеры доплат за совмещение профессий и должностей
не могут быть ниже 30 процентов, а за время исполнения обязанностей
отсутствующего работника - не менее его размера заработной платы. Работа в
ночное время оплачивается не менее чем в полуторном размере. В согласованном
проекте эти доплаты устанавливаются по договоренности сторон, а фактически -
что даст хозяин. Кроме того, в нашем законопроекте выше размер оплаты работы
в сверхурочное время, а также в случае простоя. Оплата труда по нашему
законопроекту предусмотрена только в денежной форме. В согласованном же
варианте возможна оплата в натуральной форме. В нашем законопроекте
предусмотрены конкретные нормы по индексации оплаты труда с целью поддержания
покупательной способности заработной платы в связи с ростом стоимости жизни.
В согласованном же проекте по предмету индексации включена отсылочная норма.



В нашем законопроекте предусмотрен более высокий уровень ответственности
работодателя за задержку выплаты заработной платы. Денежная компенсация в
этом случае предусмотрена в размере двух трехсотых ставки рефинансирования
Центробанка за каждый день задержки. Работник может отказаться от работы при
задержке выплаты на срок более десяти дней и получить при этом тарифную
ставку или оклад. Кроме этого, чего нет в согласованном проекте, заработная
плата руководителю, его заместителям и главному бухгалтеру, а также членам
коллегиального органа управления организации выплачивается только после
погашения задолженности всем работникам. В законопроекте, кроме того,
предусмотрены гарантии выплаты заработной платы в случае ликвидации
организации и ее банкротства.



Уважаемые коллеги, я привожу сравнительную оценку двух законопроектов не для
того, чтобы показать "крутизну" нашего проекта, а с целью опровержения слов
уважаемых коллег Исаева, Починка и других, которые на всех каналах
телевидения, где надо и не надо неоднократно заявляли о том, что
согласованный проект по уровню защищенности работников лучше, чем
депутатский. Это с их стороны, мягко говоря, необъективная информация и
пример достижения цели с использованием любых средств.



Продолжая представлять свой законопроект, хочу отметить еще ряд
принципиальных правовых норм, включенных в него и имеющих важное значение для
большой категории работников, имею в виду нормы, связанные с заключением
срочных трудовых договоров. В нашем законопроекте сказано, что срочный
трудовой договор заключается в случаях, когда трудовые отношения не могут
быть установлены на неопределенный срок, и приводится перечень таких случаев.
В согласованном проекте помимо этих случаев предусматривается заключение
срочного трудового договора с работниками малых предприятий, с пенсионерами
по возрасту. Можно будет теперь "порадоваться" за наших пожилых людей,
которые наконец-то дождутся заслуженного отдыха, правда, с зубами на полке.
Указанные случаи входят в противоречие с конвенцией МОТ, в которой сказано,
что не допускается заключение срочных договоров с целью уклониться от
предоставления защиты работников.



В нашем законопроекте фактически сохранены правовые нормы, регулирующие труд
женщин, которые существуют в действующем законодательстве, в том числе и о
недопустимости увольнения по всем основаниям как беременных женщин, так и
имеющих детей в возрасте до трех лет. В согласованном же проекте не
допускается увольнение только беременных женщин, а женщин, имеющих детей в
возрасте до трех лет, можно увольнять как за виновные действия, так и при
несоответствии выполняемой работе. Можно представить себе, что будет с нашими
женщинами, особенно если их дети будут часто болеть.



Очень важной является правовая норма, предусматривающая обязанность
работодателя привлекать к дисциплинарной ответственности вплоть до увольнения
любого руководящего работника, нарушающего законодательство о труде, охране
труда и о профсоюзах, а также не выполняющего обязательства по трудовому или
коллективному договору. В согласованном варианте такая ответственность
предусмотрена только в отношении руководителя организации и его заместителей.



В представляемом мною законопроекте льготы для работников, совмещающих работу
с обучением, соответствуют тем, которые содержатся в Федеральном законе "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании", с учетом тех норм,
которые существуют в действующем КЗОТе. Такие же нормы содержатся и в
согласованном проекте. Поэтому мне не понятно заявление министра труда о
самых высоких льготах для обучающихся в согласованном проекте.



Уважаемые коллеги, в своем законопроекте мы сохранили правовые нормы,
касающиеся принципов и порядка заключения коллективных договоров и
соглашений. При этом мы бы не посчитали необходимым кодифицировать нормы
Закона Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях", то есть
порядок разработки и заключения коллективных договоров и соглашений, по
нашему представлению, должен регулироваться указанным законом. В соответствии
с этим законом право на заключение коллективного договора, или соглашения,
предоставляется каждому из представителей работников в отношении
представляемых ими лиц. То есть если в организации или в отрасли действует
несколько профсоюзных организаций, или профсоюзов (обычно их не бывает больше
двух), то возможно заключение нескольких коллективных договоров или
соглашений. Это теоретически, практика же показывает, что такие факты
являются исключительными, а там, где они существуют, нет негативных
особенностей для работников. Даже наоборот, там наблюдается положительный
эффект, так как более благоприятные условия распространяются на всех
работников. Поэтому мы не видим пока необходимости ограничивать права
малочисленных профсоюзов, как это предусмотрено в согласованном проекте.
Наоборот, с целью понуждения к реформированию нашего российского монстра, то
есть ФНПР, необходимо создать условия для развития профсоюзов, создающихся
снизу самими работниками. Наше представление соответствует международным
трудовым нормам. Ограничение же прав малочисленных профсоюзов и
восстановление монополии одного профсоюзного монстра им противоречит.



В своем законопроекте мы не только сохранили роль профсоюзов в трудовых
отношениях, но и несколько ее повысили. И это объективно. Мы сохранили
обязанность работодателей согласовывать с профсоюзными органами нормативные
акты о труде, а также увольнение работников по части оснований, и прежде
всего при сокращении численности или штата работников.



Наши оппоненты часто говорят о каком-то вмешательстве профсоюзов при таком
подходе в хозяйственно-финансовую деятельность хозяйствующих субъектов. Это
совершенно демагогические заявления. Согласование нормативных актов о труде
между сторонами находится в рамках системы социального партнерства.
Отсутствие такого согласования приведет к разрушению как договорного
процесса, так и самой концепции перехода к договорным отношениям, как это
предлагает Правительство и отражает согласованный проект: зачем работодателю
тратить время на переговоры и договоренности, если все условия труда можно
установить приказами?



В настоящее время объективно необходима норма о согласовании увольнения
работников с профсоюзным органом, что также не предусмотрено в согласованном
проекте. Но благодаря наличию такой нормы мы на "АвтоВАЗе", например, спасли
в свое время 10 тысяч работников от увольнения. Жесткая позиция профсоюзов в
трудные для завода периоды приводила к переходу на неполные рабочие дни, то
есть все работники переживали трудности вместе.



Правительственные чиновники не только работников, но и их представителей
считают быдлом, не способным принимать разумные решения. Я спрашивал их, и
никто из них не ответил, где профсоюзные органы своей жесткой и
бескомпромиссной позицией привели к банкротству предприятия. Если такие
случаи есть, то они единичны и не должны в силу этого находиться в поле
анализа. А вот 78 процентов восстановленных из числа уволенных работников
есть. Это цифры самого Варова.



Уважаемые коллеги, большинство из нас голосовало против предложения наших
коллег о лишении депутата неприкосновенности. Поэтому, думаю, не нужно
убеждать вас в необходимости неприкосновенности и для профсоюзных
представителей в настоящее время при привлечении их к дисциплинарной
ответственности, в том числе и при увольнении. Только при наличии такой нормы
находятся еще люди, осмеливающиеся вступать в противоречие с руководителями
при защите работников. Понимая это, мы в своем законопроекте сохранили такие
нормы, в отличие от того, что в согласованном проекте круг таких норм резко
ограничен, как ограничены и случаи, на которые распространяется
неприкосновенность, что приведет к резкому снижению активности работников.
Найти причину увольнения или спровоцировать ее при желании для работодателя
нетрудно. При угрозе же увольнения вряд ли кто осмелится быть защитником. Эта
норма согласованного проекта противоречит конвенции МОТ, которая
предусматривает необходимость эффективной защиты всех представителей
работников.



Уважаемые коллеги, как мне представляется, мной приведено достаточно
информации для оценки законопроекта, показаны основные его особенности,
прежде всего в сравнении с согласованным проектом. В нашем законопроекте есть
недостатки, многие из которых мы знаем и устраним их перед вторым чтением.
Готовы также учесть и ваши предложения, если они не затрагивают
концептуальных положений. В настоящее время, когда в России профсоюзное
движение находится еще в стадии младенчества, должна быть предусмотрена
государственная защита прав и интересов работников. В то же время
законодательство должно создать условия для развития профсоюзов. И только по
мере их роста и усиления можно будет сокращать законодательное регулирование,
с тем чтобы баланс интересов сторон сохранялся. Только при таких условиях
можно сохранить социальный мир в обществе и обеспечить нормальное развитие
экономики. У наших же оппонентов существует представление, что профсоюзы
окрепнут только в том случае, если работников бросить в бурный водоворот
трудовых отношений без спасательного круга. Мол, это заставит работников
объединиться. Это, конечно, несерьезные представления, с этим и в спор
вступать не хочется.



Обращаясь к правой стороне зала, хочу напомнить, что роль профсоюзов не
ограничивается регулированием социально-трудовых отношений. Это ведь еще и
основная ячейка структуры гражданского общества, без существования которой
невозможно построение демократического общества в России. Принятие
согласованного проекта приведет к ликвидации в первую очередь новых
независимых профсоюзов, созданных снизу самими гражданами. Именно такие
профсоюзы могут быть вышеуказанными ячейками, а не те, которые пришли из
прошлого времени и которые созданы сверху, где большинство работников состоят
или по инерции, или по принуждению работодателей. Именно вместе с этими
профсоюзами вы, коллеги Явлинский, Немцов, разрушали старую и строили новую
Россию. Я, кстати, тоже вложил в это весомую лепту. Нет, ваша лепта, без
сомнения, конечно, весомее, спорить не буду, особенно, если речь идет об
ответственности за содеянное. Теперь вы нас, боевых своих друзей, кидаете.



Уважаемые коллеги, в последнее время часто можно слышать, что противоречия по
поводу принятия Трудового кодекса являются или классовой борьбой коммунистов,
или борьбой профсоюзов за сферы влияния. Такие заявления являются ошибочными,
а скорее всего недобросовестными. Сейчас идет борьба, по большому счету,
власти, стремящейся встроить аморфную структуру под названием ФНПР в свою
вертикаль, с теми людьми, которые хотят иметь в России профсоюзы,
представляющие и защищающие интересы людей труда.Уважаемые коллеги! Социально-экономические преобразования в России,
происходящие в течение последних десяти лет и связанные с переходом к
рыночной экономике, появление различных форм собственности вызвали
существенные изменения в общественных отношениях. Отсутствие научной
концепции реформирования общества привело к тому, что эти изменения
продолжают носить негативный характер. В настоящее время мы имеем
разбалансированную экономику, высокий уровень дифференциации доходов
населения, недоверие к органам власти всех уровней.



Основной причиной происходящего до сих пор, на мой взгляд, является
укоренившийся в российском обществе романтизм и вытекающее из него стремление
быстро, революционным путем получить желаемый результат. Наши политики
продолжают считать возможным использование в целом западной модели развития
общества для России с ее своеобразной историей, с ее традициями, со всем
комплексом общественных отношений. Подобный революционный подход
Правительство России пытается перенести и на реформирование трудовых
отношений. При этом правительственные чиновники, а также некоторые другие
политики используют ложные и антинаучные посылки, такие, как: действующий
КЗоТ - советский, принят аж в 1971 году, не соответствует рыночным
отношениям. По их мнению, в настоящее время причиной нарушения
законодательства о труде является его перенасыщенность льготами и гарантиями,
а также жесткость правовых норм, наличие у профсоюзов значительных прав.
Такое представление является явно ошибочным. Действующий КЗоТ уже давно не
советский, так как существенные изменения в него были внесены в сентябре 1990
года, а последние - в 1998 году. И если бы бывший Президент не наложил вето
на закон о внесении существенных изменений и дополнений в Кодекс законов о
труде, принятый Госдумой второго созыва, нормы которого были направлены на
усиление защиты трудовых прав работников, то действующее в настоящее время
трудовое законодательство вполне отражало бы реальное состояние трудовых
отношений.



То есть до внесения Правительством его проекта в трудовых отношениях шел
нормальный процесс реформирования, основанный на эволюционном принципе. Такой
подход был заложен и в законопроекте, внесенном в Госдуму в мае 2000 года
группой из восьми депутатов, в том числе и мной. Законопроект создан на
основе действующего КЗоТа, при этом в него внесено значительное число
изменений и дополнений, направленных прежде всего на усиление правовой защиты
работников. К преимуществам представляемого мною законопроекта следует
отнести то, что в нем максимально использованы устоявшиеся понятия, принципы
и структура действующего кодекса, в большей степени по сравнению с другими
проектами сохранен и отражен позитивный опыт регулирования трудовых
отношений. То есть законопроект обеспечивает преемственность Трудового
кодекса по отношению к Кодексу законов о труде, является законодательным
актом переходного периода. Нормы законопроекта приведены в соответствие с
Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами
международного права, конвенциями МОТ, иными международными договорами
России.



В законопроекте закреплены государственные гарантии по оплате труда, которые
объективно выше по сравнению с гарантиями в так называемом согласованном
проекте. Например, в нашем законопроекте предусмотрены минимальные размеры
доплат работникам, занятым на тяжелых работах и на работах с вредными или
опасными условиями труда. Размеры доплат за совмещение профессий и должностей
не могут быть ниже 30 процентов, а за время исполнения обязанностей
отсутствующего работника - не менее его размера заработной платы. Работа в
ночное время оплачивается не менее чем в полуторном размере. В согласованном
проекте эти доплаты устанавливаются по договоренности сторон, а фактически -
что даст хозяин. Кроме того, в нашем законопроекте выше размер оплаты работы
в сверхурочное время, а также в случае простоя. Оплата труда по нашему
законопроекту предусмотрена только в денежной форме. В согласованном же
варианте возможна оплата в натуральной форме. В нашем законопроекте
предусмотрены конкретные нормы по индексации оплаты труда с целью поддержания
покупательной способности заработной платы в связи с ростом стоимости жизни.
В согласованном же проекте по предмету индексации включена отсылочная норма.



В нашем законопроекте предусмотрен более высокий уровень ответственности
работодателя за задержку выплаты заработной платы. Денежная компенсация в
этом случае предусмотрена в размере двух трехсотых ставки рефинансирования
Центробанка за каждый день задержки. Работник может отказаться от работы при
задержке выплаты на срок более десяти дней и получить при этом тарифную
ставку или оклад. Кроме этого, чего нет в согласованном проекте, заработная
плата руководителю, его заместителям и главному бухгалтеру, а также членам
коллегиального органа управления организации выплачивается только после
погашения задолженности всем работникам. В законопроекте, кроме того,
предусмотрены гарантии выплаты заработной платы в случае ликвидации
организации и ее банкротства.



Уважаемые коллеги, я привожу сравнительную оценку двух законопроектов не для
того, чтобы показать "крутизну" нашего проекта, а с целью опровержения слов
уважаемых коллег Исаева, Починка и других, которые на всех каналах
телевидения, где надо и не надо неоднократно заявляли о том, что
согласованный проект по уровню защищенности работников лучше, чем
депутатский. Это с их стороны, мягко говоря, необъективная информация и
пример достижения цели с использованием любых средств.



Продолжая представлять свой законопроект, хочу отметить еще ряд
принципиальных правовых норм, включенных в него и имеющих важное значение для
большой категории работников, имею в виду нормы, связанные с заключением
срочных трудовых договоров. В нашем законопроекте сказано, что срочный
трудовой договор заключается в случаях, когда трудовые отношения не могут
быть установлены на неопределенный срок, и приводится перечень таких случаев.
В согласованном проекте помимо этих случаев предусматривается заключение
срочного трудового договора с работниками малых предприятий, с пенсионерами
по возрасту. Можно будет теперь "порадоваться" за наших пожилых людей,
которые наконец-то дождутся заслуженного отдыха, правда, с зубами на полке.
Указанные случаи входят в противоречие с конвенцией МОТ, в которой сказано,
что не допускается заключение срочных договоров с целью уклониться от
предоставления защиты работников.



В нашем законопроекте фактически сохранены правовые нормы, регулирующие труд
женщин, которые существуют в действующем законодательстве, в том числе и о
недопустимости увольнения по всем основаниям как беременных женщин, так и
имеющих детей в возрасте до трех лет. В согласованном же проекте не
допускается увольнение только беременных женщин, а женщин, имеющих детей в
возрасте до трех лет, можно увольнять как за виновные действия, так и при
несоответствии выполняемой работе. Можно представить себе, что будет с нашими
женщинами, особенно если их дети будут часто болеть.



Очень важной является правовая норма, предусматривающая обязанность
работодателя привлекать к дисциплинарной ответственности вплоть до увольнения
любого руководящего работника, нарушающего законодательство о труде, охране
труда и о профсоюзах, а также не выполняющего обязательства по трудовому или
коллективному договору. В согласованном варианте такая ответственность
предусмотрена только в отношении руководителя организации и его заместителей.



В представляемом мною законопроекте льготы для работников, совмещающих работу
с обучением, соответствуют тем, которые содержатся в Федеральном законе "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании", с учетом тех норм,
которые существуют в действующем КЗОТе. Такие же нормы содержатся и в
согласованном проекте. Поэтому мне не понятно заявление министра труда о
самых высоких льготах для обучающихся в согласованном проекте.



Уважаемые коллеги, в своем законопроекте мы сохранили правовые нормы,
касающиеся принципов и порядка заключения коллективных договоров и
соглашений. При этом мы бы не посчитали необходимым кодифицировать нормы
Закона Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях", то есть
порядок разработки и заключения коллективных договоров и соглашений, по
нашему представлению, должен регулироваться указанным законом. В соответствии
с этим законом право на заключение коллективного договора, или соглашения,
предоставляется каждому из представителей работников в отношении
представляемых ими лиц. То есть если в организации или в отрасли действует
несколько профсоюзных организаций, или профсоюзов (обычно их не бывает больше
двух), то возможно заключение нескольких коллективных договоров или
соглашений. Это теоретически, практика же показывает, что такие факты
являются исключительными, а там, где они существуют, нет негативных
особенностей для работников. Даже наоборот, там наблюдается положительный
эффект, так как более благоприятные условия распространяются на всех
работников. Поэтому мы не видим пока необходимости ограничивать права
малочисленных профсоюзов, как это предусмотрено в согласованном проекте.
Наоборот, с целью понуждения к реформированию нашего российского монстра, то
есть ФНПР, необходимо создать условия для развития профсоюзов, создающихся
снизу самими работниками. Наше представление соответствует международным
трудовым нормам. Ограничение же прав малочисленных профсоюзов и
восстановление монополии одного профсоюзного монстра им противоречит.



В своем законопроекте мы не только сохранили роль профсоюзов в трудовых
отношениях, но и несколько ее повысили. И это объективно. Мы сохранили
обязанность работодателей согласовывать с профсоюзными органами нормативные
акты о труде, а также увольнение работников по части оснований, и прежде
всего при сокращении численности или штата работников.



Наши оппоненты часто говорят о каком-то вмешательстве профсоюзов при таком
подходе в хозяйственно-финансовую деятельность хозяйствующих субъектов. Это
совершенно демагогические заявления. Согласование нормативных актов о труде
между сторонами находится в рамках системы социального партнерства.
Отсутствие такого согласования приведет к разрушению как договорного
процесса, так и самой концепции перехода к договорным отношениям, как это
предлагает Правительство и отражает согласованный проект: зачем работодателю
тратить время на переговоры и договоренности, если все условия труда можно
установить приказами?



В настоящее время объективно необходима норма о согласовании увольнения
работников с профсоюзным органом, что также не предусмотрено в согласованном
проекте. Но благодаря наличию такой нормы мы на "АвтоВАЗе", например, спасли
в свое время 10 тысяч работников от увольнения. Жесткая позиция профсоюзов в
трудные для завода периоды приводила к переходу на неполные рабочие дни, то
есть все работники переживали трудности вместе.



Правительственные чиновники не только работников, но и их представителей
считают быдлом, не способным принимать разумные решения. Я спрашивал их, и
никто из них не ответил, где профсоюзные органы своей жесткой и
бескомпромиссной позицией привели к банкротству предприятия. Если такие
случаи есть, то они единичны и не должны в силу этого находиться в поле
анализа. А вот 78 процентов восстановленных из числа уволенных работников
есть. Это цифры самого Варова.



Уважаемые коллеги, большинство из нас голосовало против предложения наших
коллег о лишении депутата неприкосновенности. Поэтому, думаю, не нужно
убеждать вас в необходимости неприкосновенности и для профсоюзных
представителей в настоящее время при привлечении их к дисциплинарной
ответственности, в том числе и при увольнении. Только при наличии такой нормы
находятся еще люди, осмеливающиеся вступать в противоречие с руководителями
при защите работников. Понимая это, мы в своем законопроекте сохранили такие
нормы, в отличие от того, что в согласованном проекте круг таких норм резко
ограничен, как ограничены и случаи, на которые распространяется
неприкосновенность, что приведет к резкому снижению активности работников.
Найти причину увольнения или спровоцировать ее при желании для работодателя
нетрудно. При угрозе же увольнения вряд ли кто осмелится быть защитником. Эта
норма согласованного проекта противоречит конвенции МОТ, которая
предусматривает необходимость эффективной защиты всех представителей
работников.



Уважаемые коллеги, как мне представляется, мной приведено достаточно
информации для оценки законопроекта, показаны основные его особенности,
прежде всего в сравнении с согласованным проектом. В нашем законопроекте есть
недостатки, многие из которых мы знаем и устраним их перед вторым чтением.
Готовы также учесть и ваши предложения, если они не затрагивают
концептуальных положений. В настоящее время, когда в России профсоюзное
движение находится еще в стадии младенчества, должна быть предусмотрена
государственная защита прав и интересов работников. В то же время
законодательство должно создать условия для развития профсоюзов. И только по
мере их роста и усиления можно будет сокращать законодательное регулирование,
с тем чтобы баланс интересов сторон сохранялся. Только при таких условиях
можно сохранить социальный мир в обществе и обеспечить нормальное развитие
экономики. У наших же оппонентов существует представление, что профсоюзы
окрепнут только в том случае, если работников бросить в бурный водоворот
трудовых отношений без спасательного круга. Мол, это заставит работников
объединиться. Это, конечно, несерьезные представления, с этим и в спор
вступать не хочется.



Обращаясь к правой стороне зала, хочу напомнить, что роль профсоюзов не
ограничивается регулированием социально-трудовых отношений. Это ведь еще и
основная ячейка структуры гражданского общества, без существования которой
невозможно построение демократического общества в России. Принятие
согласованного проекта приведет к ликвидации в первую очередь новых
независимых профсоюзов, созданных снизу самими гражданами. Именно такие
профсоюзы могут быть вышеуказанными ячейками, а не те, которые пришли из
прошлого времени и которые созданы сверху, где большинство работников состоят
или по инерции, или по принуждению работодателей. Именно вместе с этими
профсоюзами вы, коллеги Явлинский, Немцов, разрушали старую и строили новую
Россию. Я, кстати, тоже вложил в это весомую лепту. Нет, ваша лепта, без
сомнения, конечно, весомее, спорить не буду, особенно, если речь идет об
ответственности за содеянное. Теперь вы нас, боевых своих друзей, кидаете.



Уважаемые коллеги, в последнее время часто можно слышать, что противоречия по
поводу принятия Трудового кодекса являются или классовой борьбой коммунистов,
или борьбой профсоюзов за сферы влияния. Такие заявления являются ошибочными,
а скорее всего недобросовестными. Сейчас идет борьба, по большому счету,
власти, стремящейся встроить аморфную структуру под названием ФНПР в свою
вертикаль, с теми людьми, которые хотят иметь в России профсоюзы,
представляющие и защищающие интересы людей труда.Уважаемые коллеги! Социально-экономические преобразования в России,
происходящие в течение последних десяти лет и связанные с переходом к
рыночной экономике, появление различных форм собственности вызвали
существенные изменения в общественных отношениях. Отсутствие научной
концепции реформирования общества привело к тому, что эти изменения
продолжают носить негативный характер. В настоящее время мы имеем
разбалансированную экономику, высокий уровень дифференциации доходов
населения, недоверие к органам власти всех уровней.



Основной причиной происходящего до сих пор, на мой взгляд, является
укоренившийся в российском обществе романтизм и вытекающее из него стремление
быстро, революционным путем получить желаемый результат. Наши политики
продолжают считать возможным использование в целом западной модели развития
общества для России с ее своеобразной историей, с ее традициями, со всем
комплексом общественных отношений. Подобный революционный подход
Правительство России пытается перенести и на реформирование трудовых
отношений. При этом правительственные чиновники, а также некоторые другие
политики используют ложные и антинаучные посылки, такие, как: действующий
КЗоТ - советский, принят аж в 1971 году, не соответствует рыночным
отношениям. По их мнению, в настоящее время причиной нарушения
законодательства о труде является его перенасыщенность льготами и гарантиями,
а также жесткость правовых норм, наличие у профсоюзов значительных прав.
Такое представление является явно ошибочным. Действующий КЗоТ уже давно не
советский, так как существенные изменения в него были внесены в сентябре 1990
года, а последние - в 1998 году. И если бы бывший Президент не наложил вето
на закон о внесении существенных изменений и дополнений в Кодекс законов о
труде, принятый Госдумой второго созыва, нормы которого были направлены на
усиление защиты трудовых прав работников, то действующее в настоящее время
трудовое законодательство вполне отражало бы реальное состояние трудовых
отношений.



То есть до внесения Правительством его проекта в трудовых отношениях шел
нормальный процесс реформирования, основанный на эволюционном принципе. Такой
подход был заложен и в законопроекте, внесенном в Госдуму в мае 2000 года
группой из восьми депутатов, в том числе и мной. Законопроект создан на
основе действующего КЗоТа, при этом в него внесено значительное число
изменений и дополнений, направленных прежде всего на усиление правовой защиты
работников. К преимуществам представляемого мною законопроекта следует
отнести то, что в нем максимально использованы устоявшиеся понятия, принципы
и структура действующего кодекса, в большей степени по сравнению с другими
проектами сохранен и отражен позитивный опыт регулирования трудовых
отношений. То есть законопроект обеспечивает преемственность Трудового
кодекса по отношению к Кодексу законов о труде, является законодательным
актом переходного периода. Нормы законопроекта приведены в соответствие с
Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами
международного права, конвенциями МОТ, иными международными договорами
России.



В законопроекте закреплены государственные гарантии по оплате труда, которые
объективно выше по сравнению с гарантиями в так называемом согласованном
проекте. Например, в нашем законопроекте предусмотрены минимальные размеры
доплат работникам, занятым на тяжелых работах и на работах с вредными или
опасными условиями труда. Размеры доплат за совмещение профессий и должностей
не могут быть ниже 30 процентов, а за время исполнения обязанностей
отсутствующего работника - не менее его размера заработной платы. Работа в
ночное время оплачивается не менее чем в полуторном размере. В согласованном
проекте эти доплаты устанавливаются по договоренности сторон, а фактически -
что даст хозяин. Кроме того, в нашем законопроекте выше размер оплаты работы
в сверхурочное время, а также в случае простоя. Оплата труда по нашему
законопроекту предусмотрена только в денежной форме. В согласованном же
варианте возможна оплата в натуральной форме. В нашем законопроекте
предусмотрены конкретные нормы по индексации оплаты труда с целью поддержания
покупательной способности заработной платы в связи с ростом стоимости жизни.
В согласованном же проекте по предмету индексации включена отсылочная норма.



В нашем законопроекте предусмотрен более высокий уровень ответственности
работодателя за задержку выплаты заработной платы. Денежная компенсация в
этом случае предусмотрена в размере двух трехсотых ставки рефинансирования
Центробанка за каждый день задержки. Работник может отказаться от работы при
задержке выплаты на срок более десяти дней и получить при этом тарифную
ставку или оклад. Кроме этого, чего нет в согласованном проекте, заработная
плата руководителю, его заместителям и главному бухгалтеру, а также членам
коллегиального органа управления организации выплачивается только после
погашения задолженности всем работникам. В законопроекте, кроме того,
предусмотрены гарантии выплаты заработной платы в случае ликвидации
организации и ее банкротства.



Уважаемые коллеги, я привожу сравнительную оценку двух законопроектов не для
того, чтобы показать "крутизну" нашего проекта, а с целью опровержения слов
уважаемых коллег Исаева, Починка и других, которые на всех каналах
телевидения, где надо и не надо неоднократно заявляли о том, что
согласованный проект по уровню защищенности работников лучше, чем
депутатский. Это с их стороны, мягко говоря, необъективная информация и
пример достижения цели с использованием любых средств.



Продолжая представлять свой законопроект, хочу отметить еще ряд
принципиальных правовых норм, включенных в него и имеющих важное значение для
большой категории работников, имею в виду нормы, связанные с заключением
срочных трудовых договоров. В нашем законопроекте сказано, что срочный
трудовой договор заключается в случаях, когда трудовые отношения не могут
быть установлены на неопределенный срок, и приводится перечень таких случаев.
В согласованном проекте помимо этих случаев предусматривается заключение
срочного трудового договора с работниками малых предприятий, с пенсионерами
по возрасту. Можно будет теперь "порадоваться" за наших пожилых людей,
которые наконец-то дождутся заслуженного отдыха, правда, с зубами на полке.
Указанные случаи входят в противоречие с конвенцией МОТ, в которой сказано,
что не допускается заключение срочных договоров с целью уклониться от
предоставления защиты работников.



В нашем законопроекте фактически сохранены правовые нормы, регулирующие труд
женщин, которые существуют в действующем законодательстве, в том числе и о
недопустимости увольнения по всем основаниям как беременных женщин, так и
имеющих детей в возрасте до трех лет. В согласованном же проекте не
допускается увольнение только беременных женщин, а женщин, имеющих детей в
возрасте до трех лет, можно увольнять как за виновные действия, так и при
несоответствии выполняемой работе. Можно представить себе, что будет с нашими
женщинами, особенно если их дети будут часто болеть.



Очень важной является правовая норма, предусматривающая обязанность
работодателя привлекать к дисциплинарной ответственности вплоть до увольнения
любого руководящего работника, нарушающего законодательство о труде, охране
труда и о профсоюзах, а также не выполняющего обязательства по трудовому или
коллективному договору. В согласованном варианте такая ответственность
предусмотрена только в отношении руководителя организации и его заместителей.



В представляемом мною законопроекте льготы для работников, совмещающих работу
с обучением, соответствуют тем, которые содержатся в Федеральном законе "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании", с учетом тех норм,
которые существуют в действующем КЗОТе. Такие же нормы содержатся и в
согласованном проекте. Поэтому мне не понятно заявление министра труда о
самых высоких льготах для обучающихся в согласованном проекте.



Уважаемые коллеги, в своем законопроекте мы сохранили правовые нормы,
касающиеся принципов и порядка заключения коллективных договоров и
соглашений. При этом мы бы не посчитали необходимым кодифицировать нормы
Закона Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях", то есть
порядок разработки и заключения коллективных договоров и соглашений, по
нашему представлению, должен регулироваться указанным законом. В соответствии
с этим законом право на заключение коллективного договора, или соглашения,
предоставляется каждому из представителей работников в отношении
представляемых ими лиц. То есть если в организации или в отрасли действует
несколько профсоюзных организаций, или профсоюзов (обычно их не бывает больше
двух), то возможно заключение нескольких коллективных договоров или
соглашений. Это теоретически, практика же показывает, что такие факты
являются исключительными, а там, где они существуют, нет негативных
особенностей для работников. Даже наоборот, там наблюдается положительный
эффект, так как более благоприятные условия распространяются на всех
работников. Поэтому мы не видим пока необходимости ограничивать права
малочисленных профсоюзов, как это предусмотрено в согласованном проекте.
Наоборот, с целью понуждения к реформированию нашего российского монстра, то
есть ФНПР, необходимо создать условия для развития профсоюзов, создающихся
снизу самими работниками. Наше представление соответствует международным
трудовым нормам. Ограничение же прав малочисленных профсоюзов и
восстановление монополии одного профсоюзного монстра им противоречит.



В своем законопроекте мы не только сохранили роль профсоюзов в трудовых
отношениях, но и несколько ее повысили. И это объективно. Мы сохранили
обязанность работодателей согласовывать с профсоюзными органами нормативные
акты о труде, а также увольнение работников по части оснований, и прежде
всего при сокращении численности или штата работников.



Наши оппоненты часто говорят о каком-то вмешательстве профсоюзов при таком
подходе в хозяйственно-финансовую деятельность хозяйствующих субъектов. Это
совершенно демагогические заявления. Согласование нормативных актов о труде
между сторонами находится в рамках системы социального партнерства.
Отсутствие такого согласования приведет к разрушению как договорного
процесса, так и самой концепции перехода к договорным отношениям, как это
предлагает Правительство и отражает согласованный проект: зачем работодателю
тратить время на переговоры и договоренности, если все условия труда можно
установить приказами?



В настоящее время объективно необходима норма о согласовании увольнения
работников с профсоюзным органом, что также не предусмотрено в согласованном
проекте. Но благодаря наличию такой нормы мы на "АвтоВАЗе", например, спасли
в свое время 10 тысяч работников от увольнения. Жесткая позиция профсоюзов в
трудные для завода периоды приводила к переходу на неполные рабочие дни, то
есть все работники переживали трудности вместе.



Правительственные чиновники не только работников, но и их представителей
считают быдлом, не способным принимать разумные решения. Я спрашивал их, и
никто из них не ответил, где профсоюзные органы своей жесткой и
бескомпромиссной позицией привели к банкротству предприятия. Если такие
случаи есть, то они единичны и не должны в силу этого находиться в поле
анализа. А вот 78 процентов восстановленных из числа уволенных работников
есть. Это цифры самого Варова.



Уважаемые коллеги, большинство из нас голосовало против предложения наших
коллег о лишении депутата неприкосновенности. Поэтому, думаю, не нужно
убеждать вас в необходимости неприкосновенности и для профсоюзных
представителей в настоящее время при привлечении их к дисциплинарной
ответственности, в том числе и при увольнении. Только при наличии такой нормы
находятся еще люди, осмеливающиеся вступать в противоречие с руководителями
при защите работников. Понимая это, мы в своем законопроекте сохранили такие
нормы, в отличие от того, что в согласованном проекте круг таких норм резко
ограничен, как ограничены и случаи, на которые распространяется
неприкосновенность, что приведет к резкому снижению активности работников.
Найти причину увольнения или спровоцировать ее при желании для работодателя
нетрудно. При угрозе же увольнения вряд ли кто осмелится быть защитником. Эта
норма согласованного проекта противоречит конвенции МОТ, которая
предусматривает необходимость эффективной защиты всех представителей
работников.



Уважаемые коллеги, как мне представляется, мной приведено достаточно
информации для оценки законопроекта, показаны основные его особенности,
прежде всего в сравнении с согласованным проектом. В нашем законопроекте есть
недостатки, многие из которых мы знаем и устраним их перед вторым чтением.
Готовы также учесть и ваши предложения, если они не затрагивают
концептуальных положений. В настоящее время, когда в России профсоюзное
движение находится еще в стадии младенчества, должна быть предусмотрена
государственная защита прав и интересов работников. В то же время
законодательство должно создать условия для развития профсоюзов. И только по
мере их роста и усиления можно будет сокращать законодательное регулирование,
с тем чтобы баланс интересов сторон сохранялся. Только при таких условиях
можно сохранить социальный мир в обществе и обеспечить нормальное развитие
экономики. У наших же оппонентов существует представление, что профсоюзы
окрепнут только в том случае, если работников бросить в бурный водоворот
трудовых отношений без спасательного круга. Мол, это заставит работников
объединиться. Это, конечно, несерьезные представления, с этим и в спор
вступать не хочется.



Обращаясь к правой стороне зала, хочу напомнить, что роль профсоюзов не
ограничивается регулированием социально-трудовых отношений. Это ведь еще и
основная ячейка структуры гражданского общества, без существования которой
невозможно построение демократического общества в России. Принятие
согласованного проекта приведет к ликвидации в первую очередь новых
независимых профсоюзов, созданных снизу самими гражданами. Именно такие
профсоюзы могут быть вышеуказанными ячейками, а не те, которые пришли из
прошлого времени и которые созданы сверху, где большинство работников состоят
или по инерции, или по принуждению работодателей. Именно вместе с этими
профсоюзами вы, коллеги Явлинский, Немцов, разрушали старую и строили новую
Россию. Я, кстати, тоже вложил в это весомую лепту. Нет, ваша лепта, без
сомнения, конечно, весомее, спорить не буду, особенно, если речь идет об
ответственности за содеянное. Теперь вы нас, боевых своих друзей, кидаете.



Уважаемые коллеги, в последнее время часто можно слышать, что противоречия по
поводу принятия Трудового кодекса являются или классовой борьбой коммунистов,
или борьбой профсоюзов за сферы влияния. Такие заявления являются ошибочными,
а скорее всего недобросовестными. Сейчас идет борьба, по большому счету,
власти, стремящейся встроить аморфную структуру под названием ФНПР в свою
вертикаль, с теми людьми, которые хотят иметь в России профсоюзы,
представляющие и защищающие интересы людей труда.Уважаемые коллеги! Социально-экономические преобразования в России,
происходящие в течение последних десяти лет и связанные с переходом к
рыночной экономике, появление различных форм собственности вызвали
существенные изменения в общественных отношениях. Отсутствие научной
концепции реформирования общества привело к тому, что эти изменения
продолжают носить негативный характер. В настоящее время мы имеем
разбалансированную экономику, высокий уровень дифференциации доходов
населения, недоверие к органам власти всех уровней.



Основной причиной происходящего до сих пор, на мой взгляд, является
укоренившийся в российском обществе романтизм и вытекающее из него стремление
быстро, революционным путем получить желаемый результат. Наши политики
продолжают считать возможным использование в целом западной модели развития
общества для России с ее своеобразной историей, с ее традициями, со всем
комплексом общественных отношений. Подобный революционный подход
Правительство России пытается перенести и на реформирование трудовых
отношений. При этом правительственные чиновники, а также некоторые другие
политики используют ложные и антинаучные посылки, такие, как: действующий
КЗоТ - советский, принят аж в 1971 году, не соответствует рыночным
отношениям. По их мнению, в настоящее время причиной нарушения
законодательства о труде является его перенасыщенность льготами и гарантиями,
а также жесткость правовых норм, наличие у профсоюзов значительных прав.
Такое представление является явно ошибочным. Действующий КЗоТ уже давно не
советский, так как существенные изменения в него были внесены в сентябре 1990
года, а последние - в 1998 году. И если бы бывший Президент не наложил вето
на закон о внесении существенных изменений и дополнений в Кодекс законов о
труде, принятый Госдумой второго созыва, нормы которого были направлены на
усиление защиты трудовых прав работников, то действующее в настоящее время
трудовое законодательство вполне отражало бы реальное состояние трудовых
отношений.



То есть до внесения Правительством его проекта в трудовых отношениях шел
нормальный процесс реформирования, основанный на эволюционном принципе. Такой
подход был заложен и в законопроекте, внесенном в Госдуму в мае 2000 года
группой из восьми депутатов, в том числе и мной. Законопроект создан на
основе действующего КЗоТа, при этом в него внесено значительное число
изменений и дополнений, направленных прежде всего на усиление правовой защиты
работников. К преимуществам представляемого мною законопроекта следует
отнести то, что в нем максимально использованы устоявшиеся понятия, принципы
и структура действующего кодекса, в большей степени по сравнению с другими
проектами сохранен и отражен позитивный опыт регулирования трудовых
отношений. То есть законопроект обеспечивает преемственность Трудового
кодекса по отношению к Кодексу законов о труде, является законодательным
актом переходного периода. Нормы законопроекта приведены в соответствие с
Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами
международного права, конвенциями МОТ, иными международными договорами
России.



В законопроекте закреплены государственные гарантии по оплате труда, которые
объективно выше по сравнению с гарантиями в так называемом согласованном
проекте. Например, в нашем законопроекте предусмотрены минимальные размеры
доплат работникам, занятым на тяжелых работах и на работах с вредными или
опасными условиями труда. Размеры доплат за совмещение профессий и должностей
не могут быть ниже 30 процентов, а за время исполнения обязанностей
отсутствующего работника - не менее его размера заработной платы. Работа в
ночное время оплачивается не менее чем в полуторном размере. В согласованном
проекте эти доплаты устанавливаются по договоренности сторон, а фактически -
что даст хозяин. Кроме того, в нашем законопроекте выше размер оплаты работы
в сверхурочное время, а также в случае простоя. Оплата труда по нашему
законопроекту предусмотрена только в денежной форме. В согласованном же
варианте возможна оплата в натуральной форме. В нашем законопроекте
предусмотрены конкретные нормы по индексации оплаты труда с целью поддержания
покупательной способности заработной платы в связи с ростом стоимости жизни.
В согласованном же проекте по предмету индексации включена отсылочная норма.



В нашем законопроекте предусмотрен более высокий уровень ответственности
работодателя за задержку выплаты заработной платы. Денежная компенсация в
этом случае предусмотрена в размере двух трехсотых ставки рефинансирования
Центробанка за каждый день задержки. Работник может отказаться от работы при
задержке выплаты на срок более десяти дней и получить при этом тарифную
ставку или оклад. Кроме этого, чего нет в согласованном проекте, заработная
плата руководителю, его заместителям и главному бухгалтеру, а также членам
коллегиального органа управления организации выплачивается только после
погашения задолженности всем работникам. В законопроекте, кроме того,
предусмотрены гарантии выплаты заработной платы в случае ликвидации
организации и ее банкротства.



Уважаемые коллеги, я привожу сравнительную оценку двух законопроектов не для
того, чтобы показать "крутизну" нашего проекта, а с целью опровержения слов
уважаемых коллег Исаева, Починка и других, которые на всех каналах
телевидения, где надо и не надо неоднократно заявляли о том, что
согласованный проект по уровню защищенности работников лучше, чем
депутатский. Это с их стороны, мягко говоря, необъективная информация и
пример достижения цели с использованием любых средств.



Продолжая представлять свой законопроект, хочу отметить еще ряд
принципиальных правовых норм, включенных в него и имеющих важное значение для
большой категории работников, имею в виду нормы, связанные с заключением
срочных трудовых договоров. В нашем законопроекте сказано, что срочный
трудовой договор заключается в случаях, когда трудовые отношения не могут
быть установлены на неопределенный срок, и приводится перечень таких случаев.
В согласованном проекте помимо этих случаев предусматривается заключение
срочного трудового договора с работниками малых предприятий, с пенсионерами
по возрасту. Можно будет теперь "порадоваться" за наших пожилых людей,
которые наконец-то дождутся заслуженного отдыха, правда, с зубами на полке.
Указанные случаи входят в противоречие с конвенцией МОТ, в которой сказано,
что не допускается заключение срочных договоров с целью уклониться от
предоставления защиты работников.



В нашем законопроекте фактически сохранены правовые нормы, регулирующие труд
женщин, которые существуют в действующем законодательстве, в том числе и о
недопустимости увольнения по всем основаниям как беременных женщин, так и
имеющих детей в возрасте до трех лет. В согласованном же проекте не
допускается увольнение только беременных женщин, а женщин, имеющих детей в
возрасте до трех лет, можно увольнять как за виновные действия, так и при
несоответствии выполняемой работе. Можно представить себе, что будет с нашими
женщинами, особенно если их дети будут часто болеть.



Очень важной является правовая норма, предусматривающая обязанность
работодателя привлекать к дисциплинарной ответственности вплоть до увольнения
любого руководящего работника, нарушающего законодательство о труде, охране
труда и о профсоюзах, а также не выполняющего обязательства по трудовому или
коллективному договору. В согласованном варианте такая ответственность
предусмотрена только в отношении руководителя организации и его заместителей.



В представляемом мною законопроекте льготы для работников, совмещающих работу
с обучением, соответствуют тем, которые содержатся в Федеральном законе "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании", с учетом тех норм,
которые существуют в действующем КЗОТе. Такие же нормы содержатся и в
согласованном проекте. Поэтому мне не понятно заявление министра труда о
самых высоких льготах для обучающихся в согласованном проекте.



Уважаемые коллеги, в своем законопроекте мы сохранили правовые нормы,
касающиеся принципов и порядка заключения коллективных договоров и
соглашений. При этом мы бы не посчитали необходимым кодифицировать нормы
Закона Российской Федерации "О коллективных договорах и соглашениях", то есть
порядок разработки и заключения коллективных договоров и соглашений, по
нашему представлению, должен регулироваться указанным законом. В соответствии
с этим законом право на заключение коллективного договора, или соглашения,
предоставляется каждому из представителей работников в отношении
представляемых ими лиц. То есть если в организации или в отрасли действует
несколько профсоюзных организаций, или профсоюзов (обычно их не бывает больше
двух), то возможно заключение нескольких коллективных договоров или
соглашений. Это теоретически, практика же показывает, что такие факты
являются исключительными, а там, где они существуют, нет негативных
особенностей для работников. Даже наоборот, там наблюдается положительный
эффект, так как более благоприятные условия распространяются на всех
работников. Поэтому мы не видим пока необходимости ограничивать права
малочисленных профсоюзов, как это предусмотрено в согласованном проекте.
Наоборот, с целью понуждения к реформированию нашего российского монстра, то
есть ФНПР, необходимо создать условия для развития профсоюзов, создающихся
снизу самими работниками. Наше представление соответствует международным
трудовым нормам. Ограничение же прав малочисленных профсоюзов и
восстановление монополии одного профсоюзного монстра им противоречит.



В своем законопроекте мы не только сохранили роль профсоюзов в трудовых
отношениях, но и несколько ее повысили. И это объективно. Мы сохранили
обязанность работодателей согласовывать с профсоюзными органами нормативные
акты о труде, а также увольнение работников по части оснований, и прежде
всего при сокращении численности или штата работников.



Наши оппоненты часто говорят о каком-то вмешательстве профсоюзов при таком
подходе в хозяйственно-финансовую деятельность хозяйствующих субъектов. Это
совершенно демагогические заявления. Согласование нормативных актов о труде
между сторонами находится в рамках системы социального партнерства.
Отсутствие такого согласования приведет к разрушению как договорного
процесса, так и самой концепции перехода к договорным отношениям, как это
предлагает Правительство и отражает согласованный проект: зачем работодателю
тратить время на переговоры и договоренности, если все условия труда можно
установить приказами?



В настоящее время объективно необходима норма о согласовании увольнения
работников с профсоюзным органом, что также не предусмотрено в согласованном
проекте. Но благодаря наличию такой нормы мы на "АвтоВАЗе", например, спасли
в свое время 10 тысяч работников от увольнения. Жесткая позиция профсоюзов в
трудные для завода периоды приводила к переходу на неполные рабочие дни, то
есть все работники переживали трудности вместе.



Правительственные чиновники не только работников, но и их представителей
считают быдлом, не способным принимать разумные решения. Я спрашивал их, и
никто из них не ответил, где профсоюзные органы своей жесткой и
бескомпромиссной позицией привели к банкротству предприятия. Если такие
случаи есть, то они единичны и не должны в силу этого находиться в поле
анализа. А вот 78 процентов восстановленных из числа уволенных работников
есть. Это цифры самого Варова.



Уважаемые коллеги, большинство из нас голосовало против предложения наших
коллег о лишении депутата неприкосновенности. Поэтому, думаю, не нужно
убеждать вас в необходимости неприкосновенности и для профсоюзных
представителей в настоящее время при привлечении их к дисциплинарной
ответственности, в том числе и при увольнении. Только при наличии такой нормы
находятся еще люди, осмеливающиеся вступать в противоречие с руководителями
при защите работников. Понимая это, мы в своем законопроекте сохранили такие
нормы, в отличие от того, что в согласованном проекте круг таких норм резко
ограничен, как ограничены и случаи, на которые распространяется
неприкосновенность, что приведет к резкому снижению активности работников.
Найти причину увольнения или спровоцировать ее при желании для работодателя
нетрудно. При угрозе же увольнения вряд ли кто осмелится быть защитником. Эта
норма согласованного проекта противоречит конвенции МОТ, которая
предусматривает необходимость эффективной защиты всех представителей
работников.



Уважаемые коллеги, как мне представляется, мной приведено достаточно
информации для оценки законопроекта, показаны основные его особенности,
прежде всего в сравнении с согласованным проектом. В нашем законопроекте есть
недостатки, многие из которых мы знаем и устраним их перед вторым чтением.
Готовы также учесть и ваши предложения, если они не затрагивают
концептуальных положений. В настоящее время, когда в России профсоюзное
движение находится еще в стадии младенчества, должна быть предусмотрена
государственная защита прав и интересов работников. В то же время
законодательство должно создать условия для развития профсоюзов. И только по
мере их роста и усиления можно будет сокращать законодательное регулирование,
с тем чтобы баланс интересов сторон сохранялся. Только при таких условиях
можно сохранить социальный мир в обществе и обеспечить нормальное развитие
экономики. У наших же оппонентов существует представление, что профсоюзы
окрепнут только в том случае, если работников бросить в бурный водоворот
трудовых отношений без спасательного круга. Мол, это заставит работников
объединиться. Это, конечно, несерьезные представления, с этим и в спор
вступать не хочется.



Обращаясь к правой стороне зала, хочу напомнить, что роль профсоюзов не
ограничивается регулированием социально-трудовых отношений. Это ведь еще и
основная ячейка структуры гражданского общества, без существования которой
невозможно построение демократического общества в России. Принятие
согласованного проекта приведет к ликвидации в первую очередь новых
независимых профсоюзов, созданных снизу самими гражданами. Именно такие
профсоюзы могут быть вышеуказанными ячейками, а не те, которые пришли из
прошлого времени и которые созданы сверху, где большинство работников состоят
или по инерции, или по принуждению работодателей. Именно вместе с этими
профсоюзами вы, коллеги Явлинский, Немцов, разрушали старую и строили новую
Россию. Я, кстати, тоже вложил в это весомую лепту. Нет, ваша лепта, без
сомнения, конечно, весомее, спорить не буду, особенно, если речь идет об
ответственности за содеянное. Теперь вы нас, боевых своих друзей, кидаете.



Уважаемые коллеги, в последнее время часто можно слышать, что противоречия по
поводу принятия Трудового кодекса являются или классовой борьбой коммунистов,
или борьбой профсоюзов за сферы влияния. Такие заявления являются ошибочными,
а скорее всего недобросовестными. Сейчас идет борьба, по большому счету,
власти, стремящейся встроить аморфную структуру под названием ФНПР в свою
вертикаль, с теми людьми, которые хотят иметь в России профсоюзы,
представляющие и защищающие интересы людей труда.Уважаемые коллеги, прошу снять с обсуждения пункт 38 повестки дня: о проекте
постановления Государственной Думы "О порядке рассмотрения согласованного
варианта проекта Трудового кодекса Российской Федерации". Аргументация -
позже.Уважаемые коллеги, прошу вас включить в повестку заседания Думы рассмотрение
проекта постановления о парламентском запросе Государственной Думы
Председателю Правительства Российской Федерации "О ситуации, сложившейся на
предприятиях городского общественного пассажирского транспорта". Аргументация
будет позднее.Уважаемые коллеги!.. (Шум в зале.)Геннадий Николаевич, я предлагаю снять с повестки дня пункт 30 - об итогах
приватизации "Норильского никеля". Аргументация при обсуждении.Я согласен с тем, что необходимо поправку Уткина принять.Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу снять с рассмотрения законопроект под
номером 18 в связи с отказом авторов законопроекта. Письмо на ваше имя
имеется.Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу снять с рассмотрения законопроект под
номером 18 в связи с отказом авторов законопроекта. Письмо на ваше имя
имеется.Спасибо.Уважаемый Константин Борисович, в настоящее время многие собственники жилых
помещений в многоквартирных домах ещё не готовы к созданию ТСЖ, потому что не
хотят брать на себя всю ответственность за управление имуществом дома, но
многие из них хотели бы осуществлять контроль за деятельностью управляющих
компаний через избранные ими домовые комитеты, которые имели бы право
осуществлять полный контроль над управляющими компаниями самостоятельно либо
с привлечением аудиторских компаний. В связи с этим хотелось бы знать: в
процессе подготовки данного законопроекта не обсуждался ли его авторами
вопрос о внесении изменений в Жилищный кодекс, предусматривающих возможность
создания домовых комитетов, о которых я говорил? Если не обсуждался, то прошу
высказать своё мнение о необходимости и возможности внесения таких изменений
в рамках данного законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Юрий Сергеевич, в соответствии с законопроектом официальное
предупреждение возможно в отношении лиц, совершающих экстремистские действия.
Так вот в связи с этим, по вашему мнению, по мнению службы ФСБ, всё же
забастовки, в частности забастовки работников завода "Форд" или же недавно
прошедшие голодовки профсоюза диспетчеров, являются экстремистскими
действиями?Уважаемые коллеги, как известно, с 1 января 2001 года в Российской Федерации
была установлена единая ставка налога на доходы физических лиц в размере 13
процентов. Введение единой ставки налога мотивировалось необходимостью
легализации доходов физических лиц и увеличением объёма налоговых поступлений
в консолидированный бюджет Российской Федерации, однако ожидания авторов
введения единой ставки налога не оправдались. Об этом говорят исследования
многих специалистов в сфере налогообложения доходов физических лиц. Например,
такие исследования по итогам действия единой ставки налога за первые четыре
года были проведены Научно-исследовательским финансовым институтом Академии
бюджета и казначейства Минфина России. При этом там пришли к следующему
выводу: введение плоской шкалы налогообложения не способствовало сокращению
теневой оплаты труда, а увеличение обёма поступления налога на доходы
физических лиц связано преимущественно с ростом номинально начисленной
заработной платы в результате действия факторов общеэкономического роста.
Далее специалисты этого института говорят, что проблему вывода из тени оплаты
труда следует решать иными путями, без манипулирования ставкой налога на
доходы физических лиц, сохранение же плоской шкалы налогообложения доходов
физических лиц представляется социально несправедливым.



Подобное же мнение в 2004 году было и у аудитора Счётной палаты Панскова,
курирующего сферу бюджета и налогов. В своей аналитической записке о
проблемах налогового законодательства он писал, что снижение налоговой
нагрузки на фонд оплаты труда в результате введения единой пониженной ставки
налога на доходы физических лиц и регрессивной шкалы отчислений от единого
социального налога не оказало существенного влияния на легализацию не
облагаемых ранее налогом доходов и что целесообразно вернуться к
прогрессивной шкале налогообложения доходов физических лиц. Возвратиться к
дифференцированной, то есть к прогрессивной, шкале налога на доходы
физических лиц в начале 2005 года предлагала и Торгово-промышленная палата
Российской Федерации.



Приведённые мной выводы и побудили авторов данного законопроекта выйти с
инициативой о возвращении к прогрессивной шкале налога на доходы физических
лиц. При этом, конечно же, главным нашим мотивом было то, что применение
плоской шкалы налога на доходы физических лиц является несправедливым.
Налоговые же ставки по рекомендации аудитора Счётной палаты Панскова нами
были предложены следующие: при размере дохода до 300 тысяч рублей - 13
процентов, потом идёт 18 процентов и верхняя шкала - 30 процентов.



После внесения на рассмотрение Государственной Думы данного законопроекта
наше убеждение о необходимости его принятия только укреплялось. Так, в 2005
году я получил ответ на свой запрос из региональной налоговой службы, в
котором говорилось, что основная цель введения плоской шкалы налога на доходы
физических лиц не реализована. Увеличение поступлений НДФЛ за период
2001-2004 годов было напрямую связано с увеличением заработной платы на
крупных предприятиях, соблюдавших и ранее налоговую дисциплину и уплачивающих
данный налог в полном объёме, тогда как ситуация с поступлением НДФЛ от
индивидуальных предпринимателей, малых и средних организаций не изменилась.



В 2006 году против плоской шкалы налога на доходы физических лиц высказался
Международный валютный фонд. По его мнению, преимущества введения плоской
шкалы налога несколько преувеличены, а те страны, которые её уже ввели, могут
от неё отказаться.



За возвращение к прогрессивной шкале налога на доходы физических лиц в 2008
году высказывался даже министр финансов Алексей Леонидович Кудрин. Не менее
интересным является и мнение его заместителя - Сергея Дмитриевича Шаталова по
вопросу вывода из тени доходов физических лиц. В одном из своих интервью в
2008 году он сказал: "Отказ от налоговых злоупотреблений и выход из тени
обусловлен не столько ставками налогов, сколько способностью государства
пресекать противоправные действия и тем, как налогоплательщики оценивают
риски того, что они будут привлечены к ответственности. Если же опасность
привлечения к ответственности оценивается как крайне низкая, уклоняться от
уплаты налогов будут даже при не слишком высоких ставках".



Как видите, уважаемые коллеги, нас, авторов данного законопроекта, нельзя
обвинить в популизме. Наше убеждение в необходимости возвращения к
прогрессивной шкале налога на доходы физических лиц основывалось на выводах и
исследованиях серьёзных лиц и организаций. И такое убеждение у нас
сохранялось до 20 апреля текущего года: как вы помните, в этот день против
перехода к прогрессивной шкале налога в настоящее время высказался Владимир
Владимирович Путин. При этом он сослался на то, что Правительство Российской
Федерации пока ещё не научилось собирать налоги, то есть не научилось
администрировать. Я, правда, сомневаюсь в этом, например в ситуации с
"ЮКОСом" администрирование было очень эффективным. Тем не менее Владимир
Владимирович всё же лучше знает возможности правительства, оснований ему не
доверять у авторов законопроекта нет, даже если основываться только на
доверии к нему народа, о чём говорят все социологические исследования, мы
должны ему верить.



В такой ситуации, уважаемые коллеги, мы не будем призывать вас к поддержке
нашего законопроекта, по отношению к нему вы должны определиться сами.
Например, те из вас, кто доверяет Владимиру Владимировичу Путину, думаем, не
проголосуют за законопроект, а те, кто доверяет Алексею Леонидовичу Кудрину,
наверное, этот законопроект поддержат.



Спасибо за внимание.В конце декабря прошлого года, как известно, вступил в действие федеральный
закон, предусматривающий, что заключение под стражу не может быть применено
по налоговым преступлениям при отсутствии определённых обстоятельств, таких,
например, как нарушение ранее избранной меры пресечения или же если
подозреваемый или обвиняемый скрылись от органов предварительного
расследования или от суда.



Теперь мой вопрос. Будут ли учитываться обстоятельства, действия, совершённые
лицом до вступления в силу указанного мною закона, при предъявлении ему
обвинения по новым составам преступлений? И если они будут учитываться, то не
считаете ли вы необходимым предусмотреть отказ от учёта таких обстоятельств,
то есть объявление так называемой амнистии за совершённые ранее преступления,
вернее, действия?Спасибо.Уважаемые коллеги, как уже было объявлено Любовью Константиновной, я буду
докладывать сразу по двум законопроектам, внесённым на рассмотрение
Государственной Думы группой депутатов, в том числе и мною, ещё в августе
2002 года.



К тому времени был принят основной закон - "О восстановлении и защите
сбережений граждан Российской Федерации" - и четыре федеральных закона в
рамках реализации основного закона. Для окончательного решения проблемы
выплаты гражданам их дореформенных сбережений необходимо было принять ещё
один закон - "О порядке обслуживания целевых долговых обязательств...", -
который в 1998 году Государственной Думой был принят, но на него было
наложено вето президента. Сегодня мы его сняли с рассмотрения. В связи с
возникшей тупиковой ситуацией и был внесён наш первый законопроект, в котором
предусматривается, что порядок перевода гарантированных сбережений граждан в
целевые долговые обязательства Российской Федерации, их виды, условия и формы
их обслуживания устанавливаются не федеральным законом, а Правительством
Российской Федерации.



С принятием этого законопроекта могла бы начаться реализация Федерального
закона "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" в
порядке, установленном правительством и, соответственно, приемлемом для него,
но на принципах, заложенных в этом федеральном законе, то есть в основном
законе "О восстановлении и защите сбережений граждан...".



Второй наш законопроект содержит иную концепцию по сравнению с концепцией,
предусмотренной в принятых Государственной Думой и указанных мною законах. В
период с 2000 года по 2003 год мне пришлось основательно заниматься проблемой
восстановления и выплаты дореформенных сбережений. Мною были направлены
запросы тогда во все страны СНГ в целях получения информации о решении там
проблемы дореформенных вкладов. Получил информацию, что только в Украине,
Белоруссии и Казахстане приняты были законодательные, иные нормативные акты
по этой проблеме. Нам понравилась из-за её реалистичности идея закона
Украины, и мы её взяли за основу в своём законопроекте.



Смысл её в том, что цена гарантированных сбережений в дореформенный период
была в несколько раз ниже предусмотренных в принятых законах по причине
необеспеченности их товарами в полном объёме, то есть на те деньги мало что
можно было купить. Поэтому граждане, не имея возможности купить товары,
вынуждены были помещать их на вклады в Сбербанк. По мнению специалистов в
сфере социальной экономики, уровень обеспеченности товарами денежных средств
граждан, помещённых на вкладах в Сбербанк России в период до 1 января 1992
года, составлял примерно 30-35 процентов. Поэтому в нашем законопроекте
предусматривается восстановление гарантированных сбережений граждан в
соотношении 1 рубль сбережений по состоянию на 1 марта 1991 года - на 10
рублей по состоянию на 1 января 2003 года, то есть это в три раза меньше, чем
предусматривалось принятыми законами.



Уважаемые коллеги, с 2002 года прошло уже много лет, многое в стране с тех
пор изменилось, и в первую очередь социально-экономическое её положение.
Кроме того, уже несколько лет производятся выплаты в ином порядке по
сравнению с концепцией, предусмотренной законом "О восстановлении и защите
сбережений...". В связи с этим согласен с отклонением всех законопроектов о
дореформенных сбережениях, в том числе и представляемых мною, с учётом
создания рабочей группы по этой проблеме. И если фракция мне доверит, то
готов даже в ней работать.



Спасибо.Спасибо.В то же время, как указано в постановлении Президиума Верховного Суда
Российской Федерации от 7 ноября 2007 года, в ранее действовавшей редакции
статьи 14 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан,
подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"
льгота по оплате коммунальных услуг на членов семей граждан, подвергшихся
воздействию радиации вследствие чернобыльской катастрофы, не
распространялась. Федеральным законом № 122-ФЗ была лишь уточнена редакция
нормы пункта 3 части первой статьи 14 закона без изменения группы граждан,
которым предоставляется льгота по оплате коммунальных услуг.



Следует отметить, что в российском законодательстве при установлении мер
социальной поддержки по оплате коммунальных услуг применяется принцип
дифференцированного подхода к различным категориям граждан с учётом их
социального статуса, общего объёма предоставляемых социальных гарантий,
других критериев. Так, если льгота по оплате коммунальных услуг,
предоставляемая Героям Советского Союза и Российской Федерации, полным
кавалерам ордена Славы, распространяется и на совместно проживающих с ними
членов семей, то инвалидам и участникам Великой Отечественной войны,
гражданам, получившим или перенёсшим лучевую болезнь, другие заболевания,
инвалидам вследствие чернобыльской катастрофы указанная льгота
предоставляется лично и на членов семей не распространяется.



Принятие данного законопроекта поставит граждан, получивших или перенёсших
лучевую болезнь, другие заболевания, инвалидов вследствие чернобыльской
катастрофы в преимущественное положение по сравнению с гражданами,
пользующимися в настоящее время одинаковыми с ними социальными гарантиями в
части оплаты коммунальных услуг, то есть по сравнению с участниками и
инвалидами Великой Отечественной войны.



Комитеты Совета Федерации по социальной политике и по вопросам местного
самоуправления концепцию законопроекта не поддерживают. Правительство
Российской Федерации проект федерального закона не поддерживает.



Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике рекомендует
Государственной Думе отклонить законопроект при рассмотрении в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Сергей Вадимович, вы сегодня снова выразили свою обеспокоенность
состоянием объёма внешнего долга. Как известно, в текущем году нашим
компаниям нужно будет выплатить около 50 миллиардов долларов, в следующем
году - около 120 миллиардов долларов, ну и возможно, потом, если кризис будет
развиваться, придётся ещё и государству в этом участвовать. Вот в связи с
этим не могла бы Счётная палата проанализировать: была ли возможность не
кредитовать эти компании в таких объёмах, какая ситуация может сложиться в
будущем, не придётся ли потом этим компаниям расплачиваться своими акциями? И
в конечном итоге, как крайний случай, не перейдёт ли таким образом "Роснефть"
или "Газпром" в собственность иностранных государств?Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике рассмотрел данные законопроекты и отмечает следующее.



В соответствии с действующим законодательством гражданам, пострадавшим
вследствие чернобыльской катастрофы, предоставляются льготы в размере 50
процентов по оплате занимаемой общей площади в домах государственного и
муниципального фондов и в приватизированных жилых помещениях в пределах норм,
предусмотренных законодательством, в том числе членам их семей, проживающим с
ними, а также льготы в размере 50 процентов по оплате за пользование
отоплением, водопроводом, газом и электроэнергией. Проживающим в домах, не
имеющих центрального отопления, предоставляется скидка в размере 50 процентов
со стоимости топлива, приобретённого в пределах норм, установленных для
продажи населению, включая транспортные расходы.



В рассматриваемых сейчас законопроектах можно выделить общую для всех них
часть и некоторые особенности. В общей части законопроектов предусматривается
приведение терминологии, используемой в указанной выше правовой норме о
льготах, в соответствие с терминологией Жилищного кодекса Российской
Федерации, а также предусматривается расширение льгот по оплате коммунальных
услуг - включение льгот по горячему водоснабжению и водоотведению. В
настоящее время есть льгота по оплате только за холодное водоснабжение.



Особенностями законопроектов являются следующие. Законодательное Собрание
Краснодарского края предлагает предоставлять льготу по оплате коммунальных
услуг независимо от вида жилищного фонда. Однако это предложение является
излишним, так как действующая в настоящее время норма такой порядок и
предусматривает.



Законодательное Собрание Вологодской области предлагает льготу по оплате
занимаемой жилой площади предоставлять независимо от вида жилищного фонда и
без ограничения жилой площади, что не может быть поддержано, так как в этом
случае будут иметь льготу и лица, проживающие в огромных коттеджах. Кроме
того, в данном законопроекте предлагается льготу по оплате коммунальных услуг
предоставлять в пределах норм, устанавливаемых органами местного
самоуправления, что также не может быть поддержано, так как это предложение
направлено на ограничение объёма коммунальных услуг. Следует также иметь в
виду, что не все нормы устанавливаются органами самоуправления.



И последним законопроектом - внесённым Государственным Советом Республики
Коми - предлагается льготу по оплате коммунальных услуг предоставлять только
лицам, проживающим в домах государственного и муниципального фондов, а также
в приватизированных жилых помещениях, что не может быть поддержано, так как
приведёт к необоснованному сужению круга лиц, которым предоставляется
указанная льгота. Кроме того, в данном законопроекте выделяется в отдельный
вид льгота за пользование жилым помещением, что также ничем обосновать
нельзя.



Таким образом, все особенности рассматриваемых законопроектов поддержаны быть
не могут.



Теперь необходимо возвратиться к общей части законопроектов. Необходимость
приведения используемой в Федеральном законе "О социальной защите граждан,
подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"
терминологии, касающейся льгот по оплате за жилое помещение и коммунальные
услуги, в соответствие с терминологией, используемой в Жилищном кодексе
Российской Федерации, не вызывает сомнений. При этом следует иметь в виду,
что Минрегион России уже разработал проект федерального закона,
предусматривающий внесение изменений во все законодательные акты в целях их
приведения в соответствие с Жилищным кодексом, в том числе и в федеральный
закон о социальной защите "чернобыльцев". То есть эта проблема будет решена в
комплексном порядке.



Что же касается предложения всех рассматриваемых законопроектов о расширении
льготы по оплате коммунальных услуг, то есть о введении новой льготы по
оплате за горячее водоснабжение и водоотведение, то, во-первых, следует иметь
в виду, что инвалиды вследствие чернобыльской катастрофы предлагаемую льготу
уже имеют в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов
в Российской Федерации", и, во-вторых, если и принимать решение о
распространении льготы за горячее водоснабжение и водоотведение на всех
"чернобыльцев", то проблему расширения льгот следует решать комплексно, с
учётом обоснования этого и с учётом подобных проблем у других категорий
льготников.



Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике ни один из
законопроектов поддержать не может и рекомендует Государственной Думе их
отклонить.В связи с этим после принятия рассматриваемого закона необходимо будет в
соответствии с предложением Председателя Правительства Российской Федерации
Владимира Владимировича Путина, высказанным им на заседании Государственной
Думы 8 мая 2008 года, разработать механизм дальнейшей индексации МРОТ,
предусмотрев на последующие годы его опережающий рост по сравнению с
размерами прогнозируемой инфляции.



Кроме того, в соответствии с частью второй статьи 118 Регламента
Государственной Думы довожу до вашего сведения, что Общественная палата
Российской Федерации, признавая актуальность и практическую значимость
законопроекта с точки зрения защиты конституционных прав и законных интересов
граждан, считает возможным поддержать его.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике рекомендует
Государственной Думе данный законопроект принять в первом чтении и в целом,
исключив процедуры второго и третьего чтений. Заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы о принятии законопроекта в целом имеется,
замечаний нет.Сергей Владимирович, конечно, мы сейчас не можем с вас спрашивать как с
представителя комитета мнение комитета, потому что всё же, я думаю, вы не
ответите на все вопросы, которые должен решать в этом отношении комитет. Хотя
я, конечно, не верю, что нет в России человека, который мог бы понять и
правильно квалифицировать, это, конечно, нонсенс. Но вопрос к вам такого
характера: не считаете ли вы, что сейчас все случаи кражи детей, насилия,
убийства их всё же, наверное, связаны с тем культом насилия и жестокости,
порнографией, которые транслируются по центральному телевидению?Уважаемый Вячеслав Михайлович, не рассматривается ли в Верховном Суде вопрос
о необходимости создания трудовых судов или же судебных коллегий по трудовым
делам в судах общей юрисдикции? Ведь во многих странах есть отдельные
трудовые суды именно ввиду социальной важности, специфичности таких дел.



И второе. Не рассматривается ли вопрос о восстановлении приёма граждан
судьями Верховного Суда?В представляемом мною законопроекте, внесённом на рассмотрение
Государственной Думой депутатами, занимавшимися в различных федеральных
округах вопросами местного самоуправления, предусматривается поднятие планки
ограничений при установлении количества депутатов, работающих на постоянной
основе, для муниципальных образований численностью населения свыше десяти
тысяч человек. Так, для муниципальных образований численностью от десяти до
ста тысяч человек мы предлагаем установить 15-процентное ограничение, а для
муниципальных образований численностью свыше ста тысяч человек -
20-процентное ограничение. При численности населения от десяти тысяч до
тридцати тысяч вместо одного депутата, работающего на постоянной основе,
будет два депутата, при численности от тридцати до ста тысяч вместо двух -
три депутата, при численности от ста тысяч до пятисот тысяч вместо двух -
пять депутатов, при численности населения свыше пятисот тысяч человек вместо
трёх депутатов работать на постоянной основе будут семь депутатов.



Предлагая такой вариант, мы основывались на концептуальных нормах
федерального закона № 131-ФЗ, на норме о необходимости введения ограничения,
а также на норме об осуществлении депутатами своих полномочий, как правило,
на непостоянной основе. При этом мы считаем, что 20-процентное ограничение
соответствует норме, как правило. Необходимость же поднятия ограничительной
планки объясню на конкретном примере, на примере города Тольятти. Численность
его населения семьсот двадцать тысяч человек. В настоящее время там избрано в
городскую Думу тридцать пять депутатов, на постоянной основе в соответствии с
федеральным законом № 131-ФЗ работают три депутата. Это явно недостаточно для
эффективной и профессиональной работы депутатов. До введения в действие
федерального закона № 131-ФЗ в Тольяттинской городской Думе было семнадцать
депутатов, из них на постоянной основе работали семь депутатов, которые
возглавляли комиссии по направлениям деятельности. В связи с введением в
действие федерального закона № 131-ФЗ количество депутатов возросло до
тридцати пяти, большинство из которых стали работать на постоянной основе.
Это был период, когда ограничительная норма ещё не действовала. Чтобы
избежать таких случаев, в законе и было введено ограничение, что было, без
сомнения, правильным решением. Три депутата - как я уже говорил, этого явно
недостаточно. 20-процентное ограничение даёт возможность работать на
постоянной основе семи депутатам. Это то количество, которое было в
Тольяттинской городской Думе до введения в действие 131-го федерального
закона, когда никаких ограничений не было. При этом количество сотрудников
аппарата в Тольяттинской городской Думе практически не менялось на всех
этапах его работы.



Представляя данный законопроект, мы понимаем, что при отрицательных
заключении Комитета по вопросам местного самоуправления и официальном отзыве
Правительства Российской Федерации законопроект принят не будет, однако мы
хотим сказать, что обозначенная в рассматриваемых законопроектах проблема
существует и её надо решать. Это не надуманная, а реальная проблема, о
которой постоянно говорится на всех форумах по вопросам местного
самоуправления.



Доклад закончен.Уважаемые коллеги, докладчик подробно изложил суть законопроекта.
Предложения, которые заложены в законопроекте, направлены на
совершенствование правового обеспечения охраны труда и страхования
профессиональных рисков в период трудовой деятельности.



Как уже докладчиком было сказано, законопроект поддерживается правительством,
поддерживается Комитетом Совета Федерации по социальной политике,
поддерживается сторонами Российской трёхсторонней комиссии. Да, есть
серьёзные замечания в официальном отзыве правительства, но, как тоже было
сказано докладчиком, при подготовке законопроекта ко второму чтению будет
проведено обсуждение этих замечаний, и я думаю, что мы найдём правильное
решение.



В связи с изложенным Комитет по труду и социальной политике поддерживает
концепцию данного законопроекта и предлагает его принять в первом чтении.



Спасибо.