Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
делам Федерации и региональной политике представляет на ваше рассмотрение в
третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О наименованиях географических объектов". Законопроект 3 октября
принят во втором чтении. Сегодня полностью подготовлен комитетом к третьему
чтению. Прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Со стороны Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Прошу
проголосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
наименованиях географических объектов", подготовленный к рассмотрению во
втором чтении. Напоминаю, что законопроект был внесён 17 апреля текущего года
Правительством Российской Федерации в связи с изменениями, произошедшими в
законодательстве, и касается уточнения основных понятий и сфер действия
базового федерального закона, принятого в 1997 году.



Во время подготовки законопроекта поступило более двадцати поправок. Вам,
уважаемые коллеги, представлены две таблицы поправок: таблица 1 с
восемнадцатью поправками, рекомендованными к принятию, и таблица поправок 2,
рекомендованных к отклонению.



Хотела бы отметить, уважаемые коллеги, что все поправки, рекомендованные к
отклонению, в основном касаются расширения списка географических объектов или
содержат исчерпывающие уточнения. Данные поправки были внимательно
рассмотрены с участием специалистов Федерального агентства геодезии и
картографии. Что касается таблицы поправок 1, рекомендованных к принятию, то
все они учитывают замечания Правового управления Аппарата Государственной
Думы, в основном касаются совершенствования текста с точки зрения
законодательной техники и не меняют сути законопроекта.



Вариант законопроекта, который представлен вашему вниманию, согласован с
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Считаю, что в настоящее
время законопроект готов к принятию во втором чтении, и прошу проголосовать
за таблицы 1 и 2 и за законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Надо отметить, что реализация данного полномочия является расходным
обязательством субъекта Российской Федерации. И также в соответствии с
действующим законодательством органы государственной власти субъекта вправе
устанавливать за счёт средств территориального бюджета дополнительные меры,
при этом финансирование таких мер и полномочий не является обязанностью
субъекта Российской Федерации, осуществляется при наличии возможностей, не
является основанием для выделения дополнительных средств из федерального
бюджета.



Также надо отметить, что предусматриваемый статьёй 2 законопроекта порядок
вступления закона в силу не согласуется с требованиями Бюджетного кодекса
Российской Федерации.



Правительство Российской Федерации и комитеты-соисполнители не поддерживают
данный законопроект. В связи с изложенным наш комитет предлагает
Государственной Думе отклонить рассматриваемый законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел
данную инициативу и не поддерживает её. И сразу честно скажу, прежде чем
какие-то более точные комментарии давать по позиции нашего комитета, что из
шестидесяти семи субъектов Российской Федерации, которые представили свою
позицию, лишь тридцать либо представительных, либо исполнительных органов
власти поддержали, причём, так сказать, не обоюдно, когда и та, и другая
ветви власти, все остальные резко высказались против данной инициативы.



Действительно, предполагается наделить дополнительно депутатов
Государственной Думы, членов Совета Федерации правом инициативы по
объединению субъектов Российской Федерации. Причём в законопроекте такая
схема: вносится нормативный документ, то есть принимается постановление
Государственной Думы, при этом ни сроки, ни тематика референдума по важному,
ключевому вопросу - быть или не быть объединению - не определены. Вносится
также и проект федерального конституционного закона фактически без чёткого
понимания мнения населения субъектов Российской Федерации.



Без сомнения, данные нормы нарушают положения и Конституции Российской
Федерации, и федерального законодательства. Сегодня абсолютно чётко и
слаженно прописана данная процедура, и она, на наш взгляд, не требует никаких
уточнений, это лишь, напротив, ущемляет права граждан Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, завершая своё выступление, скажу, что Правительство
Российской Федерации не поддерживает данную инициативу, Правовое управление
Аппарата Государственной Думы также не поддерживает данную инициативу. Прошу
её отклонить.



Спасибо.Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Действительно, Комитет
по делам Федерации и региональной политике очень внимательно рассмотрел
инициативы и просит уважаемых депутатов не поддерживать их. Собственно,
Геннадий Владимирович очень детально прокомментировал те аргументы против,
которые мы высказывали. Я хочу ещё раз на них очень коротко остановиться.



Прежде всего, сегодня действующим законодательством действительно определены
нормы, дающие самостоятельность нашим субъектам в определении и условий, и
порядка работы представительных органов и конкретно каждого депутата
отдельно. Закон, который был принят летом прошлого года, как раз решает
задачи зависимости количества депутатов представительного органа субъекта от
количества избирателей в субъекте Российской Федерации. Он вступит в силу в
этом году, с 1 августа 2011 года. И последний аргумент, который, собственно,
тоже комментировал Геннадий Владимирович, - это расходы бюджета. Я просто
однозначно хочу ещё раз подчеркнуть, что бюджеты, расходы или расходные
полномочия, или объём расходных полномочий бюджета субъекта, будут увеличены
в связи с введением данных законопроектов.



Мы работали с субъектами Российской Федерации. Отзывы поступили по первому
законопроекту из сорока двух субъектов Российской Федерации - сорок не
поддержали законопроект. По второму законопроекту, второй инициативе пришли
отзывы от двадцати восьми субъектов - двадцать два не поддержали
законопроект. Правительство Российской Федерации также не поддерживает
представленные законопроекты.



С учётом изложенного, уважаемые коллеги, Комитет по делам Федерации и
региональной политике просит отклонить рассматриваемые законопроекты.Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Действительно, Комитет
по делам Федерации и региональной политике очень внимательно рассмотрел
инициативы и просит уважаемых депутатов не поддерживать их. Собственно,
Геннадий Владимирович очень детально прокомментировал те аргументы против,
которые мы высказывали. Я хочу ещё раз на них очень коротко остановиться.



Прежде всего, сегодня действующим законодательством действительно определены
нормы, дающие самостоятельность нашим субъектам в определении и условий, и
порядка работы представительных органов и конкретно каждого депутата
отдельно. Закон, который был принят летом прошлого года, как раз решает
задачи зависимости количества депутатов представительного органа субъекта от
количества избирателей в субъекте Российской Федерации. Он вступит в силу в
этом году, с 1 августа 2011 года. И последний аргумент, который, собственно,
тоже комментировал Геннадий Владимирович, - это расходы бюджета. Я просто
однозначно хочу ещё раз подчеркнуть, что бюджеты, расходы или расходные
полномочия, или объём расходных полномочий бюджета субъекта, будут увеличены
в связи с введением данных законопроектов.



Мы работали с субъектами Российской Федерации. Отзывы поступили по первому
законопроекту из сорока двух субъектов Российской Федерации - сорок не
поддержали законопроект. По второму законопроекту, второй инициативе пришли
отзывы от двадцати восьми субъектов - двадцать два не поддержали
законопроект. Правительство Российской Федерации также не поддерживает
представленные законопроекты.



С учётом изложенного, уважаемые коллеги, Комитет по делам Федерации и
региональной политике просит отклонить рассматриваемые законопроекты.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел
внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона, в
том числе с участием представителей субъектов Российской Федерации. Как уже
сказал докладчик, инициатива была разработана на основании решения Комиссии
при Президенте Российской Федерации по вопросам реформирования и развития
государственной службы. Комитет так же, как и комиссия, и авторы
законопроекта, не усматривает необходимости формирования и ведения Сводного
реестра должностей государственной гражданской службы Российской Федерации и
Сводного реестра государственных гражданских служащих Российской Федерации.
Считаем, что практическая значимость их низкая, а финансовые расходы на их
формирование и ведение очень большие, значительные.



Ещё раз хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что
соотношение должностей обеспечивается самим принципом единства правовых и
организационных основ федеральной гражданской службы и гражданской службы
субъектов Российской Федерации. В Российской Федерации установлена единая
классификация должностей гражданской службы, единые права и обязанности
государственных гражданских служащих, единый порядок прохождения гражданской
службы независимо от того, находится ли лицо на федеральной гражданской
службе либо на гражданской службе субъекта Российской Федерации.



Исходя из практики полагаем, что уже установить прямое соотношение, или
типологию, должностей практически не представляется возможным.



На законопроект поступили положительные отзывы из двадцати девяти субъектов
Российской Федерации. Правовым управлением Аппарата Государственной Думы
проведена экспертиза законопроекта - замечаний концептуального характера не
имеется, есть замечание технического порядка, которое ко второму чтению будет
устранено. Комитет данную законодательную инициативу поддерживает, уважаемые
коллеги, и рекомендует принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации" в связи с повышением представительства
избирателей в законодательных (представительных) органах государственной
власти субъектов Российской Федерации и установлением требований к условиям
осуществления депутатской деятельности", внесённый Президентом Российской
Федерации, комитетом внимательно рассмотрен. В своём докладе Гарри
Владимирович достаточно подробно изложил суть внесённого законопроекта, и
полагаю, что нет необходимости ещё раз останавливаться на его содержании.



Вместе с тем хотелось бы, уважаемые коллеги, подчеркнуть следующее.
Предлагаемый проект федерального закона направлен на реализацию положений
Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию от 12 ноября
2009 года, как отмечал уже Гарри Владимирович, в целях оптимизации и порядка
формирования и организации деятельности законодательных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации. По мнению комитета,
его принятие будет способствовать обеспечению равенства прав избирателей на
всей территории Российской Федерации, развитию партийной системы и усилению
гражданской ответственности.



Уважаемые коллеги, субъекты Российской Федерации в своих отзывах, присланных
в комитет, поддерживают данный законопроект, их поступило более сорока.



С учётом вышеизложенного Комитет по делам Федерации и региональной политике
рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
законопроект о внесении изменений в статьи 5 и 18, как сказал уже Олег
Викторович. Данный законопроект внесён Законодательным Собранием Оренбургской
области, принят в первом чтении 23 декабря 2009 года. В процессе доработки к
законопроекту, принятому в первом чтении, было предложено семь поправок, пять
из них комитетом предлагается сегодня принять, две предлагаются комитетом к
отклонению.



Поправки, предлагаемые к принятию, в основном учитывают те замечания и
предложения, которые высказаны были, уважаемые депутаты, вами при
рассмотрении в первом чтении. И основная поправка, которую хотелось бы очень
коротко прокомментировать, - это введение нормы об отчёте высшего
должностного лица субъекта перед представительным органом, о ежегодном
отчёте. Также предлагаются вашему вниманию поправки технического порядка, и я
считаю, что сегодня данный законопроект готов к принятию во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В компетенцию Комитета по делам
Федерации и региональной политике не входит вопрос миграционной политики.
Данное поручение нашему комитету не соответствует статье 60 Регламента
Государственной Думы.



Кроме того, надо сказать, что 2 ноября текущего года в рамках
"правительственного часа" на пленарном заседании запланировано выступление
руководителя федерального агентства по делам Содружества Независимых
Государств, где уважаемая Вера Александровна сможет задать вопросы по
интересующей её проблеме.В связи с вышеизложенным комитет полагает, что рассматриваемый проект
федерального закона в настоящее время утратил свою актуальность, и
рекомендует Государственной Думе его не принимать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по делам Федерации и
региональной политике не поддерживает данное протокольное поручение, так как
вопросы законодательного регулирования тарифов на услуги ЖКХ не относятся к
ведению комитета. Кроме того, хочу сказать, что данный вопрос, без сомнения,
находится на очень жёстком контроле в Министерстве регионального развития и в
других федеральных органах исполнительной власти. Комитет предлагает
обратиться в рабочем порядке и получить всю необходимую информацию и по
ценообразованию, и по вопросам регулирования тарифов.Уважаемый Виктор Фёдорович, одной из основных задач министерства является
координация деятельности по созданию условий для комплексного развития
территорий. Мы знаем, что до 1 января 2012 года все уровни власти должны
утвердить документы территориального планирования. Какие конкретные меры
спланированы министерством по координации работы по терпланированию и
комплексному развитию территорий и, конечно же, реализации этого сложного
проекта в такие сроки?



И второе, уважаемый Виктор Фёдорович. В общем, давно достаточно обсуждается
вопрос о создании региональных фондов содействия модернизации коммунальной
инфраструктуры. Как вы сегодня оцениваете перспективы использования этого
института для решения задач модернизации жилищно-коммунального хозяйства
страны именно на региональном уровне?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает
исключение из части 2 статьи 10 Федерального закона "О государственной
гражданской службе" положения о том, что реестр должностей гражданской службы
субъекта Российской Федерации утверждается с учётом структуры государственных
органов, наименований, установленных реестром должностей федеральной
государственной службы. Следует отметить, что в соответствии с действующим
законодательством решение вопроса об отнесении конкретных должностей к
должностям гражданской службы субъекта не относится к организации гражданской
службы субъекта, а является частью правового регулирования такой службы и
находится в совместном ведении Российской Федерации и субъекта Российской
Федерации. Тем самым, уважаемые коллеги, принятие предлагаемого изменения
может привести не только к нарушениям указанного принципа единства правовой и
организационной основ федеральной гражданской службы, но и к противоречиям с
иными положениями федерального законодательства, направленными на создание
единой системы правового регулирования государственной гражданской службы.



Законопроект был направлен в субъекты Российской Федерации. Мы получили
только двенадцать положительных ответов. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы высказало замечания правового характера. Правительство
не поддерживает концепцию законопроекта. Исходя из вышеизложенного комитет
пришёл к мнению не поддерживать данный законопроект.Комитет предлагает отклонить представленный вам, уважаемые коллеги,
законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законодательная инициатива
поступила для рассмотрения в Государственную Думу в 2007 году. Законопроектом
предлагается установить меры, обеспечивающие особый статус, хотя надо
отметить, что законодательно пока не определено само понятие и содержание
особого статуса. В целом содержание законопроекта сводится к тому, что он
устанавливает ряд конкретных обязательств, обязательных действий
Правительства Российской Федерации, органов государственной власти по
обеспечению особого статуса. Речь идёт о налоговых льготах, речь идёт о
конкретных федеральных средствах на северный завоз и так далее. Надо
отметить, что законопроект противоречит действующему федеральному
законодательству, и особенно Бюджетному кодексу и Налоговому кодексу.
Поступили отрицательные заключения Правительства Российской Федерации и
правовой службы Государственной Думы. Комитет по делам Федерации и
региональной политике предлагает отклонить данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором
чтении 28 июня. Он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен
к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать законопроект в третьем
чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту,
принятому 25 марта текущего года в первом чтении, поступило четыре поправки.
Одна из них распространяет положения законопроекта о введении
квалификационного экзамена для присвоения классного чина на всех гражданских
служащих, замещающих должности гражданской службы на условиях срочного
служебного контракта. Исключение составляют гражданские служащие, замещающие
должности гражданской службы категории "руководители", относящиеся к высшей
группе должностей, гражданские служащие, замещающие должности гражданской
службы категории "помощники (советники)", назначение на которые и
освобождение от которых осуществляется Президентом Российской Федерации, а
также гражданские служащие, решение по которым принимается Правительством
Российской Федерации.



Кроме того, поступило три поправки, представленные Законодательным Собранием
Красноярского края, которые предлагаются комитетом для отклонения, так как
они не согласуются с концепцией законопроекта, направленной на устранение
дублирующих процедур оценки профессионального уровня.



Уважаемые коллеги, у нас две таблицы поправок: первая таблица - с одной
поправкой, рекомендованной к принятию, вторая таблица - с тремя поправками,
рекомендованными к отклонению. Я просила бы проголосовать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
выносится федеральный закон с очень большой историей. Я напомню, что он был
принят Государственной Думой 4 июля 2001 года и отклонён Советом Федерации 20
июля того же года. В течение полутора лет (2001 - 2002 годы) Комитетом по
делам Федерации и региональной политике предпринимались конкретные шаги - это
и предложение о повторном рассмотрении, это и предложение о снятии с
рассмотрения федерального закона, - но, к сожалению, решение не было принято.



Необходимо отметить, что данным федеральным законом предусматривается
внесение изменений в статью 30 Федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации", определяющую порядок
исчисления срока полномочий высшего должностного лица субъекта Российской
Федерации.



Уважаемые коллеги, в связи с принятием Федерального закона от 11 декабря 2004
года № 159-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" и в Федеральный закон
"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации", заменившего процедуру прямых выборов высшего
должностного лица субъекта Российской Федерации на процедуру наделения
гражданина Российской Федерации полномочиями указанного должностного лица по
представлению Президента Российской Федерации, практически было исключено
ограничение сроков на занятие указанной должности из вышеупомянутого
федерального закона. Также была исключена и статья 30, уважаемые коллеги, в
которую предлагается внести изменения, что делает концептуально неприемлемой
дальнейшую работу над рассматриваемым федеральным законом.



С учётом вышеизложенного Комитет по делам Федерации и региональной политике в
соответствии с пунктом "а" статьи 127 Регламента Государственной Думы
предлагает Государственной Думе снять указанный федеральный закон с
дальнейшего рассмотрения.



Спасибо.Указанным законопроектом в целях экономии средств предлагалось в качестве
временной меры разрешить субъектам Российской Федерации совмещать день
голосования на выборах в органы государственной власти Российской Федерации с
днём голосования на референдуме субъекта Российской Федерации.



Необходимость принятия названного проекта федерального закона на тот период
обуславливалась тем, что с 1 мая 2004 года прекращалось действие статьи 82
Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях
избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской
Федерации". При этом предусматривалось, уважаемые коллеги, что действие
нормы, предлагаемой указанным проектом федерального закона, будет носить
временный характер и будет ограниченной по сроку - до апреля 2008 года.



За истекший период - длительный уже период прошёл - федеральное
законодательство претерпело большие изменения. Сегодня фактически все эти
вопросы урегулированы действующим законодательством.



С учётом изложенного комитет, уважаемые коллеги, полагает, что
рассматриваемый проект федерального закона утратил свою актуальность и
рекомендует Государственной Думе его отклонить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет внимательно
рассмотрел данную законодательную инициативу и поддерживает концепцию проекта
федерального закона. Предлагаемые авторами законопроекта изменения направлены
на обеспечение эффективной реализации государственных функций и необходимы
для защиты конституционного строя, прав и законных интересов граждан.



Сорок восемь отзывов от субъектов Федерации поступили в Государственную Думу,
из них только восемь - отрицательных. Правительство Российской Федерации
концепцию законопроекта поддерживает. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы высказало несколько технических замечаний, которые, мы
надеемся, будут учтены ко второму чтению.



Уважаемые коллеги, я просила бы поддержать законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
делам Федерации и региональной политике представляет на ваше рассмотрение в
третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации".



Напоминаю, что законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и
направлен на приведение федеральных нормативных правовых актов в соответствие
с нормами федеральных законов "О государственной гражданской службе
Российской Федерации" и "О системе государственной службы Российской
Федерации". Законопроект был принят во втором чтении 19 декабря прошедшего
года.



Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что вам роздан лист 2.
Необходимость его внесения вызвана тем, что Президентом Российской Федерации
в конце 2008 года был подписан ряд законодательных актов, в том числе
изменения в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Они были опубликованы 30 декабря прошедшего года в "Российской газете".
Соответствующие кодифицированные изменения по рекомендации Правового
управления Аппарата Государственной Думы были внесены в текст статьи 2
законопроекта, в связи с чем и внесён на ваше рассмотрение розданный лист 2
законопроекта, дополняющий данный текст.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и с учётом этого в
настоящее время полностью подготовлен комитетом для рассмотрения и принятия в
третьем чтении. Со стороны Правового управления Аппарата Государственной Думы
замечаний не имеется. Уважаемые коллеги, прошу проголосовать за принятие
данного законопроекта в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект заявления Государственной Думы "О государственной
поддержке проведения ежегодных общероссийского форума "Стратегическое
планирование в регионах и городах России" и конкурса региональных стратегий и
программ социально-экономического развития среди субъектов Российской
Федерации".



Целью указанного форума является формирование в рамках многостороннего
диалога общих подходов к разработке единой системы стратегического
планирования страны, согласованию отраслевых и территориальных приоритетов
социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и
согласованию законодательства, регулирующего вопросы региональной политики.



Участие Государственной Думы в организации форума будет способствовать
созданию авторитетной федеральной дискуссионной площадки для решения задач
законодательного обеспечения, формирования и функционирования эффективной
системы стратегического планирования и развития российских регионов. Одним из
основных организаторов форума является также Министерство регионального
развития Российской Федерации.



Планируется, что форум станет базовым в вопросах стратегического планирования
в нашей стране и откроет возможности для обсуждения и представления
перспектив развития и опыта стратегического планирования каждого субъекта
Российской Федерации.



Уважаемые депутаты, учитывая значимость и актуальность вопроса, я бы просила
поддержать данную инициативу и принять заявление Государственной Думы.



Спасибо.