Борис Вячеславович, по порядку работы.



Комитет по образованию 13-й пункт, законопроект в третьем чтении, просит
перенести на завтрашнее заседание в связи с необходимостью доработки.



Спасибо.Уважаемые коллеги, с депутатом Зыряновым на прошлом заседании мы обсудили
текст поручения, он согласился, что его надо переделать и конкретизировать. И
мы готовы им заняться. А в данной редакции мы просили бы пока отклонить.Борис Вячеславович, по порядку работы.



Комитет по образованию 13-й пункт, законопроект в третьем чтении, просит
перенести на завтрашнее заседание в связи с необходимостью доработки.



Спасибо.Спасибо, Надежда Васильевна.



Если говорить конкретно по тексту протокольного поручения Николая Фёдоровича
Рябова, то Комитет по образованию в этой редакции принятие этого поручения не
поддерживает. Во-первых, потому, что в нём содержится ничем не подтверждённое
утверждение, если хотите, обвинение федеральных властей в том, что всем
областям, всем регионам дано задание урезать расходы на среднее образование.
Это надо было бы как-то доказать. Во-вторых, потому - это хорошо известно
всем присутствующим, - что финансирование школы относится к расходным
обязательствам местных бюджетов и бюджетов субъектов Федерации. Поэтому то,
что предлагается обратиться к правительству: обеспечить на новый учебный год
финансирование не ниже... (Микрофон отключён.)Абсолютно согласен с постановкой вопроса Борисом Сергеевичем относительно
того, что надо следить за соблюдением конституционных прав на бесплатность
образования, и двух мнений здесь быть не может.



Вместе с тем комитет данное протокольное поручение не поддерживает, потому
что запрос в прокуратуру в расширительном виде о соответствии нормативных
актов Костромской области Конституции РФ - это не предмет для протокольного
поручения. Это чисто формальный момент, в соответствии с нашим Регламентом.



Что касается конкретного факта, мы тоже включились в проверку. С Костромой мы
связались, департамент сейчас проверяет данный факт по Высоковскому сельскому
поселению. Сегодня к концу дня будет оттуда информация, и мы обещаем
депутатам... (Микрофон отключён.)Вопрос обсуждался по существу и в правительстве, и с нашим участием, но, к
сожалению, с этим законопроектом к данному летнему строительному сезону
опаздываем. Все поправки мы будем готовить к осенней сессии, так договорились
с правительством.