Уважаемый Олег Викторович, по пункту 5 повестки дня Кармазина голосовала за.Уважаемый Олег Викторович, предлагаю по пунктам 40, 41, 42, 43 и 44 внести
изменения - заменить докладчика: вместо Штогрина Сергея Ивановича будет
докладывать Кармазина.Игорь Евгеньевич, будьте добры, скажите, пожалуйста, как обстоят дела с
техническими средствами контроля, повышающими безопасность работы
автомобильного транспорта? Будет ли объединён в одном приборе приёмник
ГЛОНАСС и тахограф? И порядок оснащения такими приборами?Виктор Фёдорович, мы приняли во втором чтении два проекта закона - по
переезду жителей закрывающихся посёлков и по субсидиям отъезжающим из районов
Крайнего Севера. Ещё находятся в правительстве три законопроекта,
подготовленные комитетом по проблемам Севера. Скажите, пожалуйста, о судьбе
этих законопроектов: когда всё-таки мы их будем рассматривать?Уважаемый Борис Вячеславович, по пунктам 14, 15 и 16 докладчиком будет
Кармазина.Уважаемый Борис Вячеславович, по 26-му пункту замена докладчика: вместо
Самойлова - Кармазина.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Обращаю внимание: Локоть в
своём выступлении затронул вопрос о Потанине. Я думаю, оценку давать этому
человеку здесь не стоит. Напомню, что это был 95-й год - ещё неизвестно, куда
бы ушёл "Норильский никель". И мы знаем, какие были программы, когда пришла
эта команда - Потанин, Прохоров, Кузнецов...Не по ведению, а просто напомнить Валерию Михайловичу, что мы не повышали
налоги, а понижали. По налогам на доходы физических лиц мы увеличили
налоговые вычеты, мы увеличили отнесение в затраты на подготовку кадров
процент...Уважаемые коллеги, законопроект прошёл лингвостилистическую, юридическую и
правовую экспертизы - замечаний не имеется. Комитет рекомендует принять
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, по таблице 1 принятых текстовых поправок (второе
чтение) депутаты Берестов, Богомолов, Бочаров, Войтенко, Игнатова, Игошин,
Кабанова, Клинцевич, Коган, Кущёв, Лазарев, Манаров, Медведев, Муслимов,
Никонов, Саввиди, Стальмахов, Фадзаев, Хамчиев, Цветова, Шихсаидов, Шойгу,
Шхагошев голосовали за.Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 4 повестки замена докладчика: вместо
Когана Александра Борисовича будет докладывать Кармазина.Комитет не поддерживает данный законопроект по следующим основаниям.
Установление предлагаемого размера государственной пошлины за государственную
регистрацию права собственности садоводческого, огороднического, дачного
некоммерческого объединения граждан как юридического лица на земельный
участок, относящийся к имуществу общего пользования, нецелесообразно,
поскольку, по мнению комитета, указанный размер госпошлины не будет
соответствовать затратам уполномоченного органа, связанным с совершением
соответствующих юридически значимых действий. Кроме того, принятие данного
законопроекта приведёт к выпадению части доходов бюджетной системы Российской
Федерации. В пояснительной записке не приводится данных, за счёт чего они
будут возмещаться.



Мы предлагаем не поддерживать данную законодательную инициативу.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается в первом чтении проект
федерального закона № 6691-5 "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации". Статьёй 2 законопроекта вносятся
изменения в статью 102 "Налоговая тайна" Налогового кодекса Российской
Федерации, в частности, предлагается включить в перечень должностных лиц,
имеющих доступ к сведениям, составляющим налоговую тайну, должностных лиц
Счётной палаты Российской Федерации и контрольно-счётных органов субъектов
Российской Федерации. Счётная палата Российской Федерации не входит в круг
участников правоотношений, регулируемых законодательством о налогах и сборах.



Согласно пункту 3 статьи 26-22 Федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" органы госвласти
субъекта Российской Федерации взаимодействуют с территориальными органами
федерального органа исполнительной власти по налогам и сборам в порядке,
установленном Правительством Российской Федерации. Правила взаимодействия
органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов
местного самоуправления с территориальными органами федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области
налогов и сборов, осуществляемого в целях обеспечения органов государственной
власти субъектов Российской Федерации, органов МСУ необходимой информацией,
утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 12 августа
2004 года № 410.



Таким образом, правовых оснований для включения в круг лиц, имеющих доступ к
сведениям, составляющим налоговую тайну, должностных лиц Счётной палаты
Российской Федерации, контрольно-счётных органов субъектов Российской
Федерации не имеется.



Исходя из вышеизложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить
проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные
акты Российской Федерации". На эту тему были законопроекты и в той Думе, и
сейчас, и Красноярский край тоже выходил... Мнение комитета - однозначно
против, потому что это расширяет круг лиц, которые будут иметь доступ к
конфиденциальной информации, а это бизнес. И поэтому, чтобы не было утечек...Уважаемые коллеги, выступающие от партии коммунистов, и от "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ" сами себе противоречат по отношению к тем поправкам, которые мы
сегодня принимаем по пункту 5 статьи 55. Эти нормы были приняты ещё в 92-м
году совершенно в другой стране, в другом государстве. После этого мы с вами
приняли ряд законов. Это закон о разграничении предметов ведения, по которому
у нас образование находится на субъектовом уровне, кроме того, мы приняли
131-й закон и 95-й закон, мы приняли закон о поддержке реформирования
жилищно-коммунального хозяйства, где чётко прописали, что у субъектов не
должно быть натуральных льгот. В законе от 92-го года прописана льгота, но не
прописан ни размер, ни как она возмещается. Там предусмотрено, что льгота
предоставляется, а дальше написано, что субъекты Российской Федерации обязаны
установить размер, условия и порядок возмещения. И субъекты это начали
делать. Прокуратура выходит с протестами, отменяет их законы, в результате
бедные учителя - вы поезжайте в сельскую местность - ходят по судам.



Официально заявляю (три года мы работаем, ещё с 2007 года, Новиков, я и ряд
депутатов ещё подключились): то, что сегодня, предлагается, - это самый
лучший вариант, потому что здесь должны быть меры поддержки, именно меры
социальной поддержки, не ниже, чем они были в субъектах. И правы вы оба,
выступавшие, что они везде разные. Даже если и были эти льготы, то они тоже
были разные, потому что у нас разные условия, разные... В Краснодаре,
например, 100 рублей предоставляли, в каком-то субъекте - 700 рублей, где-то
3 тысячи. В этой-то части мы как раз приводим в соответствие.



Хочу вам напомнить, что у нас такие же льготы были предоставлены и другим
представителям интеллигенции, работающим в сельской местности, - это
работники культуры, это работники здравоохранения, фельдшеры, давно
предоставлены, и никто из них не бастует.



Вот по нашему субъекту я вам приведу пример, по ЗАТО. Мы не можем на
федеральном уровне прописать всё так же для муниципалитетов и субъектов, я
уже называла законы, - это не наши полномочия, но у нас в сельской местности
проживают и работают учителя, преподаватели, которые, так скажем,
финансируются из федерального бюджета. Приведу пример. У нас есть ЗАТО -
город Железногорск, в состав которого входит посёлок Подгорный, где так
называемых федеральных учителей замучили: свет им отключают, судятся. Потому
что субъекты приняли свои законы, а федеральные учителя страдают от этого. В
марте у меня была целая толпа на приёме.



Уважаемые коллеги, законопроект правильный, я прошу его поддержать. И большое
спасибо профсоюзам и... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, комитет поддерживает данный законопроект. Все замечания,
изложенные в заключении, ко второму чтению будут учтены. Просим поддержать.Уважаемые коллеги, комитет поддерживает данный законопроект. Все замечания,
изложенные в заключении, ко второму чтению будут учтены. Просим поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик очень подробно
раскрыл суть законопроекта, который мы сейчас здесь рассматриваем.
Законопроектом предлагается расширить перечень объектов, в отношении которых
организации освобождаются от уплаты налога на имущество организаций и
земельного налога. Этот перечень, в частности, предлагается дополнить
объектами инфраструктуры морских, речных портов, судоремонтными предприятиями
всех форм собственности, вокзалами, аэропортами, аэродромами и вертодромами,
объектами управления воздушным движением и навигационным обеспечением
судоходства и так далее.



Комитет не поддерживает принятие этого законопроекта по следующим основаниям.
В соответствии со статьями 14 и 15 Налогового кодекса налог на имущество
организаций относится к региональным налогам, а земельный налог - к местным
налогам. Расширение перечня льгот по региональным и местным налогам,
устанавливаемым на федеральном уровне, по мнению комитета, не соответствовало
бы концепции проводимой бюджетной и налоговой политики, направленной на
последовательное обеспечение соблюдения закреплённого статьёй 31 Бюджетного
кодекса Российской Федерации принципа самостоятельности бюджетов.



Кроме того, вопрос установления предлагаемых законопроектом льгот по налогу
на имущество организаций и по земельному налогу можно решить на уровне
законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации и
представительных органов муниципальных образований в рамках предоставленных
им полномочий. Так, в соответствии с пунктом 2 статьи 372 Налогового кодекса
при установлении налога на имущество организаций законами субъектов
Российской Федерации могут предусматриваться налоговые льготы и основания для
их использования налогоплательщиками, а в соответствии с пунктом 2 статьи 387
кодекса предусмотрено право представительных органов муниципальных
образований устанавливать нормативными правовыми актами, законами городов
федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга льготы по земельному налогу,
основания и порядок их применения, включая установление размера не облагаемой
этим налогом суммы для отдельных категорий налогоплательщиков.



Следует также учитывать, что сложившиеся экономические условия привели к
снижению доходов бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов,
в связи с чем, в частности, было принято решение о передаче с 1 января 2009
года субъектам Российской Федерации 0,5 процентных пункта ставки налога на
прибыль организаций, зачисляемого в федеральный бюджет. Однако введение
дополнительных льгот по налогу на имущество организаций и по земельному
налогу, напротив, приведёт к сокращению финансовых ресурсов субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов.



Отмечается также, что установленный статьёй 2 законопроекта порядок
вступления в силу федерального закона не согласуется с положениями пункта 1
статьи 5 кодекса, регламентирующими порядок вступления в силу актов
законодательства о налогах и сборах.



С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной
Думе отклонить проект федерального закона № 120109-5 "О внесении изменений и
дополнений в статьи 381 и 395 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации".



И что касается льгот по трубопроводному имуществу, по железнодорожному
транспорту, вопросы уже эти неоднократно обсуждались в комитете бюджетном. Мы
запрашивали, сколько выпадающих доходов, сколько это выпадающих доходов в
целом по стране. По железнодорожному транспорту в оценках, наверное, по 2008
году, по 2007 году это было где-то 40 с лишним миллиардов, 45 миллиардов
рублей. Готовы ли мы сегодня помочь этой отрасли? Мы должны с вами тогда
увеличить по этому виду деятельности тарифы на грузовые перевозки, на
пассажирские перевозки. Если говорить о газоснабжающих организациях,
естественно, мы должны увеличить тогда тарифы, в том числе и для населения.
Поэтому это сложная, очень сложная тема, чтобы говорить о том, что здесь есть
льготы, а мы промышленным предприятиям для их подъездных путей не даём такие
льготы. Нужно не забывать, что касается "Газпрома" и что касается
железнодорожного транспорта, что это акционерные общества, но 50 процентов
плюс одна акция находятся у государства. Мы хотим дать льготы портам, мы
хотим дать льготы в том числе морским портам, аэропортам. В основной массе
они все частные, в том числе и предприятия личные есть, мы знаем, кто
держатели крупных предприятий.



Поэтому я вот так отвечаю на вопросы комитета и тех авторов, которые подавали
такую поправку: не можем мы сегодня дать такие преференции для предприятий,
не можем. У нас у муниципальных бюджетов два вида налога: налог на имущество
физических лиц, налог на землю. Если мы от налога землю возьмём и освободим
всех - пустые бюджеты. Мы должны об этом подумать.Олег Викторович, по пункту 17 Терентьев Михаил Борисович голосовал за. По
пункту 20 Хамчиев Белан Багаудинович голосовал за. И по пункту 21 Кармазина
голосовала за.Олег Викторович, по пункту 17 Терентьев Михаил Борисович голосовал за. По
пункту 20 Хамчиев Белан Багаудинович голосовал за. И по пункту 21 Кармазина
голосовала за.Уважаемые коллеги, ко второму чтению поступило пять поправок, все они
находятся в таблице 1 и рекомендованы к принятию. Суть одной поправки - это
уточнение наименования закона. У нас с 1 января отменяется единый социальный
налог, поэтому убирается статья 238, она имела отношение к этому налогу.
Следующие две поправки - правительственные, они касаются основного закона о
спорте. Они поддержаны депутатами из комитета по бюджету.



Комитет рекомендует принять данный законопроект во втором чтении.Федеральный закон от 3 июня этого года № 103-ФЗ "О деятельности по приёму
платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами" и Федеральный
закон от 3 июня 2009 года № 121-ФЗ "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой
платёжными агентами" определили, что после 1 января 2010 года приём платежей
без использования контрольно-кассовой техники и выдачи кассовых чеков,
соответствующих требованиям указанных федеральных законов, не допускается.



Решениями федеральных органов исполнительной власти количество моделей
контрольно-кассовой техники, фактически допущенной для оснащения платёжных
терминалов, было сведено к двум моделям (они зарегистрированы только 17
сентября), которые в настоящее время отсутствуют в свободной продаже, а вся
остальная контрольно-кассовая техника была признана не подлежащей применению.
Такое письмо было отправлено 27 августа 2009 года минторгом России - о том,
что техника не подлежит применению. На основе этого налоговые органы стали
отказывать юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям в регистрации
контрольно-кассовой техники, которая была приобретена ими для оснащения
платёжных терминалов и могла обеспечить исполнение ими требований указанных
законов.



В связи с тем, что существующий парк платёжных терминалов насчитывает около
двухсот тысяч единиц, отсутствие соответствующей контрольно-кассовой техники
не позволяет юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям выполнить в
срок, до 1 января 2010 года, требования законов. Таким образом, сложившаяся
практика некорректного толкования федеральными органами исполнительной власти
норм федеральных законов создала предпосылки для уточнения отдельных
положений этих законов.



В целях создания условия для реализации положений указанных законов
предлагается внести в них следующие изменения: унифицировать перечень
информации, предоставляемой платёжным агентом плательщику в каждом месте
приёма платежей, и информации, содержащейся в обязательных реквизитах
кассового чека, выдаваемого платёжным агентом плательщику. Данное изменение
позволит устранить возможность неоднозначного толкования норм 103-го и 121-го
федеральных законов при проведении контроля федеральными органами
исполнительной власти, так как выдача кассового чека, содержащего
обязательные реквизиты, обеспечит исполнение требований по обязательному
информированию плательщика.



Дополнить обязательные реквизиты кассового чека информацией о реквизитах
договора об осуществлении деятельности по приёму платежей физических лиц.
Данное изменение позволит устранить возможность неоднозначного толкования
опять же 103-го федерального закона и 121-го при организации проведения
контроля за соблюдением требований об обязательности заключения
соответствующего договора. Принятие данного изменения позволит доводить
информацию о реквизитах соответствующих договоров, об осуществлении
деятельности по приёму платежей физических лиц до налоговых органов
непосредственно при регистрации контрольно-кассовой техники и в дальнейшем
при проверке ими выдачи кассовых чеков.



Далее. Уточнить нормы данных федеральных законов в целях однозначного
понимания того, что кассовый чек может быть отпечатан не только устройством
печати контрольно-кассовой техники, входящей в состав платёжного терминала,
но и устройством печати платёжного терминала, не входящим в состав
контрольно-кассовой техники. Такие нормы были закреплены в 103-м и 121-м
федеральных законах с целью снижения затрат хозяйствующих субъектов на
оснащение кассовой техникой тех платёжных терминалов, которые уже имеют в
своём составе печатающее устройство. Но сложившаяся практика толкования этих
норм федеральными органами исполнительной власти создала предпосылки для
введения фактического запрета на оснащение терминалов кассовой техникой без
печатающего устройства.



И последнее. Уточнить переходные и заключительные положения 103-го и 121-го
федеральных законов с целью создания условий, которые позволят оснастить
платёжные терминалы кассовой техникой в минимальные сроки. Данное изменение
позволит применять для оснащения терминалов контрольно-кассовую технику,
включённую в государственный реестр до дня официального опубликования 103-го
и 121-го федеральных законов, которую выпускают в настоящее время в
достаточном количестве различные поставщики контрольно-кассовой техники, а
также регистрировать и перерегистрировать её в налоговых органах до 1 января
2012 года.



В связи с тем что 103-й и 121-й федеральные законы вступают в силу с 1 января
2010 года, необходимо скорейшее принятие указанных изменений. Прошу вас,
уважаемые коллеги, поддержать законопроект, потому что от Охи и до
Калининграда - везде используют контрольно-кассовую технику. У нас в деревнях
нет ни сберегательных касс, в отдельных случаях нет даже почты, но в
магазинах стоят терминалы. И если мы с 1 января не решим эту проблему,
получится так, что 1 января человек придёт заплатить за телефон, но не сможет
этого сделать, будет всё парализовано.



Поэтому обращаюсь к вам с просьбой принять законопроект и участвовать в
работе над ним ко второму чтению, если у кого-то будут какие-то поправки.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, Андрей Михайлович очень подробно изложил, в частности,
отличия предлагаемого к принятию законопроекта и того, который мы рекомендуем
отклонить, поэтому я доложу позицию комитета по принимаемому законопроекту.



Авторы законопроекта предлагают восстановить порядок уплаты налога на
имущество с объектов имущества, входящего в состав Единой системы
газоснабжения, действовавший до 1 января 2004 года, то есть в отношении и
движимого, и недвижимого имущества, входящего в состав Единой системы
газоснабжения. Сумму налога на имущество предлагается уплачивать в бюджет
того субъекта Российской Федерации, на территории которого это имущество
фактически находится. Таких субъектов у нас пятьдесят девять. До настоящего
времени это всё уплачивалось в Москве.



При этом комитет отмечает, что положения абзаца четвёртого пункта 4 статьи 1
законопроекта следует согласовать с положениями статьи 6 Федерального закона
от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ, которыми использование понятий "подготовка" и
"переработка" газа не предусмотрено.



По законопроекту имеются и отдельные юридико-технические замечания, ко
второму чтению они будут учтены. Комитет рекомендует данный законопроект
принять.Уважаемые коллеги, Андрей Михайлович очень подробно изложил, в частности,
отличия предлагаемого к принятию законопроекта и того, который мы рекомендуем
отклонить, поэтому я доложу позицию комитета по принимаемому законопроекту.



Авторы законопроекта предлагают восстановить порядок уплаты налога на
имущество с объектов имущества, входящего в состав Единой системы
газоснабжения, действовавший до 1 января 2004 года, то есть в отношении и
движимого, и недвижимого имущества, входящего в состав Единой системы
газоснабжения. Сумму налога на имущество предлагается уплачивать в бюджет
того субъекта Российской Федерации, на территории которого это имущество
фактически находится. Таких субъектов у нас пятьдесят девять. До настоящего
времени это всё уплачивалось в Москве.



При этом комитет отмечает, что положения абзаца четвёртого пункта 4 статьи 1
законопроекта следует согласовать с положениями статьи 6 Федерального закона
от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ, которыми использование понятий "подготовка" и
"переработка" газа не предусмотрено.



По законопроекту имеются и отдельные юридико-технические замечания, ко
второму чтению они будут учтены. Комитет рекомендует данный законопроект
принять.В федеральном бюджете 25 миллиардов рублей выделено. У меня к вам вопрос: что
за проблема, почему вы выходите с таким?..Уважаемый Рашид Гумарович, вы в своём докладе сказали, что указами президента
Дмитрия Анатольевича Медведева в декабре прошлого года и в феврале этого года
было предусмотрено, что милиция и полиция не должны заниматься
несвойственными им функциями. До сих пор эти функции не переданы отраслевым
министерствам и ведомствам: ни наркоконтролю, ни МЧС, ни ФМС - и функции
медвытрезвителя у нас переходят нашим наркологическим службам. И в связи с
этим у меня вопрос следующего характера. У нас не везде созданы
наркологические службы, не получится ли так, что люди в сильном алкогольном
либо наркотическом опьянении будут просто валяться на улице и, как следствие,
умирать от переохлаждения либо мы получим глубоких инвалидов? Вот такого
свойства вопрос.В 2010 году средства из федерального бюджета на инновационный центр
"Сколково" не выделялись, поэтому и проверять там как бы нечего. И как
следует из заключения правительства на проект федерального закона "Об
инновационном центре "Сколково", финансирование мероприятий, связанных с
организацией и обеспечением функционирования комплекса, будет осуществляться
как за счёт частных источников, так и за счёт средств федерального бюджета.
Средства федерального бюджета, необходимые для реализации данного закона,
будут предусмотрены при формировании проекта бюджета на очередной финансовый
год и на плановый период. Что касается налоговых льгот по "Сколково", хочу
сказать, что мы с вами будем рассматривать этот законопроект - там чётко всё
прописано. Законопроект внесён президентом.Уважаемый Николай Васильевич, я обращаю ваше внимание, что ваш вопрос уместен
для Комитета по образованию, но тем не менее, работая в бюджетном комитете,
всё-таки хочу вам на ваш запрос ответить следующее: в соответствии с
разграничением полномочий между органами власти за федеральными органами в
сфере образования закреплены полномочия по предоставлению высшего и
послевузовского профессионального образования, а за органами власти субъектов
- по предоставлению начального и среднего профессионального образования. В
2010 году обеспечивается финансирование тысячи двухсот семидесяти учреждений
среднего профессионального образования в сумме 31 миллиард 127 миллионов 800
тысяч рублей. В настоящее время расходные обязательства федерального бюджета
на 2011 год и плановый период находятся в стадии формирования в соответствии
с графиком подготовки документов и материалов к проекту бюджета на 2011 год.
Напомню, что бюджетным будет... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, данный вопрос, который ставит Владимир Иванович, не
относится к компетенции Комитета по бюджету и налогам, потому что в
федеральном законе о федеральном бюджете не отражаются расходы, направляемые
главными распорядителями средств федерального бюджета на конкретные
мероприятия. Поэтому комитет не поддерживает.Ну и, во-вторых, что касается тарифов, это относится к комитету по
экономической политике, а не к бюджетному комитету.По пункту 17, второе чтение, по таблице 1, рекомендованных к принятию
поправок, Клинцевич голосовал за, и пункту 27, второе чтение, по таблице 1,
рекомендованных к принятию поправок, Дубровин голосовал за, и Попов Сергей
Александрович по пункту 18, второе чтение, по таблице 1 голосовал за.По пункту 17, второе чтение, по таблице 1, рекомендованных к принятию
поправок, Клинцевич голосовал за, и пункту 27, второе чтение, по таблице 1,
рекомендованных к принятию поправок, Дубровин голосовал за, и Попов Сергей
Александрович по пункту 18, второе чтение, по таблице 1 голосовал за.По пункту 17, второе чтение, по таблице 1, рекомендованных к принятию
поправок, Клинцевич голосовал за, и пункту 27, второе чтение, по таблице 1,
рекомендованных к принятию поправок, Дубровин голосовал за, и Попов Сергей
Александрович по пункту 18, второе чтение, по таблице 1 голосовал за.Мы с вами буквально недавно приняли законопроект о страховых взносах в
Пенсионный фонд, Фонд социального страхования и фонд обязательного
медицинского страхования, поэтому, наверное, ко второму чтению нужда в
поправке в статью 238 отпадёт.



В связи с изложенным, а также принимая во внимание установленный статьёй 5
Налогового кодекса порядок вступления в силу актов законодательства о
налогах, полагаем необходимым в пункте 1 статьи 2 законопроекта уточнить дату
вступления в силу федерального закона. Имеются замечания юридико-технического
характера по законопроекту, но это всё можно исправить ко второму чтению.



Уважаемые коллеги, комитет рекомендует поддержать данный законопроект и
проголосовать за него.Уважаемый Сергей Ефимович, планируется ли вашим министерством внести
изменения в Методику расчёта минимального (стартового) разового платежа за
пользование недрами, утверждённую приказом министерства природных ресурсов 30
сентября 2008 года, с учётом сложившейся экономической ситуации в стране?



И второй вопрос. Когда работники геолого-разведочных организаций при
проведении геолого-разведочных работ в таёжных районах получат право на
применение огнестрельного оружия в целях защиты от нападения диких животных?
Я из Красноярского края. У нас в города они заходят. Вы знаете, люди
страдают, гибнут, а геологи находятся вот в таких условиях.Виктор Фёдорович, спасибо за доклад, обстоятельный и хороший. Я хочу вам
задать следующий вопрос. Вот у нас категории - военнослужащие, "чернобыльцы",
вынужденные переселенцы, - они переселяются и по сертификату, и в натуре
могут получить жильё. Северяне переселяются только по сертификату. И вы уже
сказали, что люди престарелые, особенно пенсионеры, не инвалиды, просят жильё
в натуре. Я норильчанка как раз, с Таймыра. Вот не рассматриваете ли вы
возможность распространить действие закона, чтобы выдавать ещё и жильё в
натуре? Это первое.



И второе. Когда будет подписан приказ по пилотному проекту? Мы его очень ждём
- и вы правильно подтвердили количество граждан, которые переехали, -
участвуют субъекты и муниципалитеты, ждём, люди сидят на чемоданах.Уважаемые коллеги, инициаторы законопроекта изложили его концепцию, которая
сводится к тому, чтобы предоставить льготу по транспортному налогу
пенсионерам и инвалидам. При этом они вносят поправку в статью - и они об
этом сказали, - касающуюся не только автомобилей, но и воздушных судов и
речного транспорта: катеров, яхт, лодок. Это первое.



Второе. Статьёй 14 кодекса транспортный налог отнесён к региональным налогам.
В соответствии с положениями статьи 356 кодекса транспортный налог и льготы
по этому виду налога, а также основания для их использования могут
предусматриваться законами субъектов Российской Федерации. Кроме того,
согласно пункту 2 статьи 361 кодекса налоговые ставки, указанные в пункте 1
названной статьи кодекса, могут быть уменьшены законами субъектов Российской
Федерации, но не более чем в пять раз.



Я обращаю ваше внимание, что из восьмидесяти трёх субъектов Российской
Федерации в семидесяти трёх субъектах такие льготы предусмотрены, они
предоставляются на различных условиях. Не предоставлены льготы в десяти
субъектах, и я их назову: это Республика Бурятия, Республика Ингушетия,
Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Республика Саха (Якутия),
Псковская, Смоленская, Тверская области, Чукотский автономный округ и
Ямало-Ненецкий автономный округ. В семидесяти трёх субъектах такие льготы
предусмотрены.



Кроме того, обращает на себя внимание то обстоятельство, что предлагаемая
законопроектом норма предусматривает непризнание налогоплательщиками (в
отношении транспортного налога) пенсионеров, являющихся получателями
одновременно двух видов пенсии - по старости и по инвалидности, - что делает
эту норму трудноприменимой. Отмечаем также, что установленный статьёй 2
законопроекта порядок вступления в силу федерального закона не
согласовывается с положениями пункта 1 статьи 5 кодекса, регламентирующего
порядок вступления в силу актов законодательства о налогах и сборах.



Комитет не поддерживает данную поправку в Налоговый кодекс по тем мотивам,
которые я изложила.Хочу напомнить, что Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 109-ФЗ "О
внесении изменений в статьи 146 и 149 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации" пункт 3 статьи 149 Налогового кодекса был дополнен
пунктами 22 и 23, в соответствии с которыми от обложения НДС освобождаются
реализация жилых домов, жилых помещений и долей в них, а также передача доли
в праве на общее имущество в многоквартирном доме при реализации квартир.
Вместе с тем, как показала практика, освобождение товаров, работ, услуг от
обложения НДС не приводит к снижению цен на них. В частности, не привело к
снижению уровня цен на жильё и освобождение от обложения НДС операций,
предусмотренных теми пунктами статьи 149, о которых я сказала и которые мы
ввели дополнительно. В связи с этим мнение субъекта права законодательной
инициативы о гарантированном снижении стоимости жилья вследствие реализации
предлагаемой законопроектом льготы представляется достаточно спорным.



К числу недостатков законопроекта также можно отнести и отсутствие в нём
определения понятия "работы по строительству жилых домов". При этом
положениями налогового законодательства и других отраслей законодательства
Российской Федерации данное понятие также не определено. Указанное
обстоятельство может создать правовую неопределённость в части определения
объекта налогообложения по операциям по реализации указанных работ.



Учитывая, что НДС является федеральным налогом и подлежит зачислению в
федеральный бюджет по нормативу 100 процентов, реализация предусмотренной
законопроектом законодательной меры приведёт к потерям федерального бюджета.
Вместе с тем источники компенсации выпадающих доходов федерального бюджета в
финансово-экономическом обосновании к законопроекту не указаны.



Установленный статьёй 2 законопроекта порядок вступления в силу федерального
закона не согласовывается с положениями пункта 1 статьи 5 кодекса,
регламентирующими порядок вступления в силу актов законодательства о налогах
и сборах.



По законопроекту имеются также замечания юридико-технического характера.



С учётом изложенного комитет не рекомендует данный законопроект принимать.Рассматриваемый законопроект приведёт к введению ещё одного косвенного
налога, помимо налога на добавленную стоимость и акцизов, аналогично налогу с
продаж. Одним из последствий реализации закона будет увеличение цен на
горюче-смазочные материалы, а также увеличение налоговой нагрузки в расчёте
на 1 тонну горюче-смазочных материалов. При этом усложнится налоговое
администрирование. Кроме того, в законопроекте отсутствует определение
понятия "горюче-смазочные материалы", что в случае реализации закона может
привести к затруднениям, связанным с определением объекта налогообложения.



Законопроектом предлагается отнести налог на горюче-смазочные материалы к
региональным налогам. Вместе с тем главу, регламентирующую порядок его
исчисления, предусматривается включить в раздел VIII "Федеральные налоги"
Налогового кодекса Российской Федерации. Положения законопроекта противоречат
пункту 3 статьи 12 кодекса в части возложения полномочий по установлению
формы отчётности по налогу на субъекты Российской Федерации.



С учётом всех изложенных замечаний по данному законопроекту комитет не
рекомендует принимать данную законодательную инициативу.Законопроект, который внесён, конечно, правильный, нужный и, я считаю,
своевременный, но у меня следующий вопрос. Валоризация 1 процент за год
работы - она хороша для тех, кто начал работать с пятнадцати лет, с
шестнадцати лет. Те люди, женщины и мужчины, которые работали во вредных и
опасных условиях, по первому списку, работали на десять лет меньше,
заработная плата у них была выше, чем у остальных граждан. Соотношение есть и
тринадцать, на Севере, и шесть, и семь - в городе Красноярске у меня, в
металлургии. Для них в этом законе мы не меняем соотношение - 1,2, как было,
так и осталось, как для всех, и при этом мы применяем только 1 процент. Не
собирается ли правительство?.. Если сейчас нельзя, то когда можно для таких
пенсионеров изменить систему валоризации?Законопроект, который внесён, конечно, правильный, нужный и, я считаю,
своевременный, но у меня следующий вопрос. Валоризация 1 процент за год
работы - она хороша для тех, кто начал работать с пятнадцати лет, с
шестнадцати лет. Те люди, женщины и мужчины, которые работали во вредных и
опасных условиях, по первому списку, работали на десять лет меньше,
заработная плата у них была выше, чем у остальных граждан. Соотношение есть и
тринадцать, на Севере, и шесть, и семь - в городе Красноярске у меня, в
металлургии. Для них в этом законе мы не меняем соотношение - 1,2, как было,
так и осталось, как для всех, и при этом мы применяем только 1 процент. Не
собирается ли правительство?.. Если сейчас нельзя, то когда можно для таких
пенсионеров изменить систему валоризации?Уважаемые Борис Вячеславович, Надежда Васильевна и коллеги! На ваше
рассмотрение выносится в третьем чтении законопроект "О внесении изменения в
статью 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Суть
законопроекта: он предоставляет право на получение социального налогового
вычета, связанного с расходами на обучение, брату (сестре) обучающегося в
случае оплаты им обучения брата (сестры) в возрасте до двадцати четырёх лет
по очной форме обучения в образовательных учреждениях.



Закон вступает в силу через месяц со дня его официального опубликования, при
этом его нормы будут действовать уже с 2009 года, то есть с января они могут
представить заявление на вычет этого налога.



Законопроект прошёл лингвистическую, правовую, юридико-техническую
экспертизы, замечаний не имеется, поэтому мы предлагаем принять его в третьем
чтении.Положение дел в местах лишения свободы во многом зависит от персонала,
который работает с осуждёнными, охраняет их, лечит, воспитывает. Не секрет,
что сотрудники пенитенциарной системы сами нуждаются в повышенном внимании
общества к их насущным нуждам. Какие меры предполагается принять для
улучшения условий службы сотрудников уголовно-исполнительной системы,
повышения уровня их подготовки?Уважаемые коллеги, по данному законопроекту поступило четыре поправки: три
поправки предлагаются к принятию и одна - к отклонению, две таблицы.



Суть принятых поправок. Первое - здесь юридическая правка, вторая правка -
правка, улучшающая данный законопроект: мы убираем ограничение про родителей
нетрудоспособных, просто ставим "братья" и "сёстры". То есть если они платят
за обучение в учебных заведениях своих братьев и сестёр, то им
предоставляется налоговый вычет. И правка по срокам введения этого закона -
не со дня опубликования, а с 1 января. Мы дали закону обратную силу,
правительство нас поддержало - с 1 января 2009 года.Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект был принят во втором чтении
13 мая. Он прошёл юридико-техническую экспертизу, замечаний не имеется.
Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, у меня в продолжение вопроса Тараканова, но он
о молодёжной политике, а я о туризме. С 1 января прекратят функционирование
эти автономные учреждения, которые созданы в субъектах, и у меня в связи с
этим очень много обращений из Красноярского края. Именно о внутреннем
туризме, это касается Иркутской области, Ростовской области,
Карачаево-Черкесии, вы знаете. Как вы к этому относитесь? Я уже и поправку
подготовила ко второму чтению.Предлагаемое законопроектом изменение не относится к предмету правового
регулирования законодательства о налогах и сборах, поскольку в соответствии
со статьёй 2 Налогового кодекса законодательство о налогах и сборах
регулирует властные отношения по установлению, ведению и взиманию налогов и
сборов в Российской Федерации. Предложение законопроекта о введении нормы об
обязательности представления в органы ГИБДД документов, подтверждающих уплату
транспортного налога, по существу, возлагает на эти органы функции налогового
контроля, что противоречит Налоговому кодексу.



Исходя из вышеизложенного комитет не поддерживает данную законодательную
инициативу.Уважаемые коллеги, я предлагаю: по одному от фракции.Владимир Игоревич, я хочу вам задать вопрос, спросить, сколько граждан у вас
получают жилищную субсидию. Какое количество и какую сумму из городского
бюджета вы выплачиваете на субсидии? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Почему концепция вашего законопроекта - 10 процентов всем, и
богатым, и бедным? Вот концептуально можно было бы поддержать. Вы можете сами
сделать дифференцированную шкалу, мы можем сделать в Красноярском крае - в
зависимости от доходов: 5 процентов, и пошло - 6, 7, 9, 10... до 15
процентов. И в среднем, если посчитать, получится 10 процентов. Почему вы так
не сделаете?



И вот ещё Оксана Генриховна говорила, что субъекты низкодотационные. Я хочу
напомнить: те, кто получает у нас, имеет доходы 3 процента... Посмотрите,
какая пенсия там у государственных служащих - до 120 тысяч! Они себе пенсию
находят... (Микрофон отключён.)Владимир Игоревич, я хочу вам задать вопрос, спросить, сколько граждан у вас
получают жилищную субсидию. Какое количество и какую сумму из городского
бюджета вы выплачиваете на субсидии? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Почему концепция вашего законопроекта - 10 процентов всем, и
богатым, и бедным? Вот концептуально можно было бы поддержать. Вы можете сами
сделать дифференцированную шкалу, мы можем сделать в Красноярском крае - в
зависимости от доходов: 5 процентов, и пошло - 6, 7, 9, 10... до 15
процентов. И в среднем, если посчитать, получится 10 процентов. Почему вы так
не сделаете?



И вот ещё Оксана Генриховна говорила, что субъекты низкодотационные. Я хочу
напомнить: те, кто получает у нас, имеет доходы 3 процента... Посмотрите,
какая пенсия там у государственных служащих - до 120 тысяч! Они себе пенсию
находят... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл правовую экспертизу, замечаний
не имеется, предлагаем его принять в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ходе рассмотрения данного
законопроекта поступило две поправки, одна рекомендована к принятию, вторая -
к отклонению. Существует две таблицы, таблица 1 - к принятию, таблица 2 - на
отклонение. Прошу проголосовать по данным таблицам и законопроекту во втором
чтении.Уважаемый Рашид Гумарович, вы в своём докладе сказали, что указами президента
Дмитрия Анатольевича Медведева в декабре прошлого года и в феврале этого года
было предусмотрено, что милиция и полиция не должны заниматься
несвойственными им функциями. До сих пор эти функции не переданы отраслевым
министерствам и ведомствам: ни наркоконтролю, ни МЧС, ни ФМС - и функции
медвытрезвителя у нас переходят нашим наркологическим службам. И в связи с
этим у меня вопрос следующего характера. У нас не везде созданы
наркологические службы, не получится ли так, что люди в сильном алкогольном
либо наркотическом опьянении будут просто валяться на улице и, как следствие,
умирать от переохлаждения либо мы получим глубоких инвалидов? Вот такого
свойства вопрос.Уважаемые коллеги, комитет поддерживает данный законопроект. Все замечания,
изложенные в заключении, ко второму чтению будут учтены. Просим поддержать.Уважаемые коллеги, комитет поддерживает данный законопроект. Все замечания,
изложенные в заключении, ко второму чтению будут учтены. Просим поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, Любовь Константиновна, Иван Иванович, а также
уважаемые коллеги-депутаты! Константин Леонтьевич Чайка максимально подробно
изложил суть представленного законопроекта, поэтому к сказанному хочу
добавить лишь следующее.



После принятия этого закона у таможенников появится не только больше
полномочий, но и больше обязанностей по обеспечению безопасности здоровья
граждан, а также флоры и фауны нашей страны. Сотрудникам таможенных органов
предстоит помимо транспортных документов проверять ещё и документы - не
товары, а документы - для осуществления ветеринарного, санитарного,
карантинного контроля. На основе только документального контроля необходимо
будет принимать решение: позволить транспортному средству следовать с
ввозимым товаром далее в страну, если нет никакой угрозы здоровью граждан,
растениям и животным, либо немедленно развернуть этот транспорт обратно, либо
поместить на специальные площадки, расположенные на безопасном расстоянии.



Очевидно, что для осуществления этих задач будут необходимы специальные
знания и навыки, поэтому хотелось бы, чтобы программа переподготовки и
обучения как сотрудников таможенных органов, так и сотрудников иных служб,
которые будут направлены для решения задач организации и контроля в формате
так называемых двух окон, была максимально продуманной и реализованной в
максимально короткие сроки, чтобы в результате передачи полномочий с целью
ускорения оформления на границе контроль осуществляли полностью готовые
специалисты.



Комитет рассмотрел законопроект и предлагает принять его в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект не имеет
замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера,
поэтому комитет рекомендует его принять в третьем чтении.Уважаемые коллеги, к законопроекту, принятому в первом чтении, поступила одна
поправка. И суть этой поправки - установить единый срок опубликования годовой
отчётности для акционерных обществ: до 1 июля.Авторами законопроекта предлагается увеличить размеры стандартных налоговых
вычетов для отдельных категорий налогоплательщиков по налогу на доходы
физических лиц до 5 тысяч рублей, а также при имеющемся праве более чем на
один стандартный налоговый вычет налогоплательщику предоставлять не
максимальный из соответствующих вычетов, а право выбора одного из вычетов.



Кроме того, предлагается признать утратившим силу абзац четвёртый подпункта 4
пункта 1 статьи 218 кодекса, в соответствии с которым стандартный налоговый
вычет в размере 600 рублей за каждый месяц налогового периода действует до
месяца, в котором доход налогоплательщика, исчисленный нарастающим итогом с
начала налогового периода, превысил 40 тысяч рублей, и начиная с месяца, в
котором указанный доход превысил 40 тысяч рублей, налоговый вычет не
применяется.



Комитет не поддерживает указанный законопроект по следующим основаниям.
Федеральным законом от 22 июля 2008 года № 121-ФЗ "О внесении изменений в
статью 218 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" подпункт 4
пункта 1 статьи 218 изложен в новой редакции, в соответствии с которой
стандартный налоговый вычет в размере 600 рублей увеличен до 1000 рублей.
Обращаю внимание: это стандартный вычет на детей за каждый месяц налогового
периода и действует он до месяца, в котором доход налогоплательщика,
исчисленный нарастающим итогом с начала налогового периода, превысил 280
тысяч рублей, то есть сумма дохода увеличена с 40 тысяч до 280 тысяч рублей.
Данные изменения Налогового кодекса дали право на двойной налоговый вычет,
если один из супругов не работает. Это новое. И естественно, сумма дохода
здесь тоже увеличивается.



Кроме того, в соответствии с указанным выше законом налоговый вычет в размере
400 рублей за каждый месяц налогового периода распространяется на те
категории налогоплательщиков, которые не перечислены в подпунктах 1 и 2
пункта 1 статьи 218 кодекса, и действует до месяца, в котором их доход,
исчисленный нарастающим итогом с начала налогового периода налоговым агентом,
предоставляющим данный стандартный налоговый вычет, превысил 40 тысяч рублей
(а ранее действовала норма - 20 тысяч).



Увеличение размера стандартных налоговых вычетов, предоставляемых отдельным
категориям граждан, приведёт к существенному уменьшению доходной части
бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. При этом в предлагаемых в
законопроекте изменениях не содержится механизма компенсации выпадающих
доходов, а данный налог на 100 процентов передаётся в субъекты Российской
Федерации, из них 40 процентов идёт в муниципалитеты - в города и районы.



Кроме того, уважаемые коллеги, авторы предлагают воспользоваться одним
каким-то вычетом. Получается, что работник, который работает у работодателя,
получает заработную плату, не может использовать вычет и на детей, и на себя.
Мы не можем этого допустить, поэтому комитет предлагает отклонить данный
законопроект.Просьба - до пяти минут.Просьба - до пяти минут.Просьба - до пяти минут.Комитет предлагает отклонить данный законопроект по следующим основаниям.
Вопрос об установлении права на земельный участок и о составе документов,
необходимых для этого, является предметом регулирования Гражданского кодекса.
Невозможно считать правоустанавливающими документами такие документы, как
справку садоводческого некоммерческого объединения, гаражного кооператива или
акт органа местного самоуправления об инвентаризации земель. По мнению
комитета, введение данных положений приведёт к возникновению большого числа
неточностей при определении действительного обладателя прав на земельный
участок, что подтверждается практикой.



Нерешённым остаётся и вопрос о том, каким образом при отсутствии инициативы
со стороны органов, осуществляющих ведение государственного земельного
кадастра, органов, осуществляющих регистрацию прав на недвижимое имущество и
сделок с ним, или со стороны гражданина информация о земельном участке
попадёт в налоговый орган, то есть администрировать это будет практически
невозможно.



Таким образом, принятие рассматриваемого законопроекта породило бы
значительное количество проблем как в правоприменительной практике, так и в
сфере налогового администрирования. Исходя из этого комитет рекомендует
Государственной Думе отклонить настоящий законопроект.Я думаю, что нашему комитету нужно обязательно к этой теме вернуться, потому
что нет, наверное, сидящего в зале депутата, к которому не обращались бы по
этим вопросам. Ещё по первым этажам, ну, кто не пользуется...Я думаю, что нашему комитету нужно обязательно к этой теме вернуться, потому
что нет, наверное, сидящего в зале депутата, к которому не обращались бы по
этим вопросам. Ещё по первым этажам, ну, кто не пользуется...Я думаю, что нашему комитету нужно обязательно к этой теме вернуться, потому
что нет, наверное, сидящего в зале депутата, к которому не обращались бы по
этим вопросам. Ещё по первым этажам, ну, кто не пользуется...Я думаю, что нашему комитету нужно обязательно к этой теме вернуться, потому
что нет, наверное, сидящего в зале депутата, к которому не обращались бы по
этим вопросам. Ещё по первым этажам, ну, кто не пользуется...Я думаю, что нашему комитету нужно обязательно к этой теме вернуться, потому
что нет, наверное, сидящего в зале депутата, к которому не обращались бы по
этим вопросам. Ещё по первым этажам, ну, кто не пользуется...Уважаемые коллеги, Вячеслав Александрович очень подробно объяснил ситуацию,
которая сложилась с реализацией нормы статьи 149 части второй Налогового
кодекса. Внесённая поправка в закон, данный законопроект, который он
представлял, ликвидирует этот пробел и даёт полный перечень критериев
отнесения судоремонтных работ к освобождаемым от обложения НДС и определение
понятия "стоянка судна в порту". Я не буду говорить о том, какие пункты
дополняются, и о сроке вступления этого законопроекта в силу, он тоже
подробно об этом доложил. Однако по законопроекту имеются замечания
юридико-технического характера.



С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной
Думе принять в первом чтении проект федерального закона № 193014-5 "О
внесении изменения в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации". Прошу поддержать данный законопроект.Уважаемые коллеги, законопроект, внесённый правительством, носит
юридико-технический характер. В 2008 году действие закона "О государственных
долговых товарных обязательствах" в части чеков "Урожай-90" и обязательств
перед сдатчиками сельскохозяйственной продукции было приостановлено до 2012
года. Однако в 2009 году были разработаны порядок и сроки погашения указанных
обязательств и принят закон о выкупе чеков "Урожай-90", которым предусмотрено
в течение 2010 года погасить обязательства государства перед сдатчиками. В
связи с этим норму о приостановлении выплат по чекам необходимо отменить, то
есть признать утратившей силу.



Учитывая, что представленный законопроект носит исключительно технический
характер и приводит в соответствие нормы двух федеральных законов, комитет
предлагает его принять в первом чтении и в целом.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у
Правового управления Аппарата Государственной Думы по тексту законопроекта не
имеется.



Благодарю за внимание.Анатолий Алексеевич, очень правильный, нужный законопроект. Я, может быть, не
по этой теме, но раз рассматривал комитет... Не возникали ли ещё вопросы по
поводу тех бланков по уплате налогов, которые предоставляются клиентам?
Допустим, налог на землю, дачу или налог на имущество, дачный домик - 24
рубля, а бланк в Сберегательном банке стоит 50 рублей, 100 рублей, вот такие
вопросы на встречах задают. Не рассматривали ли вы в комитете и вот такую
ситуацию?Уважаемые коллеги, концепция представленного вам сегодня на рассмотрение в
первом чтении проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" направлена на приведение
норм Федерального закона "О ветеранах" о предоставлении инвалидам войны,
участникам Великой Отечественной войны, членам семей погибших, умерших
ветеранов льгот по оплате коммунальных услуг в соответствии с нормами
Жилищного кодекса Российской Федерации, а также на исключение при этом
спорных вопросов в процессе их правоприменения.



В соответствии со статьёй 157 Жилищного кодекса Российской Федерации
нормативы потребления коммунальных услуг утверждаются органами местного
самоуправления, за исключением нормативов потребления коммунальных услуг по
электроснабжению, газоснабжению, утверждаемых органами государственной власти
субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством
Российской Федерации. Правила предоставления коммунальных услуг гражданам
устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации
федеральным органом исполнительной власти. Действующая на сегодня норма - это
статьи 14, 15, 18, 21 - федерального закона № 5-ФЗ от 1995 года предполагает
предоставление мер социальной поддержки отдельным категориям граждан в
пределах нормативов потребления коммунальных услуг, установленных органами
местного самоуправления. Вот это противоречие убирается, норма приводится в
соответствие со статьёй 157 Жилищного кодекса.Олег Викторович, по пункту 17 Терентьев Михаил Борисович голосовал за. По
пункту 20 Хамчиев Белан Багаудинович голосовал за. И по пункту 21 Кармазина
голосовала за.По 20-му вопросу Антонов голосовал за.Принимая во внимание равные заслуги ветеранов Великой Отечественной войны
перед Отечеством, законопроектом предлагается обеспечить жильём за счёт
средств федерального бюджета всех ветеранов Великой Отечественной войны,
вставших на учёт нуждающихся в улучшении жилищных условий до 9 мая 2010 года.
Одновременно с этим в качестве дополнительной меры социальной поддержки
предлагается установить возможность получения ветеранами по их желанию
единовременной денежной компенсации взамен предоставления им жилого
помещения.



Отмечу, что Президентом Российской Федерации и Председателем Правительства
Российской Федерации даны соответствующие поручения по обеспечению жильём
указанной категории ветеранов. И сегодня мы с вами принимали бюджет на 2010 и
период 2011 и 2012 годов, где предусмотрено положение, в соответствии с
которым Правительство Российской Федерации наделяется правом принимать
решение о направлении в 2010 году средств федерального бюджета в размере до
195 миллиардов рублей на реализацию дополнительных мер по социальному
обеспечению населения, в том числе и по обеспечению жильём ветеранов и
инвалидов Великой Отечественной войны. Реализовать мероприятия по обеспечению
жильём этой категории граждан предполагается до 31 декабря 2010 года.



Уважаемые коллеги, от имени коллег-соавторов и Комитета по обороне прошу
поддержать законопроект.



Одновременно для справки (я думаю, могут возникнуть вопросы) я хочу вам
доложить, что количество ветеранов, которые встали на учёт до 1 марта 2005
года, - двадцать одна тысяча четыреста девяносто девять человек. Из них уже
обеспечено жильём семь тысяч триста шестьдесят три человека. В 2009 году на
обеспечение жильём указанной категории граждан выделено 40,2 миллиарда
рублей, на 2010 год - 4,3 миллиарда рублей. Количество вставших на учёт
нуждающихся в улучшении жилищных условий составляет восемнадцать тысяч триста
семьдесят восемь человек. Для обеспечения жильём указанной категории граждан
исходя из среднерыночной стоимости 1 квадратного метра и норматива
обеспечения в объёме 36 квадратных метров на человека в 2010 году, по
предварительным расчётам, потребуется более 20 миллиардов рублей.
Одновременно хочу вам напомнить, что, когда готовился этот закон, в октябре
вставших на учёт после 1 марта 2005 года было девять тысяч с небольшим. В
своём послании президент чётко обозначил эту тему, и этим занимались субъекты
Российской Федерации. Количество таких семей доходит до двадцати тысяч. Я
думаю, что это ещё не предел.



Спасибо большое.Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл экспертизу в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний нет. Комитет по бюджету и
налогам предлагает принять законопроект в третьем чтении. Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, по 11-му вопросу Морозов Андрей Андреевич
голосовал за, не сработала система.Я прошу перейти на ускоренный режим голосования.Уважаемые коллеги, я предлагаю по два вопроса от фракции и по всем трём
пунктам, а затем обсуждение.Уважаемые коллеги, я предлагаю по два вопроса от фракции и по всем трём
пунктам, а затем обсуждение.Уважаемые коллеги, во исполнение постановления Государственной Думы от 20
февраля об антикризисных мерах предлагается поручить Счётной палате
разработать план проверок для усиления контроля за целевым назначением и
эффективностью использования федерального имущества и выделяемых из
федерального бюджета финансовых средств, в том числе на оздоровление ситуации
в финансовом секторе и отдельных отраслях экономики, и проинформировать
Государственную Думу до 30 апреля 2009 года. То есть то поручение, которое
палата давала бюджетному комитету, мы теперь представили на ваше
рассмотрение.По тому же вопросу депутаты Игнатова, Клинцевич, Шойгу, Язев голосовали за,
не сработала система.Уважаемый Олег Викторович, Морозов Андрей Андреевич голосовал за по вопросу
13 повестки (заявление в целом). Не сработала система.Уважаемая Татьяна Алексеевна, спасибо за полезную информацию. Мой вопрос
следующий: по каким видам деятельности планируется организация общественных и
временных работ и как будут оплачиваться указанные работы?Комитет по бюджету и налогам не поддерживает указанный законопроект по
следующим основаниям. В 2007 году, 29 ноября, мы с вами приняли поправки в
статью 217, пункт 36, которыми уже освободили средства, выделяемые за счёт
бюджетов всех уровней - и федерального, и субъектов, и муниципальных, - от
налогообложения при покупке, приобретении жилья, то есть при улучшении
жилищных условий. Это первое.



Второе. 22 июля 2008 года мы с вами приняли закон № 158-ФЗ, где рассматривали
главы 21, 23, 24, 25 и 26 части второй Налогового кодекса. Мы внесли
изменения, которыми распространили положения пунктов 35 и 36 статьи 217 на
правоотношения, возникшие с 2005 года, то есть дали обратную силу вот этим
нормам при покупке жилья за счёт бюджетов всех уровней. Это вносили Бурыкина
и я, мы входили с этими поправками. Поэтому мы частично... А Ростовская
область предлагает - с 2003 года. В соответствии со статьёй 78 Налогового
кодекса, пункт 7, мы не можем принять норму о том, что с 2003 года, в силу
того что согласно этим статьям заявление о зачёте или о возврате суммы
излишне уплаченного налога может быть подано в течение трёх лет со дня уплаты
налога. То есть, поскольку уже истекли сроки исковой давности, мы не можем
это принять.Уважаемая Надежда Васильевна, для стенограммы: по пункту 8, проекту
федерального закона № 77518-5, Антонов, Кауфман и Роднина голосовали за.Уважаемые коллеги, автор подробно рассказал о цели и концепции этого
законопроекта. Комитет инициативу поддерживает и считает, что это будет
справедливо по отношению к тем, кто помогает своим близким родственникам,
братьям и сестрам, платить за обучение в учебных заведениях, в случае, когда
оба родителя являются пенсионерами либо один из родителей, расторгнувших
брак, является тоже пенсионером. Вот эту норму комитет поддерживает. Но
вместе с тем при подготовке настоящего законопроекта ко второму чтению
необходимо уточнить срок вступления в силу федерального закона с учётом
положений статьи 5 Налогового кодекса Российской Федерации. К законопроекту
имеются замечания юридико-технического характера.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении проект федерального закона № 483177-4 "О внесении изменений в
подпункт 2 пункта 1 статьи 219 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации". Просим поддержать.Уважаемые Олег Викторович, Надежда Васильевна! Уважаемые депутаты! Вашему
вниманию в первом чтении предлагается законопроект "О внесении изменений в
статьи 357 и 358 части второй Налогового кодекса...", внесённый
Законодательным Собранием Челябинской области.



Законопроектом предусматривается внести изменения в эти статьи, в
соответствии с которыми собственники транспортных средств либо лица, от имени
собственников владеющие, пользующиеся или распоряжающиеся на законных
основаниях транспортными средствами, не зарегистрировавшие в установленном
порядке эти транспортные средства, признаются налогоплательщиками и должны
уплачивать налог за фактический период нахождения транспортных средств в
собственности, во владении, пользовании либо в распоряжении на законных
основаниях. При этом объектом налогообложения предлагается признать
транспортные средства, которые подлежат регистрации, но не зарегистрированы.



Данный законопроект не может быть принят. Во-первых, положениями статей 83 и
85 Налогового кодекса постановка на учёт и снятие с учёта организаций и
физических лиц в налоговых органах в целях проведения налогового контроля по
месту нахождения транспортных средств поставлены в прямую зависимость от
факта регистрации транспортных средств в соответствующих органах и сообщения
ими в налоговые органы сведений об этих транспортных средствах. Согласно
положениям статьи 362 Налогового кодекса порядок исчисления транспортного
налога установлен на основании учётных данных, которые представляются в
налоговые органы органами, осуществляющими государственную регистрацию
транспортных средств. При этом в отношении сумм налога, подлежащих уплате
налогоплательщиками, являющимися физическими лицами, не предусмотрено иного
порядка исчисления, кроме как налоговыми органами на основании сведений,
представляемых указанными органами.



Во-вторых, следует учитывать, что решение вопросов регистрации транспортных
средств не относится к предмету регулирования законодательства о налогах и
сборах, а осуществляется в рамках специального законодательства, которое на
сегодняшний день предусматривает обязательную государственную регистрацию
транспортных средств, а также возможность привлечения к административной
ответственности за нарушение правил государственной регистрации транспортных
средств, их эксплуатацию без соответствующей регистрации. Так, положениями
статей 12.1, 19.22 Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях предусмотрены ответственность за управление транспортным
средством, не зарегистрированным в установленном порядке, и ответственность
за нарушение правил государственной регистрации транспортных средств всех
видов, механизмов и установок, в случае если такая регистрация обязательна.



По тексту законопроекта имеются и отдельные замечания юридико-технического
характера.



Уважаемые коллеги, данный законопроект не может быть принят, потому что у нас
в Кодексе об административных правонарушениях уже имеются статьи, которые
предусматривают штрафные санкции за нерегистрацию транспортных средств и для
юридических, и для физических лиц.Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел эти два законопроекта и не может
согласиться с авторами по следующим основаниям. Во-первых, налог на имущество
- это налог, который закреплён за субъектами Российской Федерации, это
региональный налог. Налог на землю - это налог, который закреплён за местным
самоуправлением. Поэтому это их компетенция - предоставление этих льгот.



И ещё хотела обратить внимание на то, что мы с вами на федеральном уровне
очень много принимаем льгот по закреплённым налогам. В частности, мы только
рассматривали бюджет, когда мы приняли льготы по проезду студентов, но эти
льготы не возмещаются железной дороге, и это ложится на субъекты, потому что
за пригородные перевозки предъявляют претензии нашим региональным бюджетам. И
можно приводить очень много здесь примеров, когда мы закрепили налоги, а сами
дали льготы на федеральном уровне. Это касается в том числе и хозрасчётных
предприятий, предприятий бизнеса, я бы так сказала. Принимая бюджет в 2006
году, мы с вами приняли постановление, чтобы создать комиссию - со стороны
правительства, со стороны депутатского корпуса - по проведению ревизии всех
тех льгот, которые мы предоставили, по закреплённым за региональными и
местными бюджетами налогам.



С учётом этого обоснования, я считаю, мы не можем распоряжаться полномочиями
наших муниципальных и субъектовых бюджетов. У них есть такие права, они могут
это сделать. И вот поэтому не поддерживает комитет данную поправку.



И кроме того, я хочу вам напомнить. Что касается общеобразовательных и
научно-исследовательских учреждений, которые у нас финансируются из бюджета,
то там закладывается компенсация на гашение налога. Оксана Генриховна права в
том, что это происходит нерегулярно, идут задержки, и учебные заведения
вынуждены отсрочивать уплату этих налогов.



Что касается иных организаций, то это, как правило, хозрасчётные организации.
Мы с вами приняли закон, у нас есть фонд нанотехнологий, и если там
действительно идут разработки по нанотехнологиям, то они могут претендовать
на получение средств из этого фонда, и в том числе там могут быть
предусмотрены средства и на налоги.



Вот по этим основаниям комитет не рекомендует принимать оба законопроекта. У
меня всё.Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел эти два законопроекта и не может
согласиться с авторами по следующим основаниям. Во-первых, налог на имущество
- это налог, который закреплён за субъектами Российской Федерации, это
региональный налог. Налог на землю - это налог, который закреплён за местным
самоуправлением. Поэтому это их компетенция - предоставление этих льгот.



И ещё хотела обратить внимание на то, что мы с вами на федеральном уровне
очень много принимаем льгот по закреплённым налогам. В частности, мы только
рассматривали бюджет, когда мы приняли льготы по проезду студентов, но эти
льготы не возмещаются железной дороге, и это ложится на субъекты, потому что
за пригородные перевозки предъявляют претензии нашим региональным бюджетам. И
можно приводить очень много здесь примеров, когда мы закрепили налоги, а сами
дали льготы на федеральном уровне. Это касается в том числе и хозрасчётных
предприятий, предприятий бизнеса, я бы так сказала. Принимая бюджет в 2006
году, мы с вами приняли постановление, чтобы создать комиссию - со стороны
правительства, со стороны депутатского корпуса - по проведению ревизии всех
тех льгот, которые мы предоставили, по закреплённым за региональными и
местными бюджетами налогам.



С учётом этого обоснования, я считаю, мы не можем распоряжаться полномочиями
наших муниципальных и субъектовых бюджетов. У них есть такие права, они могут
это сделать. И вот поэтому не поддерживает комитет данную поправку.



И кроме того, я хочу вам напомнить. Что касается общеобразовательных и
научно-исследовательских учреждений, которые у нас финансируются из бюджета,
то там закладывается компенсация на гашение налога. Оксана Генриховна права в
том, что это происходит нерегулярно, идут задержки, и учебные заведения
вынуждены отсрочивать уплату этих налогов.



Что касается иных организаций, то это, как правило, хозрасчётные организации.
Мы с вами приняли закон, у нас есть фонд нанотехнологий, и если там
действительно идут разработки по нанотехнологиям, то они могут претендовать
на получение средств из этого фонда, и в том числе там могут быть
предусмотрены средства и на налоги.



Вот по этим основаниям комитет не рекомендует принимать оба законопроекта. У
меня всё.Уважаемые коллеги, я считаю, что этот закон правильный, потому что он даёт
возможность увеличить налогооблагаемую прибыль там, где добывается этот
металл, а именно там, где дышат газом, - в Норильске. Я считаю, его нужно
принимать и ликвидировать эту монополию, потому что все те, кто торгует, они
в Москве зарегистрированы.Владислав Матусович, конечно, проблема по приёму платежей существует, потому
что, мы знаем, почты закрыты, особенно в отделённых сельских населённых
пунктах, но меня интересует вопрос, будет ли взиматься комиссия и будет ли с
суммы комиссии взиматься НДС, потому что банки освобождены от НДС.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Параметры бюджета ФФОМСа
подробно представил официальный представитель правительства, поэтому я от
лица комитета хотела бы обратить внимание на отдельные его моменты.



Бюджет фонда сбалансирован по доходам и расходам на очередной финансовый год
и на плановый период. Растут собственные доходы фонда. В отличие от двух
других фондов, бюджеты которых мы рассматриваем, в ФФОМСе иная ситуация.
Доходы от поступления ЕСН увеличатся в 2009 году на 3,6 процента к
утверждённому показателю, в 2010-м - на 3,5 процента. Поступления ЕСН по
сравнению с 2007 годом вырастут в 2009 году на 60,8 процента, а по сравнению
с ожидаемыми показателями 2008-го - на 29,3 процента. Доходы от уплаты
налогов по специальным налоговым режимам также возрастут.



Следует отметить значительное снижение доли межбюджетных трансфертов,
передаваемых из федерального бюджета в бюджет фонда обязательного
медицинского страхования. Уменьшение объёмов межбюджетных трансфертов бюджету
фонда связано с уточнением ожидаемой оценки исполнения его за 2008 год, а
также с переносом в федеральный бюджет расходов на финансовое обеспечение
денежных выплат медицинским работникам первичного звена в связи с изменением
с 2009 года, обращаю внимание, механизма их предоставления бюджетам регионов:
теперь это будет делать не ФФОМС, а это будет идти из федерального бюджета -
10 тысяч, 5 тысяч соответственно медсёстрам и так далее.



Расходы фонда в 2009 году по сравнению с 2008 годом уменьшены на 13
миллиардов 708,8 миллиона рублей, или на 10,3 процента. И я уже сказала, с
чем это связано. Во-первых, это денежные выплаты медицинским работникам,
во-вторых, дополнительная медицинская помощь в части обеспечения
лекарственными средствами отдельных категорий граждан. Я обращаю, уважаемые
коллеги, ваше внимание, что с 2009 года так называемое ДЛО будет
осуществляться в субъектах Российской Федерации.



Трансферты из федерального бюджета, передаваемые бюджету фонда, направляются
территориальным фондам обязательного медицинского страхования, первое, на
обязательное медицинское страхование неработающего населения (детей); второе,
на проведение диспансеризации пребывающих в стационарных учреждениях
детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации; третье, на
проведение дополнительной диспансеризации работающих граждан. Хотелось бы
отметить, что исполнение бюджета ФФОМСа по данному виду расходов в 2007 году
составило 56,7 процента, а в первом полугодии 2008 года - всего 17,2
процента, то есть неритмично осваиваются деньги и не в полном объёме.



За счёт средств обязательного медицинского страхования в проекте федерального
закона предусмотрены расходы на выполнение территориальной программы
обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы ОМС,
которые в соответствии с методикой были распределены по субъектам Российской
Федерации. Более подробно на методике остановится мой коллега Чухраёв, от
комитета по здравоохранению.



В рамках бюджета фонда ОМС формируется нормированный страховой запас. По
данным Счётной палаты Российской Федерации, по состоянию на 1 июля 2008 года
нормированный страховой запас сформирован в сумме 19,1 миллиарда рублей,
средства нормированного страхового запаса в бюджеты территориальных фондов
ОМС не направлялись.



На оплату медицинской помощи женщинам в период беременности и родов и в
послеродовой период предусматриваются деньги, а также на все те мероприятия,
которые должен осуществлять фонд обязательного медицинского страхования.



Статьёй 5 законопроекта установлены особенности исполнения бюджета фонда
обязательного медицинского страхования в 2009 году, касающиеся в основном
направления и использования остатков средств.



Комитет обращает внимание на необходимость организации процесса исполнения
бюджета фонда с целью ритмичного освоения средств в течение всего года, а
также своевременной подготовки нормативных актов по уточнению функций фонда.



Комитет отмечает, что бюджет Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов позволяет
обеспечить решение поставленных в посланиях Президента Российской Федерации
задач в области обязательного медицинского страхования и рекомендует принять
данный законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Параметры бюджета ФФОМСа
подробно представил официальный представитель правительства, поэтому я от
лица комитета хотела бы обратить внимание на отдельные его моменты.



Бюджет фонда сбалансирован по доходам и расходам на очередной финансовый год
и на плановый период. Растут собственные доходы фонда. В отличие от двух
других фондов, бюджеты которых мы рассматриваем, в ФФОМСе иная ситуация.
Доходы от поступления ЕСН увеличатся в 2009 году на 3,6 процента к
утверждённому показателю, в 2010-м - на 3,5 процента. Поступления ЕСН по
сравнению с 2007 годом вырастут в 2009 году на 60,8 процента, а по сравнению
с ожидаемыми показателями 2008-го - на 29,3 процента. Доходы от уплаты
налогов по специальным налоговым режимам также возрастут.



Следует отметить значительное снижение доли межбюджетных трансфертов,
передаваемых из федерального бюджета в бюджет фонда обязательного
медицинского страхования. Уменьшение объёмов межбюджетных трансфертов бюджету
фонда связано с уточнением ожидаемой оценки исполнения его за 2008 год, а
также с переносом в федеральный бюджет расходов на финансовое обеспечение
денежных выплат медицинским работникам первичного звена в связи с изменением
с 2009 года, обращаю внимание, механизма их предоставления бюджетам регионов:
теперь это будет делать не ФФОМС, а это будет идти из федерального бюджета -
10 тысяч, 5 тысяч соответственно медсёстрам и так далее.



Расходы фонда в 2009 году по сравнению с 2008 годом уменьшены на 13
миллиардов 708,8 миллиона рублей, или на 10,3 процента. И я уже сказала, с
чем это связано. Во-первых, это денежные выплаты медицинским работникам,
во-вторых, дополнительная медицинская помощь в части обеспечения
лекарственными средствами отдельных категорий граждан. Я обращаю, уважаемые
коллеги, ваше внимание, что с 2009 года так называемое ДЛО будет
осуществляться в субъектах Российской Федерации.



Трансферты из федерального бюджета, передаваемые бюджету фонда, направляются
территориальным фондам обязательного медицинского страхования, первое, на
обязательное медицинское страхование неработающего населения (детей); второе,
на проведение диспансеризации пребывающих в стационарных учреждениях
детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации; третье, на
проведение дополнительной диспансеризации работающих граждан. Хотелось бы
отметить, что исполнение бюджета ФФОМСа по данному виду расходов в 2007 году
составило 56,7 процента, а в первом полугодии 2008 года - всего 17,2
процента, то есть неритмично осваиваются деньги и не в полном объёме.



За счёт средств обязательного медицинского страхования в проекте федерального
закона предусмотрены расходы на выполнение территориальной программы
обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы ОМС,
которые в соответствии с методикой были распределены по субъектам Российской
Федерации. Более подробно на методике остановится мой коллега Чухраёв, от
комитета по здравоохранению.



В рамках бюджета фонда ОМС формируется нормированный страховой запас. По
данным Счётной палаты Российской Федерации, по состоянию на 1 июля 2008 года
нормированный страховой запас сформирован в сумме 19,1 миллиарда рублей,
средства нормированного страхового запаса в бюджеты территориальных фондов
ОМС не направлялись.



На оплату медицинской помощи женщинам в период беременности и родов и в
послеродовой период предусматриваются деньги, а также на все те мероприятия,
которые должен осуществлять фонд обязательного медицинского страхования.



Статьёй 5 законопроекта установлены особенности исполнения бюджета фонда
обязательного медицинского страхования в 2009 году, касающиеся в основном
направления и использования остатков средств.



Комитет обращает внимание на необходимость организации процесса исполнения
бюджета фонда с целью ритмичного освоения средств в течение всего года, а
также своевременной подготовки нормативных актов по уточнению функций фонда.



Комитет отмечает, что бюджет Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов позволяет
обеспечить решение поставленных в посланиях Президента Российской Федерации
задач в области обязательного медицинского страхования и рекомендует принять
данный законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Параметры бюджета ФФОМСа
подробно представил официальный представитель правительства, поэтому я от
лица комитета хотела бы обратить внимание на отдельные его моменты.



Бюджет фонда сбалансирован по доходам и расходам на очередной финансовый год
и на плановый период. Растут собственные доходы фонда. В отличие от двух
других фондов, бюджеты которых мы рассматриваем, в ФФОМСе иная ситуация.
Доходы от поступления ЕСН увеличатся в 2009 году на 3,6 процента к
утверждённому показателю, в 2010-м - на 3,5 процента. Поступления ЕСН по
сравнению с 2007 годом вырастут в 2009 году на 60,8 процента, а по сравнению
с ожидаемыми показателями 2008-го - на 29,3 процента. Доходы от уплаты
налогов по специальным налоговым режимам также возрастут.



Следует отметить значительное снижение доли межбюджетных трансфертов,
передаваемых из федерального бюджета в бюджет фонда обязательного
медицинского страхования. Уменьшение объёмов межбюджетных трансфертов бюджету
фонда связано с уточнением ожидаемой оценки исполнения его за 2008 год, а
также с переносом в федеральный бюджет расходов на финансовое обеспечение
денежных выплат медицинским работникам первичного звена в связи с изменением
с 2009 года, обращаю внимание, механизма их предоставления бюджетам регионов:
теперь это будет делать не ФФОМС, а это будет идти из федерального бюджета -
10 тысяч, 5 тысяч соответственно медсёстрам и так далее.



Расходы фонда в 2009 году по сравнению с 2008 годом уменьшены на 13
миллиардов 708,8 миллиона рублей, или на 10,3 процента. И я уже сказала, с
чем это связано. Во-первых, это денежные выплаты медицинским работникам,
во-вторых, дополнительная медицинская помощь в части обеспечения
лекарственными средствами отдельных категорий граждан. Я обращаю, уважаемые
коллеги, ваше внимание, что с 2009 года так называемое ДЛО будет
осуществляться в субъектах Российской Федерации.



Трансферты из федерального бюджета, передаваемые бюджету фонда, направляются
территориальным фондам обязательного медицинского страхования, первое, на
обязательное медицинское страхование неработающего населения (детей); второе,
на проведение диспансеризации пребывающих в стационарных учреждениях
детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации; третье, на
проведение дополнительной диспансеризации работающих граждан. Хотелось бы
отметить, что исполнение бюджета ФФОМСа по данному виду расходов в 2007 году
составило 56,7 процента, а в первом полугодии 2008 года - всего 17,2
процента, то есть неритмично осваиваются деньги и не в полном объёме.



За счёт средств обязательного медицинского страхования в проекте федерального
закона предусмотрены расходы на выполнение территориальной программы
обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы ОМС,
которые в соответствии с методикой были распределены по субъектам Российской
Федерации. Более подробно на методике остановится мой коллега Чухраёв, от
комитета по здравоохранению.



В рамках бюджета фонда ОМС формируется нормированный страховой запас. По
данным Счётной палаты Российской Федерации, по состоянию на 1 июля 2008 года
нормированный страховой запас сформирован в сумме 19,1 миллиарда рублей,
средства нормированного страхового запаса в бюджеты территориальных фондов
ОМС не направлялись.



На оплату медицинской помощи женщинам в период беременности и родов и в
послеродовой период предусматриваются деньги, а также на все те мероприятия,
которые должен осуществлять фонд обязательного медицинского страхования.



Статьёй 5 законопроекта установлены особенности исполнения бюджета фонда
обязательного медицинского страхования в 2009 году, касающиеся в основном
направления и использования остатков средств.



Комитет обращает внимание на необходимость организации процесса исполнения
бюджета фонда с целью ритмичного освоения средств в течение всего года, а
также своевременной подготовки нормативных актов по уточнению функций фонда.



Комитет отмечает, что бюджет Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов позволяет
обеспечить решение поставленных в посланиях Президента Российской Федерации
задач в области обязательного медицинского страхования и рекомендует принять
данный законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, Дума Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа в
2005 году вышла с таким предложением, чтобы при выезде из районов Крайнего
Севера и приравненных к ним местностей гражданам сохранять районные
коэффициенты. При рассмотрении этого законопроекта они это предложение
обосновывали тем, что люди проработали длительное время и у них должен быть
больший размер пенсии, чтобы возместить издержки проживания в районах
Крайнего Севера.



Хочу вам напомнить, что в прошлом году 1 декабря мы с вами приняли закон,
который позволил увеличить базовую часть пенсии для тех, кто выехал и кто
будет выезжать из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей
соответственно на 50 процентов и 30 процентов к базовой части пенсии, потому
что коэффициенты применяются именно при проживании, а не просто при работе в
районах Крайнего Севера.



Проблемы, которые на тот момент существовали, сегодня частично разрешены, но
пенсия для северян... Я считаю, что нужно идти не на увеличение, сохранение
районного коэффициента, это несправедливо для тех, кто проживает... Нужно
здесь исходить из того, чтобы изменить стажевые коэффициенты, изменить
соотношение среднего заработка. Это будет более справедливо для тех, кто
работал и работает в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях,
потому что базовая часть пенсии не зависит от заработка, она выплачивается
всем гражданам, где бы они ни проживали, в одинаковых размерах, это как
социальное пособие для всех граждан при наступлении пенсионного возраста.



Поэтому, уважаемые коллеги, конечно, проблема, которая сегодня существует для
пенсионеров, она существует для всей России, но остро стоит именно для
северян, потому что у них были высокие заработки, люди отработали длительное
время, изъяты были нестраховые периоды - это год за полтора в районах
Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Но рассматривать это нужно в
комплексе и рассматривать через стажевые коэффициенты, это нужно
рассматривать через соотношение заработной платы. Это то, о чём Воронину мы
задавали вопрос 7 марта, и он ответил, что такое поручение дано президентом и
правительством, над этим работают.



Думы теперь нет, Законодательное Собрание как бы является преемником этого
законопроекта, поэтому я докладываю то, что есть. Прошло время, три года
прошло, поэтому... Законодательное Собрание просило доложить этот
законопроект, но за это время произошли вот такие изменения.Уважаемые коллеги, Дума Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа в
2005 году вышла с таким предложением, чтобы при выезде из районов Крайнего
Севера и приравненных к ним местностей гражданам сохранять районные
коэффициенты. При рассмотрении этого законопроекта они это предложение
обосновывали тем, что люди проработали длительное время и у них должен быть
больший размер пенсии, чтобы возместить издержки проживания в районах
Крайнего Севера.



Хочу вам напомнить, что в прошлом году 1 декабря мы с вами приняли закон,
который позволил увеличить базовую часть пенсии для тех, кто выехал и кто
будет выезжать из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей
соответственно на 50 процентов и 30 процентов к базовой части пенсии, потому
что коэффициенты применяются именно при проживании, а не просто при работе в
районах Крайнего Севера.



Проблемы, которые на тот момент существовали, сегодня частично разрешены, но
пенсия для северян... Я считаю, что нужно идти не на увеличение, сохранение
районного коэффициента, это несправедливо для тех, кто проживает... Нужно
здесь исходить из того, чтобы изменить стажевые коэффициенты, изменить
соотношение среднего заработка. Это будет более справедливо для тех, кто
работал и работает в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях,
потому что базовая часть пенсии не зависит от заработка, она выплачивается
всем гражданам, где бы они ни проживали, в одинаковых размерах, это как
социальное пособие для всех граждан при наступлении пенсионного возраста.



Поэтому, уважаемые коллеги, конечно, проблема, которая сегодня существует для
пенсионеров, она существует для всей России, но остро стоит именно для
северян, потому что у них были высокие заработки, люди отработали длительное
время, изъяты были нестраховые периоды - это год за полтора в районах
Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Но рассматривать это нужно в
комплексе и рассматривать через стажевые коэффициенты, это нужно
рассматривать через соотношение заработной платы. Это то, о чём Воронину мы
задавали вопрос 7 марта, и он ответил, что такое поручение дано президентом и
правительством, над этим работают.



Думы теперь нет, Законодательное Собрание как бы является преемником этого
законопроекта, поэтому я докладываю то, что есть. Прошло время, три года
прошло, поэтому... Законодательное Собрание просило доложить этот
законопроект, но за это время произошли вот такие изменения.Комитет не поддерживает данный законопроект по следующим основаниям.
Во-первых, предусмотренное законопроектом право хозяйственных обществ
представлять неутверждённую бухгалтерскую отчётность вступает в противоречие
с нормой абзаца второго пункта 2 статьи 15 Федерального закона "О
бухгалтерском учёте", согласно которой представляемая годовая бухгалтерская
отчётность должна быть утверждена в порядке, установленном учредительными
документами организации.



Во-вторых, законопроект, предусматривая установление сроков представления
годовой бухгалтерской отчётности для акционерных обществ и обществ с
ограниченной ответственностью в случае изменения показателей этой отчётности
при её утверждении, не устанавливает сроков представления годовой
бухгалтерской отчётности для тех организаций, которые не вносили уточнения в
показатели бухгалтерской отчётности при её утверждении.



В-третьих, законопроект разработан без учёта всех организационно-правовых
форм, в которых могут быть созданы организации, представляющие годовую
бухгалтерскую отчётность. Так, указанным законопроектом предлагается
установить срок представления неутверждённой годовой бухгалтерской отчётности
не для всех организаций, а лишь для хозяйственных обществ, а сроки
представления годовой бухгалтерской отчётности в случае изменения показателей
при утверждении - только для двух форм хозяйственных обществ: акционерных
обществ и обществ с ограниченной ответственностью. Однако согласно статье 66
Гражданского кодекса Российской Федерации хозяйственные общества могут
создаваться не только в форме акционерного общества или общества с
ограниченной ответственностью, но и в форме общества с дополнительной
ответственностью. Кроме того, законопроектом не решён вопрос о сроках
представления годовой бухгалтерской отчётности организациями, созданными в
таких организационно-правовых формах, как производственные кооперативы,
хозяйственные товарищества, некоммерческие организации, унитарные
предприятия. Это создаёт правовую неопределённость в части сроков
представления годовой бухгалтерской отчётности этими организациями.



Кроме того, по мнению комитета, следует принимать во внимание то, что
предусмотренные в настоящее время федеральными законами "Об акционерных
обществах" и "Об обществах с ограниченной ответственностью" сроки проведения
общего собрания акционеров акционерного общества и общего собрания участников
общества с ограниченной ответственность, на которых утверждается годовая
бухгалтерская отчётность указанных организаций, позволяют этим организациям
представить утверждённую в установленном порядке годовую бухгалтерскую
отчётность её пользователю в срок, предусмотренный пунктом 2 статьи 15
Федерального закона "О бухгалтерском учёте".



В завершение прошу поддержать комитет и отклонить законопроект "О внесении
изменения в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте", внесённый
Калининградской областной Думой.Уважаемые Надежда Васильевна, Олег Викторович! По пункту 1 дополнительной
повестки, по постановлению Государственной Думы об обращении Государственной
Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Президенту Российской
Федерации о необходимости признания независимости Южной Осетии и Абхазии,
депутаты Сихарулидзе и Медведев голосовали за. У меня имеется доверенность,
она в секретариате.Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую
экспертизы - замечаний не имеется. Прошу поддержать законопроект в третьем
чтении.Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят в первом чтении 11 июня и
выносится на второе чтение. В ходе рассмотрения законопроекта поступили
поправки, которые рекомендованы к принятию (таблица 1) и к отклонению
(таблица 2). Суть поправок, рекомендованных к принятию, следующая. Поправка 1
носит чисто юридико-технический характер, а поправки 2 и 3 - существенный
характер.



Поправкой 2, которую депутатский корпус внёс и согласовал с правительством,
предлагается увеличить стандартный вычет на детей с 600 рублей до 1000
рублей, правительство выходило с предложением - до 800 рублей, и доход, с
которого предполагается осуществлять этот вычет, - до 280 тысяч рублей,
правительство выходило с предложением: без ограничения дохода. Как вы
помните, когда докладывала Бурыкина, она сказала, что мы пытаемся законом
защитить людей с низкими доходами и семьи, имеющие детей, в том числе и со
средними доходами. Правительство согласилось, и она принята.



Поправка 3 тоже носит как бы более справедливый характер по отношению к тем
семьям, где родители развелись. У нас была норма в том числе и по опекунам:
что если родители разводятся, то опекун получает двойной вычет. Это было
несправедливо по отношению к полным семьям. Теперь эта норма принимается
только в том случае, если один из супругов либо приёмных родителей откажется
от своего налогового вычета, потому что налоговый вычет предоставляется обоим
супругам либо супругу. Это поправки, восстанавливающие справедливость по
отношению к полным семьям. Это что касается таблицы 1 поправок.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, позвольте вас поблагодарить за столь умный,
короткий и содержательный доклад. Побольше бы женщин в правительстве!Я думаю, что данный законопроект не учитывает всех недочётов, я бы так
сказала, по реформированию жилищно-коммунальной сферы, поэтому я считаю, что
сегодня его в таком виде, наверное, не надо принимать, но нам нужно учесть
всё то, что сегодня связано с исполнением этого закона, и выйти... Об этом
говорил Медведев в Красноярске, что закон о фонде реформирования нужно
корректировать. Вместе с правительством, вместе с Министерством регионального
развития нам нужно собрать все недочёты и выйти уже с конкретными
предложениями по поправкам в закон, потому что мы только начали его
реализовывать и всплывают только частицы, то, что касается Москвы,
европейской части, но мы абсолютно не учитываем сельскую местность, потому
что в сельской местности тоже не создашь ТСЖ. Там только определённое
количество многоквартирных домов, а в основном это частный сектор, и жители
частного сектора за собственные деньги ремонтируют своё жильё, мы никогда им
ничего не выделяли из бюджета, ни из какого уровня.



Программы должны быть, и региональные, и муниципальные программы, и то, что
наши муниципальные органы дотационные, - это действительно так, но для этого
есть регионы, и регионы составляют программы с учётом в том числе их
дотационности.



В существующем виде, я считаю, законопроект сегодня принимать нельзя, потому
что нужно рассматривать спектр всех проблем по данному законодательству (я
подключусь, если нужно, и по программе, касающейся Севера, однозначно
подключусь), для того чтобы можно было работать над всеми этими проблемами,
имеющимися сегодня в жилищно-коммунальной сфере. Но в таком виде законопроект
принимать нельзя.Игорь Евгеньевич, мы к вам, как я помню, ещё в прошлом созыве два раза
обращались по поводу стоимости авиабилетов. Цены зашкаливают, цены
заоблачные. Я с Севера. Вот чтобы человеку выехать с Севера, если, не дай
бог, у него случилось несчастье... Даже у нас в Думе когда приобретаешь
билет, есть цена билета, а потом идут сборы, причём эти сборы пишутся в евро,
внутри страны летим - сбор в евро, и курс этого евро ставится на день
покупки. Что делает правительство для того, чтобы цены были доступны для
граждан, живущих на Севере, где это основной, единственный вид транспорта?Предложение сократить перерыв до 15 часов, потому что остаётся восемь
вопросов. А по этому вопросу я предлагаю до перерыва обсудить и уйти на
перерыв.Юрий Викторович, у меня вопрос следующего характера.



Если по старому законодательству мы до двадцати лет увеличивали стаж и давали
женщинам трудовую пенсию, то сейчас мы берём почему-то пять лет и определили
108 рублей, которые добавляем к той пенсии, которая сегодня есть.



Я сама с Севера. У нас многие жёны военнослужащих по нескольку раз
переезжали, по России мотались, по Союзу, но выработали северный стаж. В
приёмную на Моховой они приходят... Они сейчас живут здесь, в европейской
части. Для них отменили расчёт год за полтора, они кое-как наскребли какой-то
стаж, кому-то не хватает года четырёх месяцев, кому-то года не хватает, и
сегодня они, получается, никто. И то, что мы делаем, - эти 108 рублей - для
них ничего не значат, понимаете? Абсолютно ничего не значат! Если
законопроект, который мы делаем по военнослужащим, которые находятся на
пенсии... (Микрофон отключён.)Юрий Викторович, у меня вопрос следующего характера.



Если по старому законодательству мы до двадцати лет увеличивали стаж и давали
женщинам трудовую пенсию, то сейчас мы берём почему-то пять лет и определили
108 рублей, которые добавляем к той пенсии, которая сегодня есть.



Я сама с Севера. У нас многие жёны военнослужащих по нескольку раз
переезжали, по России мотались, по Союзу, но выработали северный стаж. В
приёмную на Моховой они приходят... Они сейчас живут здесь, в европейской
части. Для них отменили расчёт год за полтора, они кое-как наскребли какой-то
стаж, кому-то не хватает года четырёх месяцев, кому-то года не хватает, и
сегодня они, получается, никто. И то, что мы делаем, - эти 108 рублей - для
них ничего не значат, понимаете? Абсолютно ничего не значат! Если
законопроект, который мы делаем по военнослужащим, которые находятся на
пенсии... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня есть предложение
до окончания повестки не делать перерыв, работать до завершения повестки.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект
федерального закона "О внесении изменений в статьи 149 и 294 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации". Ко второму чтению поступили
поправки, которые оформлены в таблицу поправок, предложенных к принятию.



Законопроект прошёл, так же как и поправки, юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы. Прошу поддержать данный законопроект и поставить
на голосование таблицу поправок.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел указанный
законопроект. Законопроектом предусматривается дополнить статью 76 Налогового
кодекса Российской Федерации положением об обязанности налогового органа не
позднее одного операционного дня, следующего за днём принятия решения об
отмене решения о приостановлении операций по счетам
налогоплательщика-организации, передать данное решение
налогоплательщику-организации в порядке, установленном пунктом 3 статьи 76
Налогового кодекса.



По мнению субъекта права законодательной инициативы, реализация этой меры
позволит обеспечить оперативное решение вопроса о возобновлении операций по
счетам организаций, погасивших налоговую задолженность, решение о
приостановлении операций по счетам которых отменено налоговым органом.



Предлагаемая законопроектом мера была частично реализована в новой редакции
статьи 76 Налогового кодекса, принятой 27 июля 2006 года федеральным законом
№ 137-ФЗ. На основании того, что эта норма уже принята и реализована, комитет
предлагает не поддерживать данную законодательную инициативу, она уже учтена.Закон, который был принят в этом году, 24 июля 2007 года, № 216-ФЗ, уже учёл
этот вопрос: пунктом 35 статьи 217 Налогового кодекса суммы, получаемые
налогоплательщиками за счёт средств бюджетов бюджетной системы Российской
Федерации на возмещение затрат (части затрат) на уплату процентов по займам
(кредитам), освобождены от налогообложения.



Кроме того, в соответствии со статьёй 4 этого же закона положения статьи
распространяются на правовые отношения, возникшие с 1 января 2006 года.



Та норма, которая принята, более расширенная, она даёт право не считать
материальной выгодой проценты не только по займам муниципальных образований,
но и по займам субъектов и займам, выделяемым из федерального бюджета.В соответствии с пунктом 3 статьи 289 Налогового кодекса Российской Федерации
налогоплательщики представляют налоговые декларации в срок не позднее
двадцати восьми календарных дней со дня окончания соответствующего отчётного
периода. Одновременно статьёй 287 Налогового кодекса предусматривается уплата
ежемесячных авансовых платежей, подлежащих уплате в течение отчётного
периода, в срок не позднее 28-го числа каждого месяца этого отчётного
периода, и авансовых платежей, исчисленных по фактически полученной прибыли,
не позднее 28-го числа месяца, следующего за месяцем, по итогам которого
производится исчисление налога. Тем самым обязанность уплаты авансовых
платежей строго скоррелирована с подготовкой и представлением налоговых
деклараций. Содержащееся в законопроекте предложение о сокращении сроков
уплаты авансовых платежей существенно затруднит для налогоплательщиков
исполнение ими своих обязанностей, связанных с проведением соответствующих
расчётов, платежей.



На основании вышеизложенного комитет не поддерживает данный законопроект. И
хочу вам напомнить, что такие же законопроекты были и от Красноярского края,
и от Карелии, я тоже их докладывала, они тоже пошли на отклонение. Мы ущемим
права налогоплательщиков, это будет и изъятие средств у них из оборотов, они
вынуждены будут брать кредиты. Поэтому комитет не поддерживает.В соответствии с федеральным законом от 20 августа 2004 года № 112-ФЗ "О
внесении изменений в статьи 220 и 224 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации" подпункт 2 пункта 1 статьи 220 части второй Налогового
кодекса был изложен в новой редакции, согласно которой при определении
размера налоговой базы налогоплательщик имеет право на получение
имущественного налогового вычета в сумме, израсходованной налогоплательщиком
на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации
жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них в размере фактически
произведённых расходов, а также в сумме, направленной на погашение процентов
по целевым займам (кредитам), полученным от кредитных и иных организаций
Российской Федерации и фактически израсходованным им на новое строительство
либо приобретение на территории Российской Федерации жилого дома, квартиры,
комнаты или доли (долей) в них. При этом общий размер имущественного
налогового вычета, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 статьи 220 части
второй Налогового кодекса, не может превышать 1 миллиона рублей без учёта
сумм, направленных на погашение процентов по целевым займам (кредитам),
полученным от кредитных и иных организаций Российской Федерации и фактически
израсходованным налогоплательщиком на новое строительство либо приобретение
на территории Российской Федерации жилого дома, квартиры, комнаты или доли
(долей) в них.



Эта норма уже реализована, она расширена: кроме процентов, учитываются ещё и
расходы в размере до миллиона на отделку, достройку квартиры, дома, комнаты,
доли (долей) в доме. Поэтому на сегодня этот законопроект неактуален и нет
необходимости его принимать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В адрес депутатов Госдумы
поступают многочисленные обращения избирателей с просьбой защитить их
конституционное право на благоприятную окружающую среду. Особенно это
касается тех регионов, на территории которых находятся крупные промышленные
предприятия. В частности, с вопросами по экологической безопасности в Госдуму
обратились жители города Норильска, которые обеспокоены экологической
обстановкой, сложившейся в городе...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В адрес депутатов Госдумы
поступают многочисленные обращения избирателей с просьбой защитить их
конституционное право на благоприятную окружающую среду. Особенно это
касается тех регионов, на территории которых находятся крупные промышленные
предприятия. В частности, с вопросами по экологической безопасности в Госдуму
обратились жители города Норильска, которые обеспокоены экологической
обстановкой, сложившейся в городе...По 2007-му нет.Да, я, пожалуй, соглашусь с комитетом, потому что во втором чтении будем это
рассматривать.Михаил Юрьевич, когда мы принимали национальный проект "Здоровье", я вам
задавала вопрос по поводу ведомственных больниц и поликлиник. Вы сказали:
если они будут выполнять муниципальный заказ, государственный заказ, то
национальный проект на них будет распространяться.



22 февраля этого года восемь краёв и областей - а также Татарстан поднимал
этот вопрос - вы сняли с финансирования по национальному проекту, в частности
Боготольскую районную больницу, которая относится к ОАО "РЖД". Это
единственная больница и поликлиника на весь город и район в приграничной с
Кемеровской областью зоне. На сегодня они не получают по национальному
проекту денег.



Весь материал вот здесь, я вам его передам. Я на имя Фрадкова написала,
написала на имя Грызлова... Я считаю, это неправильно, потому что ближайшая
муниципальная больница в городе Ачинске, это 100 с лишним километров, либо в
Кемеровской области... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, комитет не может поддержать предложение, содержащееся в
законопроекте, по следующим основаниям. В соответствии с пунктом 4 статьи 4
Закона Российской Федерации "О налогах на имущество физических лиц" органы
местного самоуправления имеют право устанавливать льготы по налогам и
основания для их использования налогоплательщиками. Воспользовавшись этой
возможностью, органы местного самоуправления могут самостоятельно установить
равные налоговые условия для налогоплательщиков - сельскохозяйственных
товаропроизводителей, различающихся организационно-правовой формой.



Одновременно законопроектом предлагается установить изменение налогового
режима в отношении имущества членов крестьянских (фермерских) хозяйств с 1
января 2006 года, что неизбежно приведёт к выпадению доходов соответствующих
бюджетов муниципальных образований.



Поэтому мы с вами (я хочу напомнить) при принятии федерального бюджета в
постановлении записали: создать комиссию из представителей правительства и
депутатского корпуса верхней и нижней палаты, с тем чтобы сделать ревизию
всех тех льгот, которые мы предоставили по региональным и местным налогам,
потому что в соответствии с Конституцией субъекты права законодательной
инициативы, а также муниципалитеты сами имеют право предоставлять налоговые
вычеты либо льготы по своим закреплённым налогам.Законопроект не учитывает положение статьи 1 Федерального закона от 11
августа 1995 года № 135-ФЗ "О благотворительной деятельности и
благотворительных организациях", предусматривающего оказание
благотворительной помощи не только организациями, но и гражданами.
Предложения законопроекта частично учтены в пункте 8 статьи 217 Налогового
кодекса, согласно которому к числу доходов налогоплательщиков, не подлежащих
обложению налогом на доходы физических лиц, относятся суммы единовременной
материальной помощи, предоставляемой в виде гуманитарной помощи (содействия),
а также в виде благотворительной помощи (в денежной и натуральной формах),
оказываемой зарегистрированными в установленном порядке российскими и
иностранными благотворительными организациями (фондами, объединениями) в
соответствии с законодательством Российской Федерации о благотворительной
деятельности в Российской Федерации.



В соответствии с пунктом 10 статьи 217 Налогового кодекса суммы, уплаченные
за лечение и медицинское обслуживание, освобождаются от налогообложения не
только в случае безналичной оплаты работодателями и (или) общественными
организациями инвалидов расходов на лечение и медицинское обслуживание
налогоплательщиков, но и в случае выдачи наличных денежных средств,
предназначенных на эти цели, непосредственно налогоплательщику (членам его
семьи, родителям) или зачисления средств, предназначенных на эти цели, на
счета налогоплательщиков в учреждениях банков.



Кроме того, согласно подпункту 3 пункта 1 статьи 219 Налогового кодекса
предоставляется социальный налоговый вычет в сумме, уплаченной
налогоплательщиком в налоговом периоде за услуги по лечению, предоставленные
ему медицинскими учреждениями Российской Федерации, а также уплаченной
налогоплательщиком за услуги по лечению супруга (супруги), своих родителей и
(или) своих детей в возрасте до восемнадцати лет в медицинских учреждениях
Российской Федерации, а также в размере стоимости медикаментов (в
соответствии с перечнем лекарственных средств, утверждаемым правительством),
назначенных им лечащим врачом, приобретаемых налогоплательщиком за счёт
собственных средств.



Таким образом, налогоплательщик, который воспользовался платными медицинскими
услугами на территории Российской Федерации, имеет право получить социальный
налоговый вычет по налогу на доходы физических лиц.



Если мы примем вот в таком виде, в котором представлен законопроект, мы даже
ухудшим положение, потому что, я обращаю ваше внимание, предлагают: только по
безналичному расчёту. И одновременно хочу довести до вашего сведения, что с 1
января этого года в социальный вычет мы включили и добровольное медицинское
страхование, чего не было раньше. Вот летом мы с вами это приняли, и с 1
января норма действует. Поэтому комитет не поддерживает данную
законодательную инициативу.Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы. Замечаний не имеется, просьба поддержать его в
третьем чтении.Уважаемые коллеги, действительно проблема такая существует, на приёмы
граждане приходят. В Красноярском крае немного людей отказалось от соцпакета.
Наверное, мы один из тех субъектов, где отказников от соцпакета было немного,
но тем не менее проблема существует. Однако данная поправка не решает эту
проблему и не может её решить. Мы не можем принять данный законопроект по
следующим основаниям. Во-первых, у нас с вами существует Бюджетный кодекс,
который предусматривает проведении госзакупок. Если свыше 60 тысяч,
объявляются тендеры и конкурсы. И у нас с вами есть закон о государственных
закупках, второй закон. Поэтому, я думаю, в таком виде данный законопроект
принимать нельзя. Ну а проблема есть, её, наверное, нужно как-то решать. Мы
сейчас приняли бюджет, и обязательно ФОМС должен провести закупки, тендеры
провести. Мы не можем нарушить сразу два закона, надо как-то по-другому
думать.Уважаемые коллеги, Валентина Николаевна очень подробно рассказала о
сегодняшних проблемах Севера, рассказала, какую работу ведёт комитет по
проблемам Севера, защищая северян от недоработок федерального
законодательства. Я хочу её поддержать и напомнить всем сидящим в зале, что
благодаря работе этого комитета мы нашли форму защиты по невыплате "полярок"
молодёжи, которая прожила не менее пяти лет на Севере. Именно в тесном
взаимодействии с представительными органами власти субъектов Российской
Федерации нам удалось бороться с недочётами в работе руководителей,
работодателей через суды.



Напомню. Принимая 122-й закон, мы там чётко прописали: закон не имеет
обратной силы, поэтому все те, кто проработал, прожил не менее пяти лет на
Севере, имеют право на "полярки" с первого дня работы. Такие прецеденты есть,
судебные решения есть. Теперь мы настаиваем, партия "Единая Россия", чтобы
эти вопросы были решены именно законодательно.



Олег Викторович, вы, наверное, не посторонний человек, вы через себя всё это
пропустили, именно с вами мы работаем по всем законодательным инициативам от
партии "Единая Россия". У нас они есть, поэтому я считаю, что мы доведём это
дело до конца.



А на сегодня пути разрешения проблемы есть, деньги в бюджете на
стипендиальный фонд предусмотрены. Поэтому я думаю, что Валентина Николаевна
осветила полностью позицию комитета по проблемам Севера.Владимир Анатольевич, скажите, пожалуйста, почему отстаёт программа по
финансированию переселения северян из районов Крайнего Севера и приравненных
к ним местностей? Сумма в этом году должна составлять 6 миллиардов, а
предусмотрен в бюджете всего 1 миллиард с небольшим.



И второй вопрос: почему идёт отставание финансирования этой программы? Даже
те крохи, которые выделены... в 2005 году - ноль, в этом году - 689 миллионов
всего.Владимир Анатольевич, скажите, пожалуйста, почему отстаёт программа по
финансированию переселения северян из районов Крайнего Севера и приравненных
к ним местностей? Сумма в этом году должна составлять 6 миллиардов, а
предусмотрен в бюджете всего 1 миллиард с небольшим.



И второй вопрос: почему идёт отставание финансирования этой программы? Даже
те крохи, которые выделены... в 2005 году - ноль, в этом году - 689 миллионов
всего.Уважаемые коллеги, представленный законопроект направлен на финансовую
поддержку семей, которые пополняются ребятишками. Вносится эта поправка в
статью 217, пункт 8. Комитет поддерживает, однако есть предложение от
комитета, чтобы ко второму чтению можно было подправить этот законопроект.
Законопроект подразумевает, что вопрос о размере суммы единовременной
материальной помощи и предоставлении её одному или обоим родителям решают
работодатели исходя из возможностей предприятия, однако, поскольку финансовые
возможности у всех предприятий могут быть различные, комитет считает, что
здесь должна быть какая-то предельная сумма и она должна согласовываться с
Трудовым кодексом.



Поэтому законопроект нужно принять в первом чтении, а ко второму чтению его
доработать.Уважаемые коллеги, законопроект, который внесён, правильный. Наталья
Викторовна отметила, что ряд изменений носит технический характер, а ряд -
существенные, но при этом обращаю внимание, что нужно ко второму чтению
обязательно внести поправки.



Первое. У нас с вами есть национальный проект по АПК, и по кредитам, которые
получают у нас физические лица, 95 процентов мы гасим за счёт федерального
бюджета и 5 процентов - за счёт субъектов. У них это материальная выгода,
поэтому нужно внести поправку и освободить их от налога на доходы физических
лиц.



Второе. При выделении путёвок пенсионерам, а мы сейчас пенсионеров поделили
как бы на два лагеря: есть те, кто получает ЕДВ, и есть те, кто вообще ничего
не получает... Так вот, если экономические субъекты выделяют путёвки, то
стоимость путёвок тоже подпадает под налогообложение. Считаю, что нужно
внести поправку и освободить по стоимости, равной сумме ЕДВ, вот по
путёвке... освободить едэвэшников от налога на доходы физических лиц.



Кроме того, мы с вами приняли в 2004 году поправки по ипотеке. Так вот вся
разница по ипотеке подпадает тоже под материальную выгоду и подлежит
налогообложению. Считаю, что нужно внести поправки и освободить того, кто
впервые по ипотеке у нас получает кредиты, от налогообложения материальной
выгоды.



Следующая норма, на которую хотелось бы обратить внимание, - это сама
материальная выгода. Материальная выгода считается на день взятия кредита.
Полагаю, что это неправильно, нужно считать её на день уплаты налога.



И пятое. Мы с вами говорим о национальном проекте воспроизводства нашего
народонаселения, это поддержка семей. Считаю, что мы с вами должны принять
поправку и по налоговым вычетам на детей, увеличив их с 600 до 800 рублей, а
также увеличить доход, с которого начинается вычет, с 40 до 80 тысяч рублей.
Это всё нужно сделать нам ко второму чтению.



Спасибо большое за внимание.Я хочу напомнить, что Басыгысов неспроста поднимает эту проблему. Мы
обращались в Пенсионный фонд и получили ответ, что это нужно решать конкретно
именно в Трудовом кодексе, а не в пенсионном законодательстве, есть
постановление правительства. Поэтому мы под стенограмму хотим ещё раз
услышать ответ на вопрос: для тех, кто проживает в районах Крайнего Севера и
трудится там на вахте, - для вахтовиков стаж работы при выходе на пенсию
будет учитываться так же, как для тех, кто просто там проживает и трудится?Мы передали эти полномочия субъектам, я считаю, правильно. Хочу привести
пример: в Красноярском крае звание "Ветеран труда" мы придумали ещё в 2001
году. Без всяких наград, потому что мы знаем, как порой давали эти награды.
Люди, которые отработали по пятьдесят лет, не имели в то время никакого
звания "Ветеран труда". Мы придумали, что те, кто проработал свыше пятнадцати
лет от стажа, требуемого для назначения пенсии, мужчины и женщины (женщины -
тридцать пять лет, мужчины - сорок лет), они уже являются ветеранами
Красноярского края, и у них есть эти льготы. Хочу вам сказать, что это люди
все в возрасте, миграции с их стороны нет, они живут в крае, они там
признаны. Считаю, что мы сделали правильно, когда передали это на уровень
субъектов. Они работали именно в этом крае, и они ветераны этого края.
Поэтому здесь не надо создавать какую-то трагедию. Каждый субъект у себя сам
определяет, кого считать ветераном. Не обязательно иметь какие-то награды,
люди все трудились, все создавали базу у нас в России.Уважаемые коллеги, законопроект, который вынесен на ваше рассмотрение,
подготовлен в целях повышения гарантий реализации пенсионных прав. На
сегодняшний день отсутствует обязательный срок представления сведений
страхователем об уволенных в связи с ликвидацией и снятием с учёта. Это
приводит к задержкам представления документации. Предлагается определить срок
представления сведений: не позднее одного месяца с даты принятия решения о
ликвидации и снятии с учёта. В случае применения процедуры банкротства
указанные сведения также представляются в течение одного месяца с момента
составления конкурсным управляющим отчёта о результатах проведения
конкурсного производства. Данное нововведение даёт возможность
соответствующим органам Пенсионного фонда России контролировать представление
страхователями сведений о застрахованных лицах, а в случае нарушения срока
подачи документов привлекать к административной ответственности.



Правительство Российской Федерации в своем официальном отзыве на проект
федерального закона отмечает, что при подготовке поправок к законопроекту
следует рассмотреть вопрос о целесообразности внесения соответствующих
уточнений в федеральные законы "Об обязательном пенсионном страховании в
Российской Федерации", "О государственной регистрации юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей" и "О несостоятельности (банкротстве)".



Андрей Викторович, я призываю правительство к сотрудничеству. Надо доработать
ко второму чтению.



Спасибо за внимание.Любовь Константиновна, по пункту 4 я, Кармазина, и Васильев голосовали за.Данная законодательная инициатива не может быть поддержана, Комитет
предлагает ее отклонить.Вот суть этой поправки. У меня всё.Скажите, пожалуйста, вот уровень инфляции у нас определен на следующий год в
7,5 процента, а почему же пенсию вы проиндексировали только на 6 процентов, и
только базовую часть пенсии, страховую часть вы вообще не тронули? Это первый
вопрос.



Второй вопрос: скажите, пожалуйста, что собирается делать Пенсионный фонд по
отношению к пенсионерам-северянам, у которых пенсия составляет 45-50
процентов от прожиточного минимума, а по России, вы сказали, - 104,9
процента? Какие меры поддержки вы собираетесь осуществить в отношении
пенсионеров-северян?



И третий вопрос...Уважаемые коллеги, сегодня у нашего президента Владимира Владимировича Путина
день рождения. Позвольте от всех нас поздравить его с днем рождения, пожелать
ему крепкого здоровья, удачи и совместной работы с нами.Законодательное Собрание Красноярского края выходит с предложением о
понижении этого штрафа - от полутора до двух с половиной минимальных размеров
оплаты труда. Напомню, что сегодня это 100 рублей для исчисления штрафа, так
у нас по Кодексу об административных правонарушениях.



Вот суть поправки.Владимир Анатольевич, ничтожно мало выделено средств на переселение граждан
из районов Крайнего Севера по сравнению с прошлым годом. Программа эта не
выполняется, недофинансировано свыше 2 миллиардов. Скажите, пожалуйста, какие
меры предпринимаются вашим министерством для того, чтобы эту проблему решить?
Если такими темпами будут выделяться средства, то необходимо сто пятьдесят
лет для того, чтобы переселить пенсионеров, инвалидов, проживающих в районах
Крайнего Севера.Уважаемый Андрей Михайлович, уважаемый коллега, вы огласили заключение нашего
комитета и обратили внимание, что как бы в стороне у нас остались Пенсионный
фонд, Фонд социального страхования. Я думаю, ко второму чтению мы это
урегулируем. Но вопрос мой следующий. Не считаете ли вы возможным, так как вы
являлись соавтором при написании Налогового кодекса, отменить вообще единый
социальный налог в связи с тем, что с 98-го года принят закон о
персонифицированном учете страхователей пенсионных взносов? Там они
называются "взносы", а источник зачисления этих взносов - налог, получается
нестыковка. И вообще по сути это не налог, а взнос, потому что сейчас каждый
пенсионер зарабатывает себе пенсию из страховых взносов. Нужно назвать их
просто "страховые взносы" в эти фонды. Знаю, что не по теме, но...



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, так как данная поправка вносилась в 2003 году и имела
временной характер, на сегодня она утратила свою актуальность. Поэтому я
предлагаю отклонить данный законопроект.Уважаемые коллеги, я считаю, что в таком виде законопроект не может быть
принят. Во-первых, он расширяет круг лиц без учета накопленной эффективной
дозы облучения. Это будет несправедливо по отношению к тем лицам, которые
работали по устранению этой аварии и которые проживали там на момент аварии.
Это первое.



Второе. Законопроект предлагает распространить льготы и компенсации на лиц,
достигших восемнадцатилетнего возраста, являющихся потомками. При этом
законопроект не уточняет, кто относится к данной категории граждан, поэтому
данным законопроектом невозможно будет воспользоваться и реализовать это
право. Просто льготники не смогут реализовать свое право. Такого понятия нет
- "потомки". Сегодня вот по данному вопросу потомки, завтра придут - по
Куликовской битве, послезавтра придут - по Бородинскому сражению. Считаю, что
в таком виде мы, законодатели, не должны принимать закон.



И третье. Финансово-экономическое обоснование приводится только по Курганской
области. Мы - законодатели федерального уровня. Я хочу напомнить, что, когда
летом мы принимали 122-й закон, правительство, представив свои расчеты,
говорило, что у нас двенадцать миллионов льготников (на сегодня это
четырнадцать миллионов). И я убеждена более чем на 100 процентов, что здесь
не всё просчитано. Эти граждане проживают не только в Курганской области, они
проживают по всей России. Поэтому данный законопроект вот в таком виде нельзя
принимать.С 1 января 2006 года вступает в силу Федеральный закон от 6 октября 2003 года
№ 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации", установивший формы организации местного самоуправления в
Российской Федерации.



Реорганизация местного самоуправления и введение в действие указанного
федерального закона сделают невозможным сохранение существующих на
сегодняшний день некоторых моделей организации местного самоуправления -
единых муниципальных образований, таких, например, как город Норильск и
Северо-Енисейский район.



Между тем формирование таких моделей в условиях Сибири и Крайнего Севера
имеет свою историю. Так, например, территория Норильского промрайона
создавалась под гигант советской металлургии - горно-металлургический
комбинат "Норильский", что определило единый хозяйственный уклад территории и
инфраструктуру местных государственных и муниципальных учреждений и
организаций единого муниципального образования город Норильск, имеющих
целостную систему жизнеобеспечения. Экстремальные природно-климатические
условия Сибири и Крайнего Севера ведут часто к возникновению чрезвычайных
ситуаций, при ликвидации которых необходимы быстрые и слаженные действия,
возможные только при концентрации власти в едином центре. Реорганизация
подобных единых муниципальных образований и образование отдельных поселений
могут явиться толчком к дисбалансу властных и финансово-бюджетных отношений
внутри территории, резонанс которого скажется на социально-экономической
стабильности соответствующего региона.



Внесение предлагаемого изменения в федеральный закон номер 131 позволит
сохранить социально-экономическую и территориальную целостность ряда единых
муниципальных образований в Российской Федерации с учетом мнения их
населения.



Всё.Уважаемые коллеги ? я обращаюсь как раз к коллегам из Краснодарского края, ?
вы очень хорошо подметили, что у вас примерно пятьдесят на пятьдесят частных
оздоровительных учреждений и бывших государственных, или акционерных. Это
очень хорошо, что в Краснодарском крае, где нет трубы, где нет полезных
ископаемых, люди смогли найти работу у этих работодателей, тем самым они
пополняют бюджет. Это первое.



Второе. Если трудно будет Краснодарскому краю в связи с какими-то кассовыми
разрывами, ? я напомню, что, принимая бюджет и Бюджетный кодекс, мы
предусмотрели бюджетные кредиты, ? и если губернатор выйдет с обоснованием,
что ему необходим на кассовый разрыв бюджетный кредит, то ему дадут.



К сожалению, кредит не дадут малому бизнесу. И мы с вами знаем, что в бюджете
мы предусмотрели такую же программу и для малого бизнеса, но ее еще никто не
расписал. Мы предусмотрели средства на развитие малого бизнеса, но до сих пор
его нет, и дай бог, чтобы появился он к маю. И успеют ли они взять кредиты по
этой программе или нет, мы не знаем.



Поэтому я предлагаю данный законопроект отклонить.Уважаемые коллеги, проблема, которую поднял законодательный орган Томской
области, действительно есть. Я напомню, что все, кто проживает за Уралом,
платят в Пенсионный фонд, вернее, платили до новой системы пенсионного
обеспечения, вступившей в действие с 1 января 2002 года, страховые взносы в
том числе и с районных коэффициентов. По старому закону применялся
коэффициент, связанный с местом проживания. Мы проблему решили частично как
раз для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, а все
остальные ? по той системе, которая для всей России. Мало того, посмотрите,
каковы их средний заработок по отношению к средней заработной плате по
России, страховые взносы в Пенсионный фонд, ? они намного выше, чем в
европейской части, чем в южной части. Я считаю, что правительству над этим
вопросом действительно нужно работать (я согласна с Емельяновым) либо, так
сказать, отодвинуть соотношение тем гражданам, которые уже не работают после
2002 года. Проблемы тех, кто сейчас работает, решаются новым законом, а это
касается как раз старшего поколения, которое строило в Сибири базовые
предприятия. И вот правительству (просто говорю для протокола, пусть это
будет в стенограмме) нужно садиться и работать: эти граждане действительно
выброшены, пенсия ниже прожиточного минимума, ? наверное, это неправильно.Уважаемые коллеги, рассмотрев проект федерального закона "О внесении
дополнения в статью 212 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации", комитет отмечает, что законопроектом предусматривается
освобождение от обложения налогом на доходы физических лиц суммы экономии на
процентах за пользование заемными средствами, полученными физическими лицами
на льготных условиях для строительства (приобретения) жилого дома или
квартиры в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также
распространение действия вновь устанавливаемой нормы на правоотношения,
возникшие с 1 января 2001 года.



Внесение указанного законопроекта обусловлено необходимостью
совершенствования отдельных положений главы 23 "Налог на доходы физических
лиц" части второй Налогового кодекса Российской Федерации, поскольку, по
мнению авторов, в процессе ее применения сложилась противоречивая ситуация с
налогообложением доходов в виде материальной выгоды, полученной физическими
лицами от предоставления государственных беспроцентных ссуд. Относясь с
пониманием к озабоченности авторов рассматриваемого законопроекта, комитет
тем не менее не считает возможным поддержать законопроект по следующим
основаниям.



Во-первых, следует отметить, что в рамках рассмотрения пакета законопроектов,
направленных на формирование рынка доступного жилья, Государственная Дума уже
приняла решения, которые фактически решают проблему, на устранение которой
направлена законодательная инициатива Волгоградской областной Думы. В
частности, с 1 января 2005 года внесены изменения в статьи 220 и 224
Налогового кодекса, в соответствии с которыми предусмотрена норма, что по
заемным средствам и кредитам, если есть материальная выгода, понижается
ставка с 35 процентов до 12 процентов. Кроме того, в статью 220 внесены
изменения, в соответствии с которыми заемные средства не только по ипотечному
кредитованию принимаются к вычету из налогооблагаемой базы, но и по
кредитованию любых кредитных и иных организаций. Как понимать эту норму? Если
в любом банке берется кредит, то он принимается к вычету из налогооблагаемой
базы. Кроме того, может выделить организация, субъект экономический ссуду по
ставке меньше, чем ставка рефинансирования, тогда эта ссуда также будет
приниматься к вычету. И материальная выгода будет облагаться всего в размере
13 процентов.



Поэтому комитет предлагает не рассматривать данную законодательную
инициативу, так как налоговое законодательство мы с вами приняли 7 августа в
окончательном варианте, закон уже одобрен Советом Федерации, подписан
президентом.



Я только вам еще напомню, что, кроме названных улучшений налогового
законодательства, если приобретается жилье недостроенное либо без отделки,
расходы тоже принимаются к вычету, это новелла. Кроме того, с 1 января не
нужно ссудозаемщику, физическому лицу, ходить в налоговый орган, можно
представить документы в бухгалтерию, будет производиться налоговый вычет по
представлении документов. Всё. Если есть вопросы, пожалуйста.Уважаемые коллеги, я прошу всех проголосовать за данный законопроект, потому
что те средства, которые сегодня выделены в этом бюджете по территориям, по
субъектам, на сбалансированность, если мы затянем с принятием закона, просто
не дойдут до регионов. Ситуация очень сложная. Я думаю, что мы должны
проголосовать и дать возможность Минфину оперативно направить деньги в
регионы.По поправке 250 прошу добавить авторов: Пивненко, Комарова, Басыгысов, Пехтин
и Кармазина. Такая поправка есть, почему-то нас нет в числе авторов.Уважаемые коллеги и приглашенные! Позвольте мне доложить поправки
Законодательного Собрания Красноярского края, изложенные в проекте
федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О
трудовых пенсиях в Российской Федерации".



Поправки предусматривают, первое, применение районного коэффициента к базовой
части трудовых пенсий для граждан, проживающих в районах, в которых решениями
органов государственной власти СССР или федеральных органов государственной
власти Российской Федерации были установлены районные коэффициенты к
заработной плате, и, второе, увеличение на районный коэффициент при оценке
пенсионных прав граждан минимальной суммы трудовой пенсии, предельного
расчетного размера трудовой пенсии, установленного в размере 660 рублей, и
применение повышенного отношения среднемесячного заработка застрахованного
лица к среднемесячной заработной плате по России для проживающих на
территориях, в которых к заработной плате установлены районные коэффициенты,
помимо районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, с 1,2 до 1,3.
Согласно финансово-экономическому обоснованию на реализацию закона в 2004
году потребовалось бы дополнительных 32,2 миллиарда рублей.



Вопрос увеличения базовой части трудовой пенсии лицам, проживающим в районах
Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, уже решен вами в предыдущей
Думе 154-м федеральным законом от 29 ноября 2003 года, и с 1 января 2004 года
такой коэффициент применяется.



В соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О
трудовых пенсиях в Российской Федерации" базовая часть трудовой пенсии,
гарантированная государством, установлена в едином размере для граждан,
проживающих в разных климатических условиях. В то же время условия проживания
пенсионеров и их прожиточный минимум различны. Граждане, работающие и
проживающие на территориях, в которых были установлены районные коэффициенты
к зарплате, уплачивают в федеральный бюджет единый социальный налог, за счет
которого финансируется выплата базовой части пенсии, из суммы выплачиваемого
к заработной плате районного коэффициента. В то же время размеры пенсий таких
граждан оказались ниже прожиточного минимума, что поставило их в неравное
положение по сравнению с пенсионерами, работающими и проживающими в других
регионах России.



Предлагаемое законопроектом применение повышенного отношения среднемесячного
заработка застрахованного лица к среднемесячной заработной плате в Российской
Федерации при оценке пенсионных прав лиц, проживающих на территориях, в
которых были установлены районные коэффициенты к заработной плате, помимо
районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, будет
распространяться на территории девяти субъектов Российской Федерации и также
направлено на обеспечение соотнесения уровня жизни пенсионеров этих районов с
уровнем жизни проживающих в других, более благоприятных по условиям
проживания территориях страны. Согласно статистическим данным на конец
второго квартала 2003 года, среднемесячный размер пенсии в целом по
Российской Федерации составлял 90,8 процента к величине прожиточного минимума
пенсионера, в Тамбовской — 124,1, в Псковской — 122,1, в Орловской области —
115,2 к величине прожиточного минимума в данных субъектах Российской
Федерации. В Красноярском крае это отношение составило 91,6, в Приморском
крае — 72,9, в Республике Бурятия — 88,4.



На проект закона поступило двадцать восемь отзывов законодательных
(представительных) органов государственной власти субъектов Российской
Федерации. Из них в восемнадцати законопроект поддерживается, пять субъектов
замечаний и предложений не имеют, пять — против. От исполнительных органов
госвласти субъектов Российской Федерации поступило сорок пять отзывов. Из них
в шестнадцати законопроект поддерживается, в четырех замечаний и предложений
не имеется и двадцать пять субъектов высказались против. Согласованные отзывы
поступили из шести регионов.



Уважаемые коллеги, данный проект федерального закона разработан в целях
дальнейшего повышения уровня пенсионного обеспечения граждан, проживающих в
более суровых климатических условиях. Всё у меня.Фарида Исмагиловна, я соглашусь с вами по поводу того, что есть, наверное,
юридико-технические неточности в этом законе, но не могу согласиться со
второй вашей формулировкой, по сельской местности, по закрытым
административным образованиям либо по Северу, где были
предприятия-монополисты, у которых была вся социальная инфраструктура, в том
числе и детские дошкольные учреждения. После акционирования детские
дошкольные учреждения передавались в муниципальную собственность. Люди
проработали по двадцать четыре года, один год не доработали, в результате они
не могут получить трудовую пенсию за выслугу лет. Поэтому я считаю, что, если
сейчас нельзя по юридико-техническим причинам проголосовать, давайте тогда в
комитете посмотрим, что можно сделать для того, чтобы люди этой профессии
могли выйти на пенсию. Я считаю, это... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я предлагаю прения прекратить, проголосовать против данной
законодательной инициативы. А те вопросы, которые поднимаются коллегами
здесь, в Думе, имеют место быть, но для их решения нужны не налоговые
преференции, а должна быть государственная программа в этом деле, созданная
вместе с субъектами Российской Федерации, которым нужна поддержка развития
виноградарства и виноделия. Вот у меня и всё, предлагаю отклонить.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам поддерживает законопроект и
считает, что его основные положения направлены на расширение прав субъектов
Российской Федерации в рамках межбюджетного регулирования для обеспечения
более эффективного выравнивания бюджетной обеспеченности муниципальных
образований, создают дополнительные стимулы органам местного самоуправления
для развития налоговой базы на соответствующей территории. Однако необходимо
отметить, что установление дифференцированных нормативов отчислений от всех
налогов, заменяющих дотации на срок не менее чем три года, является
нецелесообразным, поскольку экономическое положение субъектов Российской
Федерации и муниципальных образований может меняться в течение финансового
года, тем более что представленным законопроектом предполагается
распределение дотаций законом субъекта Российской Федерации ежегодно. По
мнению комитета, в результате такой замены может произойти снижение объема
средств, поступающих в местные бюджеты, при условии неизменности и особенно
при уменьшении налоговой базы муниципальных образований. В этой связи
представляется возможным корректировать дифференцированные нормативы
ежегодно. Введение дифференцированных нормативов от налога на доходы
физических лиц в местные бюджеты целесообразно осуществлять исходя из
критерия, устанавливаемого законом субъекта Российской Федерации для
выравнивания бюджетной обеспеченности муниципальных образований.



Уважаемые коллеги, на законопроект поступили отзывы от сорока одного
субъекта, тридцать пять из них - положительные. Комитет поддерживает данный
законопроект, и мы просим вас проголосовать за него, принять в первом чтении.Поправку 11 прошу вынести на отдельное голосование.Уважаемый Борис Вячеславович, я очень прошу 23-й вопрос поставить после
14-го.Я считаю, нужно поддержать комитет и отказать в поддержке данной
законодательной инициативы, потому что это создаст еще большее неравенство
для очередников. То есть призываю голосовать за решение комитета, поддержать
комитет.Уважаемые коллеги, примерно такой же законопроект мы рассматривали в апреле и
тогда тоже его отклонили, там была юридико-техническая правка. Сегодня и
Люблин пояснил, и другие выступающие сказали, что там именно
юридико-техническая правка. Я думаю, наверно, мы не можем принимать закон,
который, если мы его примем, работать не будет. И вместе с тем я предлагаю
присоединиться к группе Морозова — мы с вами тогда создавали согласительную
комиссию по данной проблеме — и в этой согласительной комиссии конкретно
предложить это именно тем людям, которые выработали такой стаж до введения
нового закона. Я думаю, это будет справедливо по отношению к тем людям,
которые уже отработали. Но это можно сделать только в согласительной
комиссии. Вот такое предложение.