Уважаемый Борис Вячеславович, мы готовы перенести, но тогда уже на следующую
пленарную неделю, в связи с тем что будет рассматриваться бюджет. И хочу
отметить: я не знаю, о каком соглашении говорит Нина Александровна, но если с
Соединёнными Штатами Америки, то оно подписано 13 июля 2011 года. У нас два
соглашения по международному усыновлению, с Италией и с Америкой.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Автор, в общем-то,
прочитал почти полностью заключение Комитета по вопросам семьи, женщин и
детей. Мы действительно предлагали ввести механизм возврата этих средств, так
как это дополнительная гарантия, которую государство даёт. И закон временный,
то есть он действует до 2016 года, это тоже основание для того... В данном
случае мы пока не знаем, будет ли продлена эта дополнительная гарантия. И мы
в предложенном авторами законопроекте не увидели механизма возврата средств в
Пенсионный фонд, дальше эта дополнительная гарантия будет использоваться
семьёй в целях, которые уже прописаны.



Есть ещё один момент. Нужно не забывать, что действие материнского капитала
наступает с момента рождения второго ребёнка. И в данном случае в неравных
условиях оказывается семья с ребёнком-инвалидом, в которой один ребёнок, - не
могут они воспользоваться дополнительной гарантией, хотя имеют те же права и
те же основания.



Очень сложный законопроект мы рассматриваем, потому что, с одной стороны, это
проблема острая и мы все понимаем, что необходимо её решать, а с другой
стороны, мне бы хотелось обратить ваше внимание на то, что стоимость
высокотехнологичных операций и реабилитации, которая необходима, намного
превышает средства материнского капитала.



И вот сегодня мне бы хотелось ещё раз с трибуны Государственной Думы
обратиться к Правительству Российской Федерации, к Росздравнадзору с
вопросом: почему сегодня нас не слышат, когда мы говорим о тех тендерах, о
тех закупках высокотехнологичного оборудования, аппаратов, имплантатов,
препаратов, которые необходимы этой категории, когда мы даём полный анализ
того, что необходимо, реальную стоимость всего этого и перечень тех фирм,
которые работают на территории России, и почему очень часто мы получаем
некачественные имплантаты, которые отозваны по всему миру, и даже Украина от
них отказалась, а нашим детям их ставят?



Вопрос, который сегодня стоит перед нами, он, наверное, останется, потому что
не решается этим законопроектом. Это вопрос не только ко всем нам, но прежде
всего к правительству. Эта проблема есть, и её надо как-то решать. Пускай это
будут квоты, которые выделят минздрав и правительство, пускай это будут
дополнительные гарантии. К сожалению, данный законопроект эту проблему не
решит, а только породит ещё ряд негативных моментов в части неравных
возможностей у людей этой категории.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я сразу обращусь к палате с просьбой, если можно, вопросы
18 и 19 рассмотреть, потому что мы ещё с весны их переносили, и если вы
поддержите, то доклад буквально будет очень недолгим.В данном случае мы выступаем за то, что нужно подготовить семь нормативных
подзаконных актов, которые должны вступить в силу для обеспечения механизма
реализации закона.



Спасибо.Уважаемая Нина Александровна, мы обсуждали это на заседании комитета. Говоря
о Гаагской конвенции, нужно подчёркивать, что это не Гаагская конвенция 93-го
года, а это гражданско-правовые отношения, которые регулируют отношения по
международному похищению детей. Мы с вами тем законопроектом, который сегодня
рассматриваем в третьем чтении, приводим в порядок национальное
законодательство, а здесь регулируем международное законодательство
ратификацией, о которой мы говорим. Ратификация будет в повестке на май, а
сегодня мы рассматриваем наш законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу перенести рассмотрение
пункта 23 и не ставить его на пятницу по просьбе Останиной Нины
Александровны. В связи с тем что повестка среды и пятницы настолько
перегружена, просим перенести законопроект на февраль. Никакой необходимости
в его рассмотрении и в решении нет, потому что он прямо нарушает права детей
на усыновление.



Спасибо большое.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект предлагает
внести изменения в закон "О дополнительных мерах государственной поддержки
семей, имеющих детей". Речь идёт о средствах материнского (семейного)
капитала и возможности использовать их на улучшение жилищных условий вне
зависимости от срока, который определён в законе, - до трёх лет, по истечении
которых можно использовать материнский капитал.



Мне хотелось бы обратить ваше внимание на то, что мы с вами очень часто
обсуждали этот вопрос: нужно ли убирать эти три года - и говорили, что нет,
нельзя. Почему? Потому что это партнёрство государства и семьи, и здесь очень
важно, что семья воспитывает ребёнка, семья заботится о нём, а государство
даёт эту дополнительную меру поддержки.



Но мне хотелось бы обратить также ваше внимание, что само право в законе
использовать материнский (семейный) капитал на улучшение жилищных условий
предусмотрено. А с 1 января 2009 года мы с вами дали возможность не ждать три
года, а использовать материнский (семейный) капитал на улучшение жилищных
условий - на оплату процентов по ипотечным кредитам, то есть если семья уже
приобрела жильё, то действительно может не ждать, когда исполнится ребёнку
три года.



В данном законопроекте, который нам представлен сегодня, есть несоответствия.
Я не буду перечислять вам эти статьи. Согласно пункту 1 статьи 83 Бюджетного
кодекса (мы все знаем, о чём там говорится) не представлены расчёты и не
указаны источники дополнительного финансирования. Приведу только одну цифру,
чтобы не задерживать внимание коллег, потому что все понимают, о чём идёт
речь (мы с вами и сами неоднократно говорили о том, что материнский капитал
работает, но это должно быть чётко проведено законодательно): 88,4 процента
граждан сегодня подали заявления на использование материнского (семейного)
капитала для улучшения жилищных условий. Вдумайтесь в эту цифру.



К законопроекту, который нам предлагают, не представлены обоснования, не
указаны источники финансирования. Соответственно, мы понимаем, что данные
обязательства просто не будут исполнены. В 2010 году все обязательства по
материнскому капиталу государством будут выполнены, и каждое поданное
заявление вовремя рассмотрено, финансирование осуществляется.



В данном случае комитет не поддерживает принятие этого законопроекта, потому
что все нормы учтены законодательством, которое сегодня работает.



Спасибо.Уважаемые коллеги, позвольте мне продолжить.



Проект федерального закона направлен на законодательное закрепление положений
Указа Президента Российской Федерации "Об Уполномоченном при Президенте
Российской Федерации по правам ребёнка". Законопроектом вносятся изменения в
девять законодательных актов Российской Федерации в части предоставления
данному должностному лицу полномочий для эффективной реализации стоящих перед
ним задач с одновременным установлением обязанности государственных органов,
должностных лиц и организаций предоставлять ему информацию и
беспрепятственный доступ в соответствующие органы и учреждения.



Комитет по вопросам семьи, женщин и детей поддерживает концепцию данного
законопроекта и считает, что разработка и принятие соответствующей
нормативно-правовой базы отвечает международным обязательствам России по
выполнению Конвенции о правах ребёнка.



Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что в заключительных
замечаниях Комитета ООН по правам ребёнка к третьему периодическому докладу
Российской Федерации о выполнении Конвенции о правах ребёнка особо
подчёркивалась необходимость создания федеральной и региональной систем
деятельности уполномоченных по правам ребёнка. Поэтому комитет считает
целесообразным дополнить законопроект новой статьёй, предусматривающей
внесение изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в
Российской Федерации" в части законодательного регулирования деятельности
уполномоченных по правам ребёнка в субъектах Российской Федерации.



Также комитет работал с регионами. Мы получили из всех регионов, которые нам
ответили, только положительные отзывы. Все комитеты-соисполнители дали
положительные отзывы. Комитет рекомендует законопроект к принятию.



Спасибо большое за внимание.Добрый день, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что обеспокоенность общества
тем, что происходит с детьми, конечно, мы все понимаем и разделяем. В
обществе действительно сегодня переживают за то, что происходит с детьми.
Чужих детей не бывает, и неважно, кто усыновил этого ребёнка - российский
гражданин или иностранный. С этого мне хочется начать, и хочу вернуться к
истории полуторалетней давности, когда на этой же трибуне я стояла и когда мы
отклонили, не поддержали постановление, о котором сегодня Нина Александровна
сказала. Так вот, я хочу сказать: слава богу, что мы тогда его не приняли,
потому что буквально через несколько месяцев был подписан первый договор, к
которому мы все так долго шли, - договор с Италией. Сейчас на очереди девять
стран, которые хотят подписать такой договор.



Что касается конкретно этого постановления. Комитет по вопросам семьи, женщин
и детей просит отклонить данное постановления, и объясню почему. Здесь
говорилось о юридических аспектах. Я хочу поблагодарить сегодня наше Правовое
управление, хочу поблагодарить своих коллег по комитету, которые очень много
работают, и хочу поблагодарить Министерство образования и науки, в рабочую
группу которого я вхожу. 29-го числа в МИДе было первое совместное с
американской стороной совещание о положениях договора, которые 12-го числа в
рамках консульских консультаций будут рассматриваться в отдельном поле, то
есть будет обсуждаться эта тематика отдельно. И дальше мы будем работать в
составе этой рабочей группы по согласованию тех позиций разногласий, которые
будут иметь место.



Мы очень чётко высказали свою позицию. И сразу хочу сказать, что именно на
этой встрече я, как представитель Государственной Думы, как представитель
Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, сказала о
том, что в Государственной Думе, в нашем комитете подготовлен законопроект по
изменению законодательства, если такой договор не будет подписан. Мы первые,
кто внесёт предложение о запрете на усыновление, если мы не найдём общих
позиций с американской стороной, для того чтобы этот договор был подписан как
можно раньше. Здесь сидят представители министерства, они присутствовали, они
знают прекрасно нашу позицию. И все знают, что в комитете этот законопроект
есть. И вы тоже, Нина Александровна, знаете.



Так вот, что касается юридического момента, того, почему мы не поддерживаем.
Комитет дал чёткое заключение. Приостановление усыновления иностранными
гражданами, в том числе и гражданами Соединённых Штатов Америки, российских
детей возможно только путём внесения изменений в Семейный кодекс Российской
Федерации либо путём принятия федерального закона о приостановлении действия
пункта 4 статьи 124 Семейного кодекса. А также согласно Федеральному
конституционному закону от 17 декабря 1997 года "О Правительстве Российской
Федерации" Председатель Правительства Российской Федерации не имеет
полномочий по приостановлению усыновления иностранными гражданами детей,
являющихся гражданами Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, данное постановление действительно является просто
очередным криком (не я это сказала) и возможностью показать, что мы
переживаем за жизнь детей. Мы переживаем за жизнь детей, поэтому мы работаем
сегодня с теми странами, которые осуществляют это усыновление, и стараемся
как можно быстрее заключить двусторонние договора.



Уважаемые коллеги, я прошу не поддерживать данное постановление.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят
в первом чтении 4 декабря 2009 года. Напомню кратко суть законопроекта.
Законопроектом предлагается предоставить Федеральной миграционной службе
России право запрашивать необходимую информацию из органов ЗАГС, которая
позволит установить гражданство лица, предполагаемого к реадмиссии в
Российскую Федерацию, что будет способствовать успешной реализации
международных договоров Российской Федерации о реадмиссии.



Ко второму чтению к законопроекту поступила одна поправка: предлагается
изменить название законопроекта. Комитет просит поддержать. У Правового
управления замечаний юридико-технического и лингвистического характера по
законопроекту не имеется.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект существенно
снижает объём предоставленных комиссиям по делам несовершеннолетних и защите
их прав полномочий в сфере профилактики безнадзорности и правонарушений.



Что я хочу отметить? В своей же пояснительной записке авторы пишут, что
предлагают вернуться к старым нормам, устаревшим, утверждённым указом
Президиума Верховного Совета РСФСР от 1967 года. На самом деле с введением
Федерального закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и
правонарушений несовершеннолетних" этот указ не перестал работать, он
работает и сегодня на территории Российской Федерации в части, не
противоречащей закону.



Второй момент, который был отмечен, - предложено понятие "категории семей". В
федеральном законе уже предложено понятие - это "семьи, находящиеся в
социально опасном положении".



И Правительство Российской Федерации, и Правовое управление Аппарата
Государственной Думы, и Комитет Государственной Думы по вопросам семьи,
женщин и детей предлагают данный законопроект отклонить, в связи с тем что он
в принципе сегодня является уже неактуальным. Я понимаю, что проблема
остаётся, нам действительно нужен банк данных, это действительно важный
момент, но это предмет совершенно другого законопроекта, который должен быть
внесён. Данный вопрос не является предметом этого законопроекта. В Комитете
Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей работает
межведомственная рабочая группа. Все ваши предложения по этому направлению мы
готовы рассмотреть.



Прошу коллег обратить особое внимание на то, что этот законопроект сужает
круг полномочий, которые сегодня имеют эти комиссии.



Спасибо большое.Хочу остановиться только на том, что сегодня в действующем законодательстве
Российской Федерации специальное нормативное оформление вопросов, касающихся
группового выезда из стран в целях отдыха и оздоровления несовершеннолетних
граждан, находящихся в организациях для детей-сирот и организациях для детей,
оставшихся без попечения родителей, пока отсутствует. Представленный проект
федерального закона даёт возможность данные вопросы полностью урегулировать.



Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей и Комитет
Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному
строительству дали положительные заключения. Просим вас поддержать данный
законопроект.



Те поправки, изменения, которые будут предложены нам и уже сегодня поступают,
будут учтены ко второму чтению. Я думаю, мы с вами понимаем, что
законопроект, который мы сегодня рассматриваем, является своевременным и
очень значимым, потому что мы с вами уже неоднократно говорили о защите
интересов наших детей и об их безопасности.



Спасибо.Данный законопроект устраняет несовершенство федерального закона, и его
принятие поможет нам оптимизировать средства, которые идут через
территориальные органы ОМС. Комитет Государственной Думы по вопросам семьи,
женщин и детей поддерживает принятие данного законопроекта и просит
проголосовать за.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что проделана
огромная работа, и коллега Останина об этом сказала - о том, что мы
действительно долго к этому шли. И меня сегодня поражает выступление
Владимира Вольфовича по одной простой причине: автором альтернативного
проекта обращения к правительству наряду с Останиной Ниной Александровной
была коллега Афанасьева из фракции ЛДПР, которая как раз ратовала, призывала
к заключению международных договоров, которые необходимы, чтобы защитить
интересы наших детей. То, что сегодня фракция ЛДПР отказывается голосовать за
эту ратификацию, нас удивляет, потому что ещё недавно коллега Афанасьева была
членом нашего комитета и высказывала твёрдую позицию, потому что если
международное усыновление и должно быть, то оно должно осуществляться именно
через двусторонние договора, через ратификации этих договоров. Конкретно о
том, что сегодня мы с вами проделали огромную работу и получаем результат,
Нина Александровна уже подробно рассказала, и о плюсах, и о минусах, я не
буду это подчёркивать. Я хочу остановиться на самом главном.



Действительно, проделана большая работа, мы много лет шли к этому. Сегодня
эти договора помогут защитить интересы наших детей, и это самое главное.
Приоритетом всё равно является усыновление - форма, которая обеспечивает
ребёнка семьёй. Это не обязанность и не право, это то, к чему мы должны
стремиться. Каждый ребёнок, конечно же, может получить тепло и любовь только
в семье.



Приоритетом законодательства Российской Федерации является усыновление детей
российскими гражданами, но если ребёнок не усыновлён сегодня российскими
гражданами, если не нашлись родители в России, то есть предложение заключить
с иностранцами такой договор, но мы будем знать, что происходит с ребёнком,
он будет находиться под контролем, он будет оставаться гражданином Российской
Федерации. В любом случае государство выступает сегодня гарантом жизни и
здоровья этого ребёнка. Вот в чём смысл этого двустороннего договора и его
ратификации.



И по поводу того, что в перспектике девять стран. У нас в комитете есть
материалы. Соединённые Штаты Америки сегодня тоже хотят сесть за стол
переговоров и заключить двусторонний договор. Мы поддерживаем эту
ратификацию, мы радуемся сегодня, что наши дети нашли защиту в лице
государства, Правительства Российской Федерации. И я предлагаю всем нам
сегодня здраво посмотреть на эти вещи: когда каждый из нас сможет взять
ребёнка, я уверена, что мы это сделаем, но то, что сегодня происходит...
Нашим детям нужна поддержка и защита - это то, о чём мы с вами говорили в
этом зале и очень много спорили. Я на этой трибуне вместе с вами тогда
защищала постановление, обращение к правительству, и тогда были высказаны
сомнения в том, что будут эти двусторонние договора, но они есть, и вот
сегодня мы один из таких договоров ратифицируем.Я предлагаю поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят в первом чтении в 2006
году. Комитет предлагает его отклонить, в связи с тем что он устарел: в 2008
году было создано специальное министерство по молодёжной политике, поэтому
сегодня уже нет необходимости в этом законопроекте, он является неактуальным.
Мы предлагаем этот законопроект отклонить. Создана рабочая группа, она все
нормативные документы, которые сегодня не соответствуют нормам, дорабатывает
по обычной программе, как это и принято. Законопроект устарел, просим
отклонить.На самом деле получено отрицательное заключение, и сейчас в комитете ведутся
согласования, доработка. Мы хотим вынести этот законопроект на рассмотрение
Государственной Думы, чтобы он уже прошёл, и чтобы те позиции, которые мы
можем отстоять, были поддержаны, поэтому на сегодня ведётся работа.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вы знаете, действительно, тема
очень сложная, болезненная. И очень неприятно, что именно на этой теме
пытаются делать пиар люди, которые говорят вроде бы хорошие вещи, но...
Предлагая такой законопроект, они берут на себя огромную ответственность.



Я приведу только четыре конкретных основания, по которым этот законопроект
принимать нельзя. Первое - предлагаемым законопроектом нарушаются все нормы
международного права, все соглашения, заключённые сегодня Российской
Федерацией, что приведёт нас к невыполнению международных обязательств.



Второе. Законопроектом ликвидируется тот механизм, с помощью которого сегодня
осуществляется контроль за условиями проживания детей, усыновлённых
иностранными гражданами, находящихся на их воспитании. Вы говорите, что
контроль этот не действует. Так вот, из шестнадцати случаев летального исхода
детей девять смертей наступило именно при усыновлении, в процедуре которого
агентства не участвовали, это было независимое усыновление, которое вы сейчас
так усиленно лоббируете.



Третий фактор. Это независимое усыновление иностранными гражданами, о котором
вы говорите, без агентств... Как же они, не говоря на русском языке, находят
этих детей, общаются? И какая коррупция должна быть без присутствия
иностранных фирм, адвокатов и переводчиков, вот то, что вы сейчас пытаетесь
сделать?!



Вернёмся к договору, который вы упомянули. Договор, который заключён сегодня
с Италией, предложен другим странам и готовится к ратификации Госдумой в
третьем квартале. Договор является прозрачным, по нему страны берут
ответственность на себя, обязаны взаимодействовать и вести переговоры об
условиях жизни усыновлённого ребёнка, который находится на территории другого
государства.



Давайте не искажать факты, мы 18 марта здесь очень подробно всё это
обсуждали. И я сейчас всех очень прошу: не нужно нагнетать обстановку, нужно
работать для заключения международных двусторонних договоров, которые
полностью решают эту проблему, не нарушая прав ребёнка, а защищая их.



Что касается усыновления в России, у нас положительная динамика: сегодня всё
больше детей усыновляется здесь. Законодательством установлен приоритет: если
ребёнок не смог обрести семью на территории России, только в этом случае он
усыновляется иностранцами, и никак по-другому.



Уважаемые коллеги, я приглашаю вас всех к работе по заключению двусторонних
международных договоров, которые необходимы, а не вот к этому популизму,
который сейчас выражался с трибуны.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просим вас поддержать
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях
прав ребёнка в Российской Федерации". В ходе дополнительных консультаций по
тексту законопроекта мы подготовили поправки. Так как законопроект прошёл
процедуру второго чтения и подготовлен к рассмотрению сегодня в третьем
чтении, просим, руководствуясь частью четвёртой статьи 125 Регламента,
поставить на голосование вопрос о возвращении проекта федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в
Российской Федерации" к процедуре второго чтения.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами все озабочены
ситуацией, которая сложилась в связи с фактами гибели российских детей,
усыновлённых иностранными гражданами и вывезенных за пределы территории
Российской Федерации. Поводом стал трагический случай, который произошёл в
Соединённых Штатах Америки, когда был вынесен оправдательный приговор
гражданину Соединённых Штатов Харисону. Вы все это помните, мы с вами очень
плотно это обсуждали. Мы действительно испытали боль и горечь утраты в связи
с тем, что сегодня такая ситуация имеет место. И наше с вами обращение к
Председателю Правительства Российской Федерации направлено на то, чтобы
ускорить подписание договора с Итальянской Республикой, с которой договор уже
составлен, он есть, и его ратификацию. Договор может стать как бы рамочным
для заключения договоров с Соединёнными Штатами Америки и иными странами,
которые осуществляют усыновление детей из Российской Федерации. Мы считаем
необходимым сегодня ускорить подписание договора с Итальянской Республикой и
его ратификацию, заключить аналогичные договора с Соединёнными Штатами
Америки и другими иностранными государствами. Мы считаем необходимым
подключиться к ускорению именно процесса ратификации этих договоров, что
улучшит положение наших детей, которые останутся гражданами Российской
Федерации по двустороннему договору.



Комитетом Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей дано
положительное заключение. Комитетом Государственной Думы по международным
делам дано положительное заключение на данное обращение. Мы всех вас просим
его поддержать. Я знаю, что к этой ситуации никто из сидящих в зале не
безразличен.



Спасибо.Я думаю, что мы говорим об одном и том же и с Ниной Александровной, и с
коллегами, которые сегодня выступали, - мы говорим о том, чтобы защитить
интересы наших детей. Поэтому мы считаем, что нужно принять первый вариант
обращения, который был предложен, обращения именно об ускорении заключения
двусторонних договоров - я подчёркиваю: по аналогии с договором с Итальянской
Республикой - с другими странами, всеми, кто осуществляет международное
усыновление, и ратификации таких договоров.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Мне хотелось бы вернуться к
самому законопроекту, который предложен, и остановиться на том, что было
сказано и докладчиком, и содокладчиком. Я не понимаю своих коллег, которые
говорят, что этот закон не будет работать, хотя уже сегодня есть результаты в
тех регионах, в которых подобные инициативы были поддержаны, они работают.
Данный законопроект, который предложен, необходим.



И я хочу обратить внимание на самое главное. Все говорят о штрафах родителям,
о которых сейчас даже не шла речь вообще, говорят об ограничении деятельности
задействованных организаций, которые предоставляют доступ к информации
сексуального характера, говорят о вечерних клубах, в которые сегодня наших
детей впускают. Вот как раз будет возможность регулировать отношения с ними:
именно их наказывать, ограничивать их деятельность. В законопроекте приведён
перечень тех моментов, на которые нужно обратить внимание.



Про родителей говорится только... Уважаемые коллеги, в зале сидят родители. Я
хочу задать вопрос: у кого из вас после десяти вечера ребёнок один будет
находиться на улице? Просто поднимите руки те, если есть такие, которые
спокойно спят дома, занимаются делами, находятся на работе, не зная, где их
ребёнок. Я не вижу в зале таких людей. И думаю, что у любого нормального
человека, который своего ребёнка растит, учит, воспитывает и пытается пустить
в жизнь, не будет такой проблемы. Дети, которые остаются после десяти вечера
на улице, - это либо дети, которые имеют проблему в семье биологической, либо
дети, которые не имеют семьи. И это нам поможет их выявить как людей, которых
мы можем спасти и вытащить с улицы, защитить их от того насилия, которое
происходит в семьях. Мы с вами можем помочь биологической семье сохраниться.
И данная мера направлена не на наказание, а на возможность именно выявить
вовремя и помочь. И мне кажется, закон будет работать. Действительно,
двадцать два субъекта показывают статистику, которая сегодня говорит о
снижении преступлений против наших с вами детей. Этот закон направлен на
защиту интересов ребёнка, это самое главное, что в этом законе.



Да, может быть, это начало, но это одно из самых позитивных начал! И дальше
те законопроекты, которые сегодня уже внесены в Государственную Думу, будут
работать системно. Вот это система.



Если вспомнить историю, о которой мы так много сегодня говорим, то в СССР,
откуда все мы с вами родом, было положение, что после девяти вечера
милиционер проверял документы у ребёнка, который находился на улице один, и
устанавливалось, почему этот ребёнок находится без сопровождения педагога или
без родителя.



И последнее, что мне хотелось бы сказать. Уважаемые коллеги, мы сегодня с
вами здесь говорим о самом главном - о наших детях, и этот закон направлен на
защиту детей. Поэтому всё, что мы с вами предлагаем, что хотим улучшить, -
это только плюс. Давайте признаем, что данный законопроект поможет нашим
детям остаться здоровыми и психически, и духовно, и физически.



По поводу того, что этим детям не оказывается никакая поддержка. Сегодня при
президенте существует Фонд поддержки детей, оказавшихся в трудной жизненной
ситуации, который прекрасно работает. Вчера состоялся "круглый стол", на
котором выступали и от МВД, и от следственных органов, по проблеме насилия
над детьми. Так вот, статистика говорит, что именно органы МВД сегодня
поддерживают ограничение пребывания детей в вечернее время суток на улице. И
вторая сторона - это, конечно, сокращение преступлений самими
несовершеннолетними (цифры, которые имеются, представлены вам, я их не
оглашаю). Я просто хочу обратить внимание на суть данного законопроекта:
здесь никто не пытается наказывать родителей, здесь пытаются защитить детей.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
вопросам семьи, женщин и детей рассмотрел проект федерального закона о
материнском капитале. Комитет был определён ответственным за прохождение его
в Государственной Думе ещё в 2006 году и все эти годы плотно работал по этому
законодательству, в том числе 10 апреля 2008 года были проведены
парламентские слушания. Ряд вопросов, касающихся материнского капитала,
сегодня уже решён. Принятие данной законодательной инициативы в условиях
экономического кризиса, безусловно, очень актуально. Хотелось бы сказать
только об одном дополнении - о внесении в постановление Правительства
Российской Федерации номер 862 дополнения, что материнским капиталом, который
пойдёт на погашение кредита по ипотеке, может воспользоваться законный
супруг. Чаще всего эти ипотечные кредиты и залоги оформлены, конечно же, на
мужей женщин, которые находятся в отпуске по уходу за вторым и третьим
ребёнком.



Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей данный
законопроект поддерживает, считает его актуальным и своевременным и просит
коллег поддержать принятие данного законопроекта.Данный законопроект комитетом рассматривался, ещё когда он был только
представлен депутатом Савенко. Мы много работали с министерствами и с
правительством, и, действительно, сначала на него было отрицательное
заключение. Сегодня мне хочется сказать слова благодарности и правительству,
и Минздравсоцразвития, которые нашли возможность не просто рассмотреть данный
законопроект с точки зрения возможности его принятия, Минздравсоцразвития
даже нашёл источник финансирования в пределах бюджетных ассигнований,
предусмотренных в федеральном бюджете министерству на цели предоставления
субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации, в связи с чем
дополнительных средств из федерального бюджета не потребуется.



Комитет просит поддержать данный законопроект. И просим обратить внимание,
что в зале была роздана поправка: в связи с социальной значимостью данного
законопроекта мы просим депутатов до 22-го числа представить свои поправки, и
мы сможем - это Регламентом Государственной Думы, статьёй 119, пункт 5,
предусмотрено - рассмотреть проект в более короткие сроки, чем тридцать дней.



В Государственной Думе данный законопроект поддержали, и обращаются к нам с
альтернативной инициативой субъекты Российской Федерации, список этих
субъектов приложен в нашей поправке, не считаю нужным сейчас перечислять
всех, чтобы не отнимать время, потому что с поправкой вы все ознакомились.



Считаем законопроект нужным, необходимым, просим вас поддержать.



Спасибо.Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Мне бы хотелось
начать с тех парламентских слушаний, которые были проведены. Мы 10 декабря
2007 года провели парламентские слушания, где этот вопрос был поставлен, и
предложили разослать резолюцию с таким предложением в регионы. Мы получили
ответы из регионов - у вас имеются на руках все материалы и таблица. Я
буквально кратко попробую объяснить позицию комитета. Почему мы всё-таки
приняли решение, что этот законопроект нужно отклонить? Потому, что для этого
есть объективные данные.



Первое. Мой коллега только что сказал о том, что в 2008 году выделено 4,1
миллиарда рублей, в 2010 году этот объём будет увеличен до 5,7 миллиарда
рублей.



Второе. Эти средства сбалансированы в зависимости от возможности лечебных
учреждений оказывать определённый объём высокотехнологичной помощи
соответствующих видов, от коечной мощности лечебных учреждений, а также от
наличия квалифицированных специалистов, которых в стране не так и много.



Третье. Привлечение средств граждан не может автоматически увеличить объём
услуг по оказанию такой помощи.



Далее. Я хочу вам привести данные таблицы, которая роздана всем. Мы получили
восемьдесят два письма из шестидесяти четырёх субъектов Российской Федерации.
Из этой таблицы видно, что пятьдесят семь субъектов Российской Федерации (это
89 процентов) не предлагают использовать средства материнского капитала на
оказание детям высокотехнологичной медицинской помощи либо чётко отвечают,
что этого делать не следует. Только семь регионов считают такую меру
целесообразной. Сорок четыре субъекта Российской Федерации (это 69 процентов)
считают, что проблем в этой области у них нет, потребность удовлетворяется
полностью за счёт федеральных квот. Остальные регионы ещё добавляют свои
средства. Семнадцать регионов обозначили, что эту проблему надо решать путём
совершенствования механизма предоставления квот регионам, расширения состава
затрат, включаемых в нормативы на оказание детям высокотехнологичной помощи.
Мой коллега также сказал, что действительно некоторые регионы даже не
осваивают те деньги, которые сегодня выделяются на высокотехнологичную
помощь.



И хочу обратить ваше внимание на следующее. Уже после проведения
парламентских слушаний мы получили письма из комитета Законодательного
Собрания Нижегородской области по социальным вопросам, а также от
Министерства здравоохранения Нижегородской области, где как раз пишется о
том, что, по их информации, Нижегородская область обеспечивается в полном
объёме высокотехнологичной помощью за счёт федерального и областного бюджетов
и у них этой проблемы нет.



И самое главное, я хочу ещё обратить ваше внимание на то, что все эти
материалы отработаны именно с субъектами Российской Федерации, то есть
данные, которые вам представлены, говорят о том, что сегодня мы, в общем-то,
не нуждаемся в принятии такой законодательной инициативы. У нас ежегодно
будут проходить парламентские слушания по материнскому капиталу, этот
мониторинг будет продолжаться, и в дальнейшем мы сможем сделать выводы, нужны
ли какие-то изменения или нет.



Поэтому комитет рекомендует данный законопроект к отклонению.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, мы готовы перенести, но тогда уже на следующую
пленарную неделю, в связи с тем что будет рассматриваться бюджет. И хочу
отметить: я не знаю, о каком соглашении говорит Нина Александровна, но если с
Соединёнными Штатами Америки, то оно подписано 13 июля 2011 года. У нас два
соглашения по международному усыновлению, с Италией и с Америкой.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Член Совета Федерации
Петренко находится в командировке, она попросила рассмотреть законопроект без
своего участия. Комитет подготовил содоклад, мы готовы рассматривать вопрос.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Член Совета Федерации
Петренко находится в командировке, она попросила рассмотреть законопроект без
своего участия. Комитет подготовил содоклад, мы готовы рассматривать вопрос.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мне бы хотелось остановиться на
теме семьи и наших детей. Мы все видим, что введение материнского капитала,
индексация пособий, орден "Родительская слава" - всё это, конечно, привело к
положительному результату и динамике роста рождения детей в Российской
Федерации. Но в то же время необходимо продолжить работу по совершенствованию
законодательства и всей системы государственной семейной поддержки.



Первое, на чём мне хотелось бы остановиться сегодня, - на вопросе
материнского капитала. Мы получаем очень много заявок. Но самое основное, что
мы должны понимать, - то, что в 2016 году действие нормы о материнском
капитале заканчивается и действие федерального закона необходимо продлевать.
И мы думаем, что было бы уместно вместе с правительством рассмотреть вопрос о
его продлении до 2025 года (как Концепция демографической политики Российской
Федерации).



Второй момент по материнскому капиталу. Нужно обязательно предусмотреть
механизм защиты именно тогда, когда материнский капитал уже был получен, а
потом идёт возврат детей, это касается и лишения родительских прав. Сегодня
нет такого механизма, который бы защищал непосредственно ребёнка, благодаря
которому в семью пришла эта дополнительная гарантия.



Третий момент - это расширение сферы применения материнского капитала.
Сегодня поступают обращения... Мы много в этом зале спорим: нужно ли сегодня
расширять, как нужно к этому относиться? Вопросов очень много, и один из
самых важных - это вопрос реабилитации. И конечно, всем профильными
министерствами и ведомствами нужно понимать, что реабилитация сегодня - самый
сложный вопрос, она необходима родителям, семье, которая имеет ребёнка,
которая уже получила помощь от государства, в рамках, конечно же,
существующих квот, по высокотехнологичным операциям. И я могу вам сказать,
что социальный проект "ЕДИНОЙ РОССИИ" "Защита детей" вместе с Фондом
поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, возглавляемым
Мариной Владимировной Гордеевой, в этом году уже проводит реабилитацию более
сорока семей с детьми с ограниченными возможностями. В июне в Анапе мы
открываем две смены. И это сегодня способствует тому, чтобы семья получила
поддержку и чтобы деньги, которые вкладывает государство в
высокотехнологичные операции, работали и приносили пользу. Именно
реабилитация сегодня тот вопрос, который необходимо ставить, обращаясь к
правительству.



Следующий момент - это оздоровление и отдых. Сегодня нельзя об этом не
говорить и не думать, потому что мы видим, что нет единой координации, нет
централизованной государственной политики в этой сфере. И мы считаем, что
сегодня необходимо создание федерального органа, который бы координировал
работу в сфере оздоровления и отдыха наших детей. Есть опыт 1992-1996 годов,
когда при Президенте Российской Федерации был создан совет, который успешно
работал.



И здесь есть три момента. Нам необходима сегодня подготовка законов. И
депутаты "ЕДИНОЙ РОССИИ" сегодня занимаются подготовкой федеральных законов,
которые определили бы и разъяснили всем, что значит услуга оздоровления и
отдыха, особенно тем определённым категориям, которым она необходима.



Второй момент. Необходимо решить на уровне федерального закона вопрос,
касающийся запрета гражданско-правового оборота активов детских
оздоровительных лагерей. Я говорю о такой же ситуации, которую мы можем
получить, как и с детскими садами: собственник может перепрофилировать
учреждение, которое непосредственно являлось оздоровительным лагерем.



И третий момент. Конечно же, нельзя не говорить непосредственно о нормах,
заложенных в 94-ФЗ, которые касаются именно оздоровительных лагерей, то есть
о специфике той услуги, которую нужно вносить сюда, для того чтобы можно было
работать.



Следующий момент, который необходимо отметить, - детские сады. Сегодня у нас
работает социальный проект "ЕДИНОЙ РОССИИ" "Детские сады - детям", который
очень чётко показал, как при взаимодействии депутатов, органов исполнительной
и законодательной власти можно решать вопросы по восстановлению детских
садов. В социальном проекте "ЕДИНОЙ РОССИИ" по защите детей мы предлагаем
решить ещё один вопрос, предполагающий иной подход к проблеме семьи и детских
садов, - это вопрос методического обучения, которое позволит, учитывая
продолжительность отпуска - три года, маме дома заниматься с детьми, и это
будет дошкольное образование, которое можно приобрести.



У нас есть ещё много вопросов, которые нужно решать, - это и алиментная
система, что является проблемой государства, а не семьи, и совершенствование
национального законодательства. Я надеюсь, что в этом зале единомышленники,
которые будут совершенствовать государственную систему семейной политики, и
правительство услышит наши... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по вопросам семьи,
женщин и детей не поддерживает протокольное поручение. Как сказала сама Нина
Александровна, у неё не складываются отношения с мэрией Санкт-Петербурга, в
протокольном же поручении написано об обращении в Генеральную прокуратуру.
Нина Александровна, сделайте, пожалуйста, депутатский запрос в Генеральную
прокуратуру.



А депутаты, которые хотели быстро получить информацию, и не только из средств
массовой информации, где она не всегда достоверна, были на месте, работают
вместе, плюс была дана полная информация правительством Санкт-Петербурга по
сложившейся ситуации. Мы не считаем целесообразным принятие протокольного
поручения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу перенести рассмотрение
пункта 23 и не ставить его на пятницу по просьбе Останиной Нины
Александровны. В связи с тем что повестка среды и пятницы настолько
перегружена, просим перенести законопроект на февраль. Никакой необходимости
в его рассмотрении и в решении нет, потому что он прямо нарушает права детей
на усыновление.



Спасибо большое.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была
создана рабочая группа по мониторингу ситуации. Мы два года подряд работаем,
списываемся с регионами, чтобы посмотреть, что происходит, изучаем, что пишут
нам непосредственно органы-исполнители и профсоюзы, которые там работают, а
также общаемся с родительскими сообществами. Иногда мы получали совершенно
разную информацию, и по тревожным звонкам сразу обращались в министерство
здравоохранения, которое никогда нам не отказывало во взаимодействии и сразу
определялось в отношении возможности решения возникшей в частном случае
проблемы. В общем, ситуация сегодня... Мы написали письма в восемьдесят три
субъекта Российской Федерации.



Я хочу поблагодарить Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, потому что он
тоже ведёт мониторинг, и наши данные во многом совпадают. Есть частные
случаи, подчёркиваю, различные, но в общем и целом сегодня регионы,
исполнительные органы, которые занимаются этим, дают нам статистику,
отмечают, что ими была сформирована необходимая нормативная база, был
определён бюджет 2010/11 года, где они указали суммы, на которые будет
осуществляться оздоровление. Действительно, подтверждается по данным и нашей
рабочей группы, и Комитета по вопросам семьи, женщин и детей, и министерства
здравоохранения, четыре региона являются сегодня проблемными и сами не могут
осуществить кампанию по оздоровлению детей.



Также нам хотелось бы обратить внимание на то, что сегодня выравнялась
ситуация с детьми застрахованных и незастрахованных граждан, которые
непосредственно получают... Это очень важно, потому что в данном случае дети
для нас являются приоритетом, и это подчёркивается данной нормой.



Уважаемые коллеги, мне очень хотелось бы обратиться с этой трибуны сегодня к
вам. Прежде чем сегодня выступать и говорить, что виновато то или иное
министерство, давайте посмотрим, что мы с вами реально делаем в регионах.
Есть депутаты, которые входят в рабочую группу, которые представляют
информацию как положительную, так и отрицательную. Прошу продолжить эту
работу, потому что необходимо именно нам с вами организовывать взаимодействие
у себя в регионе между органами, которые являются исполнителями, теми, кто
финансирует, и теми, кто принимает решения, то есть главами, губернаторами и
мэрами. Здесь как раз и есть причина некачественного исполнения решений и
появления проблем в регионах. Поэтому мы, имея механизм депутатских запросов
и другие возможности, должны это взять на особый контроль.



И хочу поблагодарить регионы, которые в этой сложной ситуации, я имею в виду
аномальную жару и тот кризис, который возник, поработали очень хорошо.
Действительно, во многих регионах показатели по оздоровлению детей
уменьшились, но в данном случае другие регионы взяли на себя ответственность
принять этих детей. Вызвались помочь Краснодарский край, Алтай и Астраханская
область, они приняли детей из Московской области, из проблемных регионов.



Мы знаем о проблемах, о которых сегодня говорили, я не буду повторять. Мы
знаем и про санитарное законодательство, и про должностное отношение, и про
воспитателей, и про психологов, обо всём этом сегодня было сказано. Поступают
предложения из регионов, предложения по итогам обсуждений на парламентских
"круглых столах". Поскольку у меня совсем мало времени, я хотела бы сказать
об основных предложениях, некоторые из них коллеги уже сегодня озвучивали.



На наш взгляд, необходимо закрепить и дифференцировать в законодательстве все
формы организации отдыха и оздоровления, прежде всего это оздоровление детей,
отдых детей и, конечно же, детский туризм. На сегодняшний момент детский
туризм - одна из самых актуальных форм: это и укрепление здоровья, это и
получение знаний, это и общение, и как раз национальные проблемы лучше всего
решаются в процессе такого общения. Однако сегодня это не закреплено в законе
"Об основах туристской деятельности...". Это понятие есть в законе "Об
основных гарантиях прав ребёнка...", но этого недостаточно, нам нужно
выделить это как отдельную законодательную норму, которая будет
регулироваться. Об этом говорил президент в своём поручении № 1726, и я
думаю, что мы к этому подойдём и вместе с вами разработаем то предложение,
которое будет действительно нужным.



И все нормы типовых положений и стандартов, которые необходимы, нужно
разрабатывать и на региональном уровне, и на федеральном. Мы также считаем,
что должен быть контролирующий орган, который действительно будет вести
работу, а не только осуществлять мониторинг, который сегодня в принципе ведут
многие. Нам нужен конкретный результат, чтобы наш ребёнок, который уезжает от
нас, вернулся к нам здоровым и живым, и это самое главное.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Замена содокладчика по
пункту 41 на Соколову Ирину Валерьевну.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Эти пять минут мне хотелось
бы посвятить каждому из нас, каждой российской семье и каждому ребёнку. Мне
сегодня хочется сказать о том, что мы делаем, что мы должны сделать, потому
что часто мы обвиняем друг друга, но, мне кажется, сегодня нужен
конструктивный диалог. Мне хочется сказать о том, какие социальные проекты
работают сегодня в области защиты детей, защиты нашей семьи.



Мне хочется поблагодарить лично Бориса Вячеславовича за то, что в 2006 году
он инициировал такой социальный проект "ЕДИНОЙ РОССИИ", как "Крепкая семья".
Уже больше четырёх лет работает этот проект, четыре года целых он работает,
сорок три региона задействованы. Этот проект способствует поддержке семьи,
развитию семьи в трудной ситуации, тому, чтобы поддержать человека, когда он
потерял работу, помочь вырастить детей достойно. Проект значимый, он
работает, и нужно посмотреть, что необходимо сделать для того, чтобы он
развивался. Даже по названию "Детский диализный центр" мы можем понять, какая
серьёзная работа проводится сегодня. Проект "Детские сады" - это реальный
механизм решения социальных задач.



Всё, что делается сегодня, можно посмотреть, можно приехать и увидеть работу.
У нас есть статистика по этим проектам. Проект "Историческая память" - разве
можно говорить, что он сегодня не работает? Я понимаю, что нашим коллегам
неинтересно. Я говорю о том, что сегодня реально сделано, поэтому они не
хотят меня слушать, им проще сказать, что государство ничего не делает,
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" ничего не делает.



В рамках социального проекта партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" "Защита детей"
подготовлен форум, который называется "Защита детей. Модернизация
государственной семейной политики. 2010-2020 годы". Он пройдёт 27-28 ноября.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" представит четырнадцать своих проектов, реально работающих и
решающих сегодня те задачи, которые стоят перед обществом и государством в
целом.



Мы понимаем степень своей ответственности, но также понимаем и то, что только
государство, только бюджетное финансирование не решит тех вопросов, которые
стоят перед обществом. Наша с вами задача - объединить общественные
организации, некоммерческие структуры, социально ответственный бизнес и
институты власти для решения стоящих перед нами острых социальных задач.



На форуме будет представлено более сорока проектов. Я называю неточную цифру,
потому что заявки по социальным проектам, которые работают, всё поступают и
поступают. Проект "Я слышу мир!" - разве можно недооценивать возможности
этого проекта? Сегодня финансируются слуховые аппараты, имеется первый
искусственный... можно сказать, это компьютер, который помогает услышать. И
именно проект "Защита детей" партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" способствует реабилитации
в регионах, тому, чтобы эти дети могли говорить и слышать. Мы их
социализируем, даём им возможность интеграции, они сегодня становятся равными
с нами. Люди, которые раньше не могли слышать и говорить, теперь могут и
говорить, и слышать. Это наше с вами будущее, и государство вкладывает в это
деньги.



Самое главное, что мне хочется сказать, - это поблагодарить сегодня всех
губернаторов, все субъекты Российской Федерации. В рамках проекта "Защита
детей" были отправлены письма на имя руководителей субъектов, и они
моментально откликнулись на них и представили нам те проекты, по которым они
работают, взаимодействуют с общественными организациями и некоммерческими
структурами. Я хочу также поблагодарить министерства и ведомства, потому что
мы не получили ни одного отказа, представители всех министерств и ведомств
будут работать вместе с нами на этом форуме. Я хочу поблагодарить Президента
Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, потому что они
будут работать над материалами... Я уверена, что после этого форума мы
предоставим чёткий пакет документов, который необходим для изменения
законодательства. Сегодня нужно менять семейное законодательство. Сегодня
необходимо создать условия, чтобы каждая российская семья получала конкретную
помощь, чтобы каждый ребёнок находился под защитой государства. У нас с вами
много вопросов, но давайте подумаем: а что каждый из нас сегодня реально
сделал? Вот у нас в зале сидят депутаты, которые имеют фонды, создали
организации, помогающие детям. Спасибо большое тем, кто это делает.Спасибо большое.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Нина Александровна! Мне непонятно,
почему этот вопрос прозвучал на заседании палаты, потому что в комитете есть
вся информация, однако я готова сейчас её предоставить.



29 апреля прошла первая консультация делегации Соединённых Штатов Америки с
российской стороной, где были подняты эти вопросы, после тех трагических
случаев, которые произошли. Дальше прошли три заседания, три раунда, как мы
их назвали, я вхожу в состав рабочей группы, это было в апреле, в июне и в
июле 2010 года. Сейчас готовится ещё одно заседание, составлен проект
договора и идёт внутригосударственное согласование. Мы планируем осенью
провести последнее заседание, после чего этот договор планируется подписать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
поддержит законопроект в первом чтении. Законопроект позволяет обеспечить
реализацию прав несовершеннолетних, нуждающихся в особых условиях воспитания,
требующих специального педагогического подхода при помещении их в специальные
учреждения и проведении индивидуальной профилактической работы с ними в
указанных учреждениях, устранить противоречия и разночтения, связанные с
толкованием некоторых положений законодательных актов Российской Федерации,
регламентирующих указанные вопросы, а также с практикой их применения.



Также мы считаем, что ко второму чтению необходимо учесть возможность
обращения несовершеннолетних, находящихся в закрытых учреждениях, к
уполномоченным по правам ребёнка. Сегодня это не внесено.



И как член Комитета по вопросам семьи, женщин и детей скажу, что на общем
совещании мы говорили о том, что сегодня необходимо рассмотреть
дополнительный законопроект, который, мы очень надеемся, будет вместе с
министерством сделан, - это проект об общественном контроле вообще в
социальных учреждениях, в котором мы с вами нуждаемся. Он есть для
специальных учреждений, но всё-таки этого недостаточно.



Сегодня с учётом нового института уполномоченного по правам ребёнка мы
обращаемся с просьбой, чтобы ко второму чтению это замечание было учтено.



Не в рамках этого законопроекта, но если говорить вообще о том, что ещё можно
сделать, то сегодня хотелось бы обратить внимание на возможность расширить
образовательную часть в специальных учреждениях такими методами, как
дистанционное и инклюзивное образование.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По пункту 8 замена
содокладчика: вместо Мизулиной Елены Борисовны - Карпович Наталья Николаевна.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу отметить: по 13-му
вопросу вместо докладчика Елены Борисовны Мизулиной будет докладывать
Карпович Наталья Николаевна.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напоминаю, что правительством
весной этого года был внесён данный законопроект, 20 ноября мы его приняли во
втором чтении. Законопроект предоставляет дополнительные гарантии на
получение образования детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения
родителей, а также лицам из их числа.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. Соответствующий
проект постановления имеется. Прошу поддержать.Спасибо.На самом деле получено отрицательное заключение, и сейчас в комитете ведутся
согласования, доработка. Мы хотим вынести этот законопроект на рассмотрение
Государственной Думы, чтобы он уже прошёл, и чтобы те позиции, которые мы
можем отстоять, были поддержаны, поэтому на сегодня ведётся работа.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Депутаты Госдумы обеспокоены
проблемой защиты прав детей в ситуациях, когда происходит расторжение браков,
заключённых между гражданами Российской Федерации и гражданами других стран.
В этой связи прошу поручить Комитету Государственной Думы по вопросам семьи,
женщин и детей запросить информацию в Министерстве юстиции Российской
Федерации и в Министерстве иностранных дел Российской Федерации о количестве
браков граждан Российской Федерации, заключённых с иностранными гражданами, и
о принимаемых мерах по защите прав детей, рождённых в таких браках, в случае
расторжения брака.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мне, конечно, хотелось бы
начать именно с того, что сегодня все мы с вами ответственны за то, что
происходит. И когда мы создаём законопроекты, которые вносятся и нашим
комитетом, и отдельными депутатами, мы, конечно, нуждаемся в поддержке именно
тех ведомств, на которые направлены наши совместные действия, чтобы мы с вами
могли решить эти вопросы.



Обеспечение прав и свобод несовершеннолетних, и в первую очередь защита детей
от всех преступных посягательств, от вовлечения их в противоправную
деятельность, является одним из наиболее важных приоритетов в нашей стране. И
здесь всё зависит от того, как мы с вами консолидированно будем вносить
законодательные инициативы и принимать их.



Конечно, абсолютно правы мои коллеги, говорившие, что сегодня очень низкая,
можно сказать, почти никакая инициативность с вашей стороны именно в
отношении тех проблем, которые, вы считаете, необходимо решать, и вы
предлагали бы нам, а мы поддерживали бы здесь... Среди таких перечисленных
сегодня тем прозвучала ювенальная юстиция в том числе.



Я хочу остановиться на некоторых моментах. Безопасность. Мы говорим о том,
что сегодня в школах действительно проделана огромная работа. Действительно,
вы, Михаил Игоревич, проделали огромную работу, но я хочу сказать о
безопасности детей, которых мы отправляем в школу. Сама школа сегодня
является объектом угрозы жизни наших детей. Я приведу статистику Росстата за
2008 год: пятьдесят шесть тысяч дневных общеобразовательных учреждений
сегодня в Российской Федерации, семнадцать тысяч школ нуждается в капитальном
ремонте, это 30 процентов от общего числа школ, 35 процентов наших детей
ходят в такие школы, а двести пятьдесят тысяч детей, это почти 2 процента,
вообще учатся в аварийных зданиях. Это данные Росстата, они опубликованы.



Скажите, пожалуйста, это безопасность наших детей? Отправляем ребёнка в
школу, а ребёнок может не вернуться. И я говорю это не голословно, мы все с
вами недавно были свидетелями того, что происходило в школах, которые
рухнули, где погибли дети. Это та проблема, над которой стоит задуматься нам
всем. Можно сказать, что сегодня за это отвечают субъекты Российской
Федерации, но, я думаю, когда вопрос стоит о жизни детей, здесь не нужно
делиться ни на министерства, ни на ведомства, ни на субъекты. Это наши
граждане, граждане Российской Федерации, это наши с вами дети, наше с вами
будущее.



Вторая проблема, которую мы сегодня обсуждали, она уже поднималась, я
буквально в двух словах о ней скажу - это усыновление, прежде всего
усыновление у нас, здесь. Мы сегодня говорим: надо, чтобы наши дети жили в
семьях. Нам с вами необходимо сегодня готовить кандидатов, граждан, которые
хотят усыновить. Необходима система, контролирующая семьи, которые взяли
детей, необходим контроль непосредственно над теми семьями, которые взяли
детей на воспитание. И мы должны понимать, что происходит, у нас должна быть
база данных, мы должны знать, что дальше происходит в семьях, и, если были
нарушения и дети пострадали в этих семьях, ни в коем случае не допускать этих
родителей к повторным усыновлениям или взятию под патронат в семью. То есть
вот те меры, которые мы должны принять.



И о тех моментах, в которых мне хотелось бы Михаила Игоревича поддержать, и
мы очень ждём, что вы нас поддержите. У нас в Государственной Думе сегодня
есть ряд законопроектов, которые направлены, конечно же, на усиление
уголовной ответственности. Усилить уголовную ответственность сегодня просто
необходимо. Это статья 156, о которой сказали. И конечно же, сегодня
необходимо дополнить соответствующими квалифицирующими признаками иные статьи
- статьи 133, 232, 234, 111, 116, их много, вы знаете, о чём я говорю.
Необходимо, чтобы в Уголовном кодексе была предусмотрена ответственность за
любое посягательство на причинение вреда ребёнку.



Мне хотелось бы, конечно же, поддержать всех коллег, и вас в том числе:
недопустимо, чтобы лиц, которые совершили преступления против
несовершеннолетних, освобождали досрочно - это преступники, которые не
исправятся, их путь уже обозначен.



Действительно, нужна база. Я не буду повторяться, мои коллеги сегодня об этом
сказали. Необходимо скорейшее принятие мер законодательного характера по
ограничению распространения в СМИ информации, наносящий вред нравственному и
духовному развитию ребёнка, а также по привлечению СМИ для пропаганды
профилактики и мер по противодействию. И мне хотелось бы обратить внимание на
то, что в Государственной Думе, в нашем комитете, рассматриваются такие
законопроекты.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По просьбе автора
законопроекта Шиянова просим перенести на более поздний срок рассмотрение
законопроекта "О внесении изменений в Семейный кодекс Российской Федерации",
в повестке это пункт 22.Я по этому вопросу, по безопасности детей. Дело в том, что уже с Комитетом по
безопасности согласовано, на "правительственный час" подготовлены вопросы, и
запросы депутатские по той ситуации, которая сложилась в Петербурге и в
Ленинградской области, сделаны от комитета и от депутатов. С этим можно будет
ознакомиться в Комитете по безопасности, Васильеву документы все переданы по
"правительственному часу".



Спасибо.