Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы уже неоднократно ставили
вопрос о необходимости рассмотрения законопроектов, внесённых нашей фракцией
Компартии Российской Федерации, которые мы считаем особо приоритетными. И мы
надеялись, что всё-таки в ноябре мы сумеем рассмотреть поправки в закон "О
ветеранах", по детям войны. Мы неоднократно говорили о необходимости решения
этой проблемы. Речь идёт о девяти миллионах наших граждан, тех, кто родился с
28-го по 45-й год, по май 45-го года. Таких людей насчитывается девять
миллионов человек. Согласитесь, что действительно их детство, опалённое
войной, было особым. Это связано и со здоровьем этих людей, и с
невозможностью получить образование, и, по большому счёту, с тем, что они в
лихолетье пошли на пенсию и у них нет даже элементарных льгот, которые есть у
других людей, у тех, кто уходил на пенсию, получая соответствующие знаки
"Ветеран труда" и так далее. И сегодня, получая пенсию на уровне 7-8 тысяч и
отдавая половину пенсии только на жилищно-коммунальные платежи, они снова
поставлены в жуткие условия.



Закон подготовлен, соответствующее заключение правительства есть. Речь идёт о
112 миллиардах рублей. Ну сколько можно убеждать всех, что надо решить
проблему эту кричащую?! По всей России создали, Борис Вячеславович, эти
организации, и они выходят на улицы. Мы приглашаем вас завтра сюда, в Москву,
на Пушкинскую площадь, к 11 часам - московская организация "Дети войны" также
выходит на улицу, чтобы уже таким способом требовать от нас, депутатов
Государственной Думы, принятия соответствующего закона. Мы находим огромные
деньги, - триллионы, посмотрите, по 2 триллиона даём сегодня на некоторые
структуры, которые палец о палец не ударили, ничего не сделали для улучшения
той же обстановки криминогенной, криминальной, - но не хотим копейки какие-то
дать нашим людям, нашим ветеранам, которые отработали всю жизнь!



Второй вопрос. Неоднократно выступали наши товарищи, мы сегодня будем
рассматривать бюджет. Мы всё говорим, что не хватает средств и он снова у нас
дефицитный, но распродаём лучшие наши организации, где есть государственный
пакет акций, от Россельхозбанка, "РусГидро" и до многих-многих других
структур, которые, как говорится, несут золотые яйца, и несут не один год, и
могли бы нести их ещё огромный период времени, если правильно распоряжаться
государственной собственностью. Нет, мы снова распродаём, чтобы какой-то
триллион с небольшим рублей заработать и эти деньги или сложить снова в
кубышку, или отправить в так называемые ценные (в кавычках) бумаги
Соединённых Штатов Америки, - там развиваем экономику.



Мы предложили закон о национализации - давайте его в конце концов рассмотрим,
мы предложили закон о прогрессивном налоге и многое другое, что совершенно
по-другому сформирует соответствующий бюджет на ближайшее трёхлетие. Если мы
вынесем наши законопроекты на рассмотрение и примем эти наши законы, тогда не
будут обездоленными наши военные городки и Звёздный наш, которым гордился
весь мир, гордилась наша великая, большая страна - СССР. Почему сегодня,
повторяю, космонавты покупают в палатках хлеб и молоко? Почему мы ничего не
делаем столько времени в военных городках Часцы-1, Часцы-2, Ногинск-5 и
многих-многих других? А по всей России это сегодня катастрофа! Там нет домов
культуры, там в тепловых сетях только потери составляют по 60 процентов. И
это всё некогда лучшие военные городки, там элита нашего общества проживала.
И я убеждён, что совершенно другими могли бы быть пенсии, если бы мы приняли
эти законы - по монополии на алкоголь и табак. Снова разворовано за 2010 год,
уже доказано, 1 триллион 600 миллиардов - где законопроекты о коррупции, о
чём говорил наш коллега - депутат Александр Дмитриевич Куликов. Почему снова
эти законопроекты, предложенные Компартией Российской Федерации, не
рассматриваются? Сколько уже говорит Смолин с трибуны Государственной Думы о
нашем видении системы образования, о конституционном подходе по всем
вопросам, которые связаны с бесплатным образованием, с доступным медицинским
обслуживанием? Это все вещи конституционные! Почему в нарушение Конституции
принимаются в приоритетном порядке те законопроекты, которые вносятся
правительством, "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", а те законопроекты, которые в рамках
Конституции вносятся нашей фракцией, откладываются, переносятся? Законопроект
"Об аффилированных лицах", мы не раз уже говорили о нём - почему он заморожен
уже на много лет?



Мы ценим юмор Олега Викторовича по поводу Гондураса, у нас юмористов было
много, и незабвенный Виктор Степанович в этом плане был особым человеком,
никому из сегодняшних не переплюнуть его в этом юморе, но ещё раз хочу
сказать: здесь не о Гондурасе речь идёт, здесь речь идёт сегодня, по большому
счёту, о жизнях людей. И мы настаиваем, чтобы на Совете были приняты
соответствующие решения, чтобы обозначенные законопроекты, которые от фракции
направлены в Совет как приоритетные, - их у нас немного, обозначенных как
приоритетные, по-моему, девять всего, - были рассмотрены. Я уже не говорю о
наших внесённых законопроектах по Лесному, по Водному кодексам, но мы очень
просим и настаиваем на включении вот этих кричащих законопроектов в план
работы именно в эту сессию.



Спасибо большое.У меня вопрос исполняющему обязанности министра финансов.



В этом проекте бюджета на 2012 год на жилищно-коммунальное хозяйство
закладывается 56 процентов по отношению к 2011 году. Ситуация, которая у нас
сегодня сложилась в жилищно-коммунальном хозяйстве, не требует
дополнительного разъяснения - она тяжелейшая и наисложнейшая. Это миллионы,
сотни миллионов квадратных метров, требующих капитального ремонта, это
изношенные теплосети, водопроводные сети и так далее, и тому подобное. За
счёт чего и каким образом мы собираемся решать эту назревшую проблему для
пятидесяти миллионов наших граждан?



И второе - это сотни, а теперь уже можно сказать, что и тысячи умирающих
военных городков. Снова мы ничего не слышим о решении тех вопросов, тех
проблем этих заслуженных людей, которые давно назрели. Каким образом мы будем
решать проблемы, которые существуют сегодня уже даже в Звёздном городке?..
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый министр! Ваше министерство, конечно, по
положению отвечает не только за экономику и развитие экономической стороны,
но и за социальную сферу, за внешнюю торговлю, за экономическое оздоровление,
за земельные отношения и за многое-многое другое, за что практически отвечал
в своё время Госплан с той лишь разницей, что решения Госплана были
обязательны для выполнения и обретали силу закона, а ваши прогнозы и
рекомендации зачастую остаются просто пожеланиями и не выполняются.



Я хотел бы своё выступление начать с того, что у нас происходит в социальной
сфере. Ведь главная задача - это улучшение качества жизни. К какому улучшению
качества жизни за эти двадцать лет и за последние четыре года мы пришли? Я
назову несколько цифр. Децильный коэффициент по-прежнему растёт из года в
год. Даже в период кризиса у нас с вами плодятся миллиардеры, причём
долларовые, а народ нищает. У нас каждый седьмой сегодня живёт на доходы в
3,5 тысячи рублей, четвёртая часть населения живёт на 7 тысяч рублей, и
только 2 процента получают доходы выше 50 тысяч рублей. Нищета, безработица
приводят к тому, что у нас с вами за эти годы шестьсот сорок тысяч человек
покончили жизнь самоубийством. Вдумайтесь в эти цифры! У нас именно по этой
причине, в результате этой социальной политики десять миллионов семьсот тысяч
прошли через тюрьмы.



Лучше ли у нас складывается обстановка в экономике? Я специально перед вашим
приходом, поскольку мы вас приглашали, наша фракция, для того чтобы послушать
здесь, побывал на оборонных предприятиях. "Металлист", город Серпухов,
градообразующее предприятие, - в одиннадцать раз сократилась численность на
этом оборонном предприятии. В одиннадцать раз! И сегодня за что воюет
коллектив? Он борется с рейдерами, с захватчиками, хотя находится в
государственной корпорации. Я был на градообразующем химическом предприятии
"Карболит" - снова в одиннадцать раз сокращение рабочих. Фондоёмкое
предприятие... А посмотрите, какая сегодня энергосоставляющая производства на
этих предприятиях. Мы видим, что сегодня вся политика в экономическом плане
служит развалу, уничтожению.



Наше многострадальное село. Мы с вами говорим о том, что превратились в
сырьевой придаток к углеводородному сырью, но я вам хочу сказать, что при
вашем попустительстве сегодня мы превращаем и село, по существу, в сырьевой
придаток, и державу. Мы вывозим зерно - на 1 триллион 200 миллиардов рублей
завозим сюда продукцию, в том числе и крупы, и мясо, и молочные продукты, и
прочее, а туда гоним зерно. Где же действительно добавленные капиталы от
первичного сырья? Где же тут действительно забота о рабочих местах? Ведь
каждый человек на селе может давать пять рабочих мест в городе.



Мы видим, что сегодня уничтожены базовые наши отрасли - станкостроение,
машиностроение, авионика, не раз об этом говорили, и это всё ваше
министерство.



Мы понимаем, что деньги, финансы - это кровь экономики, но разве являются
сегодня доступными кредиты для нашей экономики? А разве достаточны сегодня
бюджетные решения всех назревших проблем? Посмотрите, президент озаботился
сегодня проблемами ЖКХ. Здесь говорили, на 42 процента сегодня сокращение в
новом бюджете выделения средств на коммунальное хозяйство, но ведь 40
процентов только потерь в тепловых сетях, которые кладутся на плечи граждан
через тарифы и так далее.



Мы сегодня ещё и ещё раз хотим сказать: бюджет, который вы формируете, и
курс, который вы проводите, - это курс в никуда, в нищету России, в
ликвидацию её как мировой державы, поэтому мы сегодня предлагаем не гнать
золотовалютные резервы за кордон, а размещать их здесь, в конкретные
обрабатывающие производства, в село, чтобы вытащить нашу экономику. Вот
тут-то как раз и кроются все козыри внутренних ресурсов и внутренних
резервов, о чём вы пытались несколько раз говорить.



Мы вам дали соответствующие законы. Если бы дали селу деньги, если бы всё
сделали для того, чтобы возродить этот сектор экономики!.. Национализация!
Надо прекратить разворовывать бюджет, всё сделать для того, чтобы новая
налоговая система работала, мы с вами в два с половиной раза должны увеличить
бюджет, тот, который сегодня обозначен 10 триллионами. И всё бы у нас
получилось, если бы вы прислушивались к нашим мнениям и брали бы на
вооружение наши законопроекты, а в противном случае вы так и будете вот так
бледно выглядеть на заседаниях Государственной Думы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Компартия Российской Федерации
с первого дня поступления в Государственную Думу базового закона "О
персональных данных" неоднократно жёстко высказывалась против него. Наши
мотивы основывались на базовых статьях Конституции. Это статья 24, часть 1, в
которой говорится о недопустимости хранения и использования персональных
данных каждого из нас без нашего согласия. Статья 55, часть 3, открывает в
этом плане некоторые возможности, но только когда речь идёт об обработке и
использовании персональных данных в целях защиты конституционного строя
государства, обеспечения безопасности страны и оборонной безопасности, ничего
другого Конституция не определила в плане неприкосновенности личных,
персональных данных человек, его прав и свобод. И в связи с этим исходный
материал базового закона, который мы приняли, носит абсолютно
антиконституционный характер.



Что предлагается этими поправками? Этими поправками предлагается, по большому
счёту, дальнейшая либерализация в плане хранения, обработки, использования
персональных данных. Речь не идёт о возвращении к конституционным нормам,
наоборот, определяется позиция, которая даже не предусматривает согласие
субъекта на хранение его персональных данных, не нужно его личное согласие.
Этот законопроект в противоречие Конституции позволяет в этом направлении
действовать более активно.



А также речь в данном случае идёт ещё о неком новом понятийном аппарате в
плане удовлетворения собственных потребностей. Но в самой сути этих
собственных потребностей заложено, что опять-таки должно быть согласование с
субъектом - носителем этих персональных данных.



Мы ещё и ещё раз говорим о том, что эти поправки способствуют дальнейшей
либерализации этого закона, который позволяет недопустимо использовать
персональные данные. Мы с вами в 2000 году приняли Доктрину информационной
безопасности Российской Федерации, и в отношении неё тоже сплошные нарушения.
По большому счёту, речь идёт об электронном ГУЛАГе, радиочастотной
идентификации. Мы категорически не можем двигаться дальше... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Николай Георгиевич, скажите, пожалуйста, о динамике травматизма и
гибели людей за последние пять лет и об улучшении или ухудшении качества
рабочих мест, также в динамике за последние несколько лет.Николай Александрович, скажите, пожалуйста, вот в этом направлении Россией не
только совместно с Белоруссией, но и с другими соответствующими государствами
- членами СНГ, странами, входящими в Таможенный союз, и так далее - работа
проводится? Мы же понимаем, что здесь не только две страны, но и группировка,
в том числе спутниковая, на этом направлении, и у нас были потери за рубежом
соответствующих станций. Вот в этом плане - более широко - что делается и
какие соглашения будут приниматься?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами вчера искупались в
лучах славы советского народа, Красной Армии, нашего русского оружия как
победителя в Великой Отечественной войне. 66-я годовщина - это дата особая,
она отмечалась всеми нами в преддверии 70-летия начала Великой Отечественной
войны, в преддверии 70-летия победы под Москвой. Безусловно, апогеем этих
мероприятий, шествий, празднования был парад на Красной площади, здесь, в
столице нашей Родины, в Москве. Многие из нас там присутствовали, видели и,
по большому счёту, имеют своё определённое суждение, но парад Победы - это
парад надежд, это ещё и ещё раз свидетельство того, что жива наша армия, жив
дух солдата-победителя, и те маршевые соединения, которые демонстрировали
свою выучку, подтверждают это. Но нельзя не сказать, что Победа... Если бы
всё-таки мы увидели ещё и ещё раз и в этом параде ту взаимосвязь поколений,
которая сегодня просматривается, и через командиров, и через наших
отцов-фронтовиков, и через молодёжь, безусловно, все мы с вами выиграли бы.
Если бы наши люди услышали и о Красной Армии, и о всех великих
главнокомандующих, и о генералиссимусе Сталине как руководителе партии и
руководителе государства, это было бы ещё большим единением всех нас в лучах
этой Победы.



Омрачили, безусловно, нас и события, происходившие в преддверии празднования
этой Победы, - идеи десоветизации, десталинизации, которые выдвигались
отдельными людьми, Федотовым и другими, под покровительством Кремля. Они
соединились с идеями тех деятелей, которые в 20-х годах критиковали Сталина и
советскую власть, тех деятелей, которые в конце 45-го года в лице Даллеса уже
вырабатывали стратегию и критиковали нашу советскую социалистическую державу
- СССР.



Мы ещё и ещё раз сегодня заявляем: нам всем вместе необходимо сделать всё для
того, чтобы возродить нашу боеспособную Красную, а теперь Российскую армию.
Вы посмотрите... Мне недавно пришлось быть на одном из военных полигонов, их
из шести осталось, по существу, два: 5-7 процентов времени и средств
отводится на испытания. Значит, всем чем угодно занимаемся, а боевой
системой, вооружением на самом деле занимаемся плохо.



Мы сегодня доигрались до того, что заговорили о закупках и танков за рубежом,
и кораблей во Франции, и беспилотников в Израиле, и винтовок в Англии. Что
это такое?! Это, конечно, унижение нашей Победы, это, конечно, унижение
нашего оружия, это унижение духа победителей. Давайте все вместе будем делать
всё, чтобы действительно быть достойными этой великой Победы, к которой мы
все прикоснулись и которую воспеваем все вместе, чтобы в нашей России не было
таких явлений, как в День Победы в той же Львовской области. Пусть русофобы,
которые ненавидят нашу Россию, под сиянием этой Победы замолчат. Мы ожидаем,
что в преддверии 22 июня выползут все, кому не дороги наша Родина и наше
единение, и снова будут лить грязь на нашу историю.



Мы сегодня, конечно, огорчены тем, что, вместо того чтобы заниматься
социально-экономической системой, реформой образования, восстановлением
русской идеи, русского духа, мы создаём фронты непонятные. Хочу напомнить,
что Советский Союз погиб, когда создавались эти фронты. Давайте не создавать
подобные непонятные организации, а работать честно на благо нашей Родины и
нашего народа.



Спасибо... (Микрофон отключён.)Сегодня используется потенциал на селе на уровне 7-10 процентов. А вот
скажите, пожалуйста, что предпринимается финансово-экономическим блоком и
вами как заместителем председателя правительства для возрождения
агропромышленного комплекса и нашей деревни? Почему сегодня у нас с вами
обострилась обстановка в оборонном комплексе до такой степени, что люди вышли
на улицы? И пенсионная реформа - нас замучили звонками, на встречах
невозможно ни в одной аудитории, включая военных пенсионеров, отвечать на
вопросы - все ждут, когда же изменения будут в лучшую сторону. Пожалуйста,
ответьте на эти три вопроса.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все мы хорошо знаем, что
Конституция гарантирует нам благоприятную окружающую среду для проживания. И
сегодня 24-й вопрос как раз предусматривает в этом плане развить, так
сказать, системные вещи в законе "О прокуратуре..." по этим контрольным
конституционным позициям. Мы знаем, что после трагедии прошедшего года -
пожаров, гибели людей - сегодня мало что сделано, по большому счёту, для
предотвращения подобной ситуации в этом году.



В связи с этим убедительная просьба: отчитаться перед депутатами, что же
сделано по этому вопросу, в связи с тем что уже сейчас начались снова
возгорания торфяников. Нас особенно волнуют вопросы, связанные с приближением
возгораний к Москве, к нашим промышленным центрам. Конкретика нужна здесь,
поскольку по-прежнему ничего не делается по наведению порядка... (Микрофон
отключён.)Мы здесь с вами, в Государственной Думе, присутствуем и заседаем благодаря
огромным жертвам наших отцов и дедов. Лично у меня в семье только по линии
моих родных четыре дядьки родных на фронте погибли. Думаю, что и у вас так
же. И сегодня в политическом плане мы реабилитируем полицая. Этим законом над
душами и сыновей, и дочерей, и наших отцов-победителей, и ветеранов мы
сегодня как бы глумимся.



Вот в этом направлении, я ещё и ещё раз хочу сказать, активно работают те,
кто изначально представил этот законопроект, я имею в виду ещё просто в
Интернете. И одиозность проекта была ярким примером обсуждения его с народом
- с точки зрения соответствия, по большому счёту, основным статьям
Конституции - в интересах как раз полицая, который имел право на то, чтобы и
выстрелить в воздух без предупреждения, и стрельнуть в граждан, и зайти в
любую квартиру, на любое предприятие, а человек как бы терял презумпцию своей
правоты, невиновности.



Мы против этого закона. И ещё раз хочу сказать, что мы делаем великую ошибку,
надругавшись и над волеизъявлением народа, 93 процента которого высказались
против этого закона.По 7-му вопросу Зюганов голосовал как фракция - против, не сработала
карточка.Уважаемые коллеги, в рамках 3-го вопроса... Фракция уважительно относится к
работе Счётной палаты, вместе с тем тот беспредел, который сегодня творится в
России в экономическом блоке, и не только в экономическом, и те явные
коррупционные схемы, которые сегодня позволяют уводить миллиарды и триллионы
из федерального бюджета, - всё это свидетельствует о том, что системы
эффективной борьбы сегодня не существует.



Вот мы хотели бы попросить, чтобы в рамках отчёта были названы причины,
ограничивающие системные эффективные меры борьбы с преступлениями в
экономическом плане и коррупционными схемами на экономическом в первую
очередь направлении.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, мне думается, и авторы закона, и правительство встали вот
на ту колею, которая была запущена уже несколько лет назад, по уходу в первую
очередь государства от ответственности за любое производство и, по большому
счёту, за конечный результат, за тот или другой продукт, который выходит
на-гора. Отмена сначала ГОСТов, замена их техническими регламентами,
раскассирование некогда достаточно серьёзной, сложной системы контроля за
производством продолжается. Нас не останавливает сегодня ничего - даже те
рукотворные большие катастрофы, которые произошли буквально в последние годы
и от которых содрогалась страна, и мы с вами все переживали. И сегодня
продолжает внедряться в жизнь и в нашу законодательную деятельность тенденция
дальнейшего разрушения всего и вся, что связано с контролем, и в первую
очередь с государственным контролем.



Ну, вот предлагается в области авиационной безопасности отменить существующее
лицензирование, государственный контроль. Настолько мы желаем унифицировать
всю систему контроля, что объединяем и испытания, и производство, и
реализацию этого производства в жизнь, включая ремонт, - всё хотим объединить
в одну лицензию. И каким же надо быть специалистом? Ведь для того, чтобы
сделать воздушное судно, надо задействовать несколько десятков производств,
которые совершенно отличаются по своим особенностям, а потом собрать воедино
это воздушное судно, которое уже и осуществляет перевозки, и связано с
другими вопросами. Мы что, в этом плане добились сегодня такой технической
безопасности, такого большого авиационного благополучия при перевозках, что
наши самолёты не падают?



И в любом другом вопросе, где мы сегодня отменяем лицензирование или
унифицируем его, - мы нигде не добились каких-то улучшающих показателей,
которые дали бы нам право на отмену лицензирования. Ну, сказали бы, вот есть
отрасль, которая действительно сегодня имеет избыточное лицензирование, и мы
сегодня гарантируем, что будет меньше аварийных ситуаций, не будут потеряны
жизни наших людей, что производство при отмене лицензирования будет более
качественным. Нет, мы продолжаем на этом направлении усугублять ситуацию.
Отвечая по техническим регламентам за какой-то конечный продукт, мы ушли от
контроля за производством, хотя КПРФ доказательно представляла базу КПРФ по
поводу того, что нельзя этого делать. Сама техническая цепочка должна
контролироваться, лицензироваться, потому что конечный продукт может через
какой-то период времени потерять свои качества, хотя при выходе он какое-то
время соответствует требованиям того или другого технического регламента.



Мы считаем, по большому счёту, происходит дальнейшее лоббирование системы
саморегулируемых организаций. Всё это делается для того, чтобы у нас не было
альтернативы - там, на завершающем этапе, к какому-то году будут только
саморегулируемые организации. Ну и снова - ни в одной, по большому счёту,
какой-то системной, производящей составляющей не проявила себя эта
организация. Ну, если поговорить с представителями малого бизнеса на каком-то
отраслевом направлении или там о производстве серьёзном, то можно увидеть,
что это пока просто надуваемая организация, которая поглощает в себя
определённые средства, а они немалые. И нет там сегодня тех специалистов,
которые действительно могли бы как-то повлиять на качество производства,
осуществлять контролирующую функцию, с тем чтобы действительно производитель
мог перед этой саморегулируемой организацией отвечать, отчитываться, а потом
она могла бы отвечать и перед законом, и перед потребителем того или другого
продукта. Мы этого не видим. Уже министр говорит, что в строительстве бардак,
здесь говорили о страховании, посмотрите арбитражных управляющих - можно
продолжить перечень, где эти организации не справились и с чем.



Мы всё об административной реформе говорим, а я думаю, что сама процедура, по
большому счёту, запутана и с принятием этих законов не уходит эта, я бы так
сказал, коррупционная составляющая, наоборот, она обрастает махровым цветом.
Мы не забываем расширить перечень тех структур, которые могут в конце концов
заниматься вот этой работой и могут контролировать дополнительно, так как
расширен этот перечень контролирующих организаций. То есть не забываем в этом
плане ещё и чиновника. Ну, и ряд других системных вещей, который прописан в
соответствующих отзывах, говорит о том, что мы в административном плане, в
бюрократическом плане не упрощаем процедуру даже и при получении лицензии с
точки зрения её быстрого, как говорится, начала действия.



Поэтому, по большому счёту, анализируя сегодняшний законопроект и анализируя
ситуацию, которая сегодня в реальном производстве, в социальной сфере
существует, можно сказать, что мы имеем этот огромный запас всего
некачественного, который навалился сегодня на жизнь и деятельность каждого
человека, начиная от экологической составляющей, кончая всевозможными
продуктами питания, в том числе ещё раз можно о самых необходимых товарах
говорить, и упрощение в этом плане, уход от ГОСТов, лицензирования приводит к
этим отравлениям массовым, к тем рукотворным катастрофам, которые мы имеем.



Я полагал бы, что надо остановиться нашим товарищам, не бежать впереди
паровоза. Можно провести десятки законопроектов, которые принимаются, но по
существу ничего не делается для того, чтобы даже то, что прописано в этом
законе, можно было иметь в реальной жизни. Нормативная документация отстаёт,
подзаконные акты отстают и так далее, и тому подобное. А здесь вообще
сплошная разбалансировка, как говорится, и с теми техническими регламентами,
и с теми контролирующими системами, которые сегодня по ряду видов
деятельности просто отсутствуют. Поэтому мы не можем голосовать за этот
законопроект и даже за подход, за методологию эту. Давайте мы всё-таки
впереди паровоза будем ставить, так сказать, те функции, которые помогали бы
нам избавляться от этих, ещё раз подчёркиваю, рукотворных катастроф, которые
возникают сегодня в том числе и из-за отмены лицензирования.



Упрощение, подобный подход сегодня делает бизнес безответственным, как, по
большому счёту, и чиновника. Вот на эти виртуальные саморегулируемые
организации будем как бы надеяться, а в итоге будет продолжаться то, что мы
сегодня имеем, - будем гореть, будем, извините меня, дышать этим воздухом и
хоронить наших людей. А они, когда снова будут гибнуть люди, не будут даже и
страховые-то выплаты делать, опять будет Путин выезжать туда, на эти
похороны, и говорить: правительство даёт столько, регион даёт столько-то. А
вот те, кто вот эти законы сегодня на-гора выдаёт, будут потирать руки,
поскольку людям и бизнесу бежать некуда, они будут нести эти взносы в
саморегулируемые организации, которые ни за что сегодня пока не отвечают и не
в состоянии, особенно там, где производство особо опасное, вредное и
технически сложное, решать вопросы контроля и безопасности.



Мы будем голосовать против.Следующий вопрос. Вы посмотрите, как работают наши контролирующие органы: и
Ростехнадзор, и Росприроднадзор. У них ничего нет на этом направлении
правильно выстроенного, что действительно помогло бы сегодня противостоять
незаконной добыче, незаконному использованию и разбазариванию этого
минерального сырья. Мы видим здесь необходимость обязательного решения,
выстраивания вертикали контролирующей - её нет сегодня! И мы сегодня видим:
один доклад, второй доклад - это не что иное, как лоббирование интересов
определённой группы людей, которая прибрала к рукам карьеры и использует эти
материалы в интересах своего бизнеса. Но должен сказать: ведь мы-то с вами
должны понимать, что востребованность этого сырья сегодня уникальная. Вы
посмотрите, что происходит сегодня при выработке даже на тех системных
карьерах, которые обеспечивали именно собственные нужды, я прежде всего
говорю о песке, о гравии, о щебне и так далее, и тому подобное. Мы видим, что
хищническое, беспредельное использование этого сырья привело к тому, что
элементарные вопросы невозможно решить, когда речь идёт действительно о
собственных нуждах, когда надо обустроить детский садик, школу и так далее, и
тому подобное.



Мне приходилось работать первым секретарём района, где было несколько
карьеров, которые обеспечивали Подмосковье, наше ДРСУ областное как раз вот
щебнем, гравием и так далее, но мы занимались вопросами рекультивации, мы
рассматривали вопросы экологии самым серьёзным образом, а сегодня в этом
плане, ещё раз хочу сказать, беспредел.



Если взять контролирующие органы и посмотреть, что же за эти годы сделано с
точки зрения исправления ситуации, возмещения экономического ущерба, мы
увидим, что ничего не сделано, нет каких-то серьёзных примеров в этом плане.
А вот если ещё раз вернуться к итоговым проверкам, которые делают наши и
Генеральная прокуратура, и Счётная палата, мы видим вот эту беспредельную
эксплуатацию сегодня наших недр.



Поэтому, уважаемые коллеги, ещё раз хочу подчеркнуть большое значение
использования этого минерального сырья и в первую очередь экологических
вопросов, прошедший год и этот год показали особенную важность экологической
составляющей. Мы сегодня наблюдаем: везде мелеют озёра, реки, даже те
рекультивированные карьеры, которые часто называют и голубыми озёрами, и
лазурными, и так далее - и там сегодня в этом отношении бедственное
положение. И вот тут мы снова хотим ещё и с подземными водами почудить!
Считаю, что это преждевременно, неразумно и приведёт к расточительству.
Давайте мы сегодня определимся с понятийными составляющими, наведём порядок,
обеспечим контроль за использованием этого сырья, а потом уже будем
либерализировать закон, снимать ограничения административные и другие.



Фракция не может поддержать этот закон и выражает таким образом своё
отношение к этому закону.У меня к Гарри Владимировичу вопрос. Гарри Владимирович, не попадаем ли мы в
ловушку в связи с тем, что общество снова начинаем будоражить этим
законопроектом, этой законодательной инициативой? То мы говорим о повышении
пенсионного возраста, то теперь говорим о сокращении срока гражданской
службы, и тем более опускаем эту вертикаль ниже, на муниципалитет. Не
является ли это каким-то алогичным явлением?Уважаемый Олег Викторович, планируете вы, как координатор этого направления,
усиление законодательной работы по внесению изменений в Лесной кодекс, в
закон о торговле, так чтобы это действительно было оперативно и чтобы
действенно были решены те вопросы, которые сегодня явно назрели, начиная от
управления охраной и восстановлением лесов, кончая ценами на продукты
питания? Потому что и президент говорит, и народ говорит. В состоянии ли мы
действительно оперативно поработать в этом плане?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы или многие из нас
неоднократно в последнее время в этом зале высказывались о необходимости хотя
бы в рамках "правительственного часа" провести подробное обсуждение ситуации,
которая сложилась сегодня в агропромышленном комплексе, на селе. Я должен
сказать, что и съезд агропромышленного союза, и наш предметный в этом плане
разговор в Думе, и позиция председателя - всё это, безусловно, подтолкнуло
правительство к более серьёзным размышлениям по этому поводу. Но нас не
устраивает та медлительность, та схоластика, которая сегодня присутствует при
принятии необходимых срочных мер.



Если проанализировать заседание правительства по этому поводу и тот сроки,
месяц, который нужен сегодня и Виктору Алексеевичу Зубкову, и министру, чтобы
что-то, так сказать, смониторить... В течение месяца, извините меня,
закончится уборка урожая по всей России. Сегодня Белгород и Рязань уже
приступили к уборке. И уборка в чернозёмной и нечернозёмной зонах уже
показывает, что урожай даже в тех районах, регионах, где селу уделяют
приличное внимание, в два раза меньше по сравнению с прошлым годом. Мы знаем,
что ситуация с кормовыми культурами в двадцати регионах сегодня вообще вышла
из-под контроля, поскольку нет зелёной массы, грубых и сочных кормов,
заканчивается запас прошлых лет. Цена на сено увеличилась в семь раз.
Чрезвычайная ситуация! Банк прекратил своё существование и по большому счёту
не кредитует в связи со сменой руководства. И эта катастрофа сегодня, как
говорится, набирает силу, как лавина снежная, которая может Россию лишить
продовольственной безопасности и породить самые неприятные явления в виде
вырезания оставшегося крупного рогатого скота, в том числе и племенного, а
самое главное - не даст возможность ни убрать урожай, ни создать будущей
основы для следующего урожая. Засуха, как известно, приходит в Россию не один
год, она, как правило, бывает два-три года подряд. И мы видим уже эту
двойную, как говорится, накладку, и третий год засухи не за горами.



Поэтому, уважаемый Борис Вячеславович, я убедительно прошу, понимая вашу
озабоченность... Поддержка, о которой вы говорили две недели назад в ответ на
наши предложения, когда мы с Геннадием Андреевичем предлагали в эту сессию
хотя бы 16-го провести... Давайте 8 сентября, этот день, отдадим сельскому
хозяйству, а министра внутренних дел и министра юстиции Коновалова послушаем
в один день - 22 сентября - легко разруливается всё.



Но ещё раз хочу сказать, я просто знаю ситуацию, ведь даже если пойдут дожди,
реституция растений начнётся только через две недели, а значит, чтобы скоту
что-то взять, зелёной массы, месяц нужен. Просто не понимают люди, которые
пришли сегодня к руководству этими отраслями, даже элементарных биологических
вещей и в растениеводстве, и в животноводстве. Мы просто-напросто обязаны
подтолкнуть сегодня правительство к реальным действиям по срочному
финансированию, перераспределению тех запасов, которые есть, жёсткому учёту и
так далее, и тому подобное.



Я настаиваю, Борис Вячеславович, от имени фракции и всего крестьянства:
давайте этим вопросом займёмся всерьёз и в первую очередь, 8-го числа,
послушаем, что скажет правительство, и министерство в том числе, о том, что
же сделано. Ничего, что, говорят здесь, где-то в весеннюю сессию... Мы видим,
что и сейчас она, министр, при отчёте тоже была. Ну и что, что она была? Мы
видели: и в отчёте Кудрина ни слова об этом не было сказано, и она просидела,
не встала за трибуну, не потребовала от депутатов Государственной Думы
немедленного принятия мер по выделению соответствующих средств федерального
бюджета, чтобы поправить ситуацию.



Мы и так 40 миллиардов долларов тратим сегодня на продукты питания из-за
рубежа. Что мы хотим получить вообще, если сейчас, в это страшное, ну, я так
скажу, климатическое явление, не окажем крестьянству помощи? Надо спасать
село. Борис Вячеславович, спасать надо село! Ничего у нас не останется: ещё
год-два подобного отношения - и мы увидим, что ни в поле, ни на тракторе, ни
на ферме работать некому будет. Вахтовый метод не годится на селе, это же не
нефтянка!Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Фракция внимательно изучила
бюджет, поправки в него, заключения, подготовленное Счётной палатой, и
сегодня с этой трибуны заявляет, что по-прежнему мы видим те недостатки в
работе, которые связаны просто-напросто с неумением стратегически планировать
бюджет, в том числе изменения. Мы видим, что сегодня, по существу, треть
статей бюджета имеют определённые редакционные изменения. Мы видим, что пять
статей имеют дополнительные части и целые блоки изменений. Мы видим, что из
двадцати четырёх приложений тринадцать также имеют редакционные изменения и
появилось восемь новых приложений. Всё это свидетельствует о том, что,
конечно, и с бухгалтерским учётом не всё в порядке. А самое главное, видимо
то, что нет вот той системы кадрового отбора, которая была когда-то: люди
сначала успешно работали на уровне района, области, потом - на уровне
Федерации, а потом - Союза. Сегодня несколько иной принцип подбора кадров.



Ну и, безусловно, сказывается конъюнктура внешнеэкономической составляющей,
которая в большей степени определяет сложившийся хозяйственный механизм
получения доходов, которые, по существу, сегодня находятся не в пределах
России. Поэтому и само стратегическое планирование, и всё, что с ним связано,
безусловно, сегодня пугает и нашего министра, и те службы, которые созданы
им.



Мы сегодня также не с большим оптимизмом разделяем те подходы, которые
связаны с увеличением ВВП, о котором здесь говорил докладчик. Да,
действительно есть увеличение ВВП, есть небольшой рост в промышленности, но,
если посмотреть внимательно, мы увидим, что это увеличение, безусловно,
определяется конъюнктурой, снова ценой на нефть и газ в большей степени. Если
взять 833 миллиарда рублей дополнительных средств, которые получены за этот
период, то из них 550 миллиардов - только за счёт цены на нефть и газ, если
посмотреть налоговую составляющую, то 90 процентов - это снова НДПИ, это НДС,
а если взять неналоговые поступления, 82 процента - это снова таможенные
пошлины или сборы. То есть мы видим, если говорить о реальном секторе
экономики, что, по существу, в этих процессах он отсутствует. Таким образом,
реальный сектор экономики по-прежнему деградирует.



Если взять рост промышленности, то мы видим определённую динамику только в
отношении транспортной составляющей, и небольшая положительная динамика есть
в торговле. И уж совсем циничным, на наш взгляд, является заявление, что есть
динамика в этом направлении в сельском хозяйстве. Буквально 8 июня мы
проводили в храме Христа Спасителя всероссийский съезд агропрома, где многие
были и где даже министр, по существу, говорил о страшном положении на селе, о
том, что тридцать четыре тысячи деревень снесено с лица земли. Идёт
сокращение учительского состава, интеллигенции в целом, идёт сокращение школ
и так далее, и тому подобное. Закредитованность - 1,5 триллиона рублей. И мы
видим в этом плане снова какой-то поход за динамикой - это просто, конечно,
нереально.



Мы видим, что инвестиционная активность падает, и здесь снижение очевидно, а
вспомним, недавно в администрации Кремля проводили соответствующее совещание
и один из представителей бизнеса сказал, что бизнес на 80 процентов сидит на
чемоданах. Это определяет, по большому счёту, ту инвестиционную активность,
которая сегодня сложилась. А что касается инвестиционной активности
зарубежной, так сказать, то мы имеем сегодня в целом консолидированный долг
свыше 3 триллионов 421 миллиарда, в том числе и внешний - 1 триллион 240
миллиардов. Это всё говорит о том, что если мы ещё откроем в этом плане наши
последние стратегические объекты, то мы потеряем в том числе и нашу
национальную независимость.



Мы не увидели сегодня ничего, что связано с улучшением дел в первую очередь в
плане борьбы с безработицей, недоплата 3 миллиардов как была, так и осталась,
мы не увидели ничего того, что связано с динамикой, с улучшением каким-то
через бюджет, с прорывом на направлениях экономики конкретного
обрабатывающего сектора - это нас по-прежнему, безусловно, беспокоит,
волнует. То есть самое главное, о чём говорит в том числе и президент, - надо
развивать обрабатывающие сектора экономики, уйти вот с этой нефтяной иглы. Мы
видим, что снова мы насаживаем на эту нефтяную иглу всё и вся, включая
экономику и социальную сферу. По-прежнему проводят курс сжимания денежной
массы, пытаются бороться посредством этого с инфляцией, а не посредством
товарного производства. Это устарелая песня Кудрина и его команды.



Мы, по большому счёту, согласны с замечаниями Счётной палаты, которая прямо
заявляет, что сегодня нет не только стратегического планирования, но и
привязки конкретных выделенных средств бюджета, особенно в отношении
акционерных обществ, государственных корпораций, когда речь идёт об
имущественных взносах, то есть не увязано это с конкретными целями, которые
должна реализовать та или иная система, поддерживаемая государственными
средствами. Это, конечно, беда, и 2009 год в этом смысле показателен: куда
только не вбухивали триллионы денег - и в банки, и в акционерные общества и
так далее, и тому подобное! Пример, пожалуйста, вот эта наша корпорация
государственная "Роснанотехнологии" - всё, теперь мы её акционируем и так
далее, и тому подобное. По большому счёту, мы снова не видим системных
подходов по выводу нашей экономики из кризиса в бюджете, мы снова видим
хаотичность, случайность и так далее, и тому подобное.



О селе вот мы сказали. Но недавно президент проводил государственный совет по
экологии. Задыхаемся сегодня в выбросах, в отходах, что только не делается у
нас чтобы нарушить чистое водопотребление и так далее, и тому подобное -
снова об экологии ни слова, как будто этого вопроса нет! Взорвалось одно,
второе, то авария на Саяно-Шушенской ГЭС, то на шахте "Распадская"...
Слушайте, техника безопасности, вопросы безопасности людей как будто никого
не волнуют - снова ничего в этом направлении не делается! Но зато заговорили
о центре "Сколково", снова без конкретной привязки - ни целей, ни идей, ни
лабораторий, но уже сегодня раскручивается всё, чтобы уничтожить успешно
работающие рядом институты. Я помню, в начале лихих 90-х Немцов вместе с
двумя сослуживцами, видимо с ЦРУ, провели "великий опыт" в Горьковской
области: уничтожали, разоряли колхозы, совхозы, миллиарды туда потратили.
Сегодня, видимо, "Сколково", и уже есть сообщение экспертов в прессе, что
тоже через американские космополитические такие составляющие организовывается
это предприятие, - это, наверное, будет не "кремниевая долина", а "чёрная
дыра", куда будут уходить денежки рабочих, крестьян, интеллигенции,
бюджетников.



Уважаемые коллеги, если говорить о тех направлениях, которые связаны с
распределением вот этих 325 миллиардов, то мы полностью согласны с тем, как
они распределяются в плане приоритета социального блока. И действительно, при
обсуждении бюджета мы вносили поправки, касающиеся военнослужащих,
пенсионеров, всего, что связано с поддержкой систем, работа которых связана с
отечественным машиностроением. Тут нет вопросов, и мы поддерживаем такие
составляющие. Но мы видим, что в целом бюджетная работа и вся финансовая
политика снова на таком либеральном пути, всё идёт по кругу, и это приведёт
страну в тупик. Нам надо решать главные вопросы. Бюджет, который сегодня
есть, - не российский бюджет, это бюджет одного штата Соединённых Штатов
Америки. Надо принять прогрессивную шкалу налогов, национализировать наши
недра и богатства, хватит плодить кучку нуворишей, давайте работать на
страну! Мы не можем голосовать за этот бюджет.



Что касается Пенсионного фонда, безусловно, мы будем поддерживать.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



У меня к Александру Васильевичу вопрос. Александр Васильевич, динамика завоза
и растениеводческой, и животноводческой продукции в последние годы
положительная, но мы знаем, как деградировала за эти годы служба карантина,
особенно в растениеводстве. И сегодня, когда мы говорим как бы об усилении
наших действий в этом вопросе, но снова ни копейки не вкладываем в
возрождение этой некогда хорошо работавшей службы, скажите: что думает
министерство делать в этой связи для улучшения работы? Мы же видим, за
последнюю неделю - десятки отравлений, сотни людей получают пищевые
отравления.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! И сегодня, и завтра, и
послезавтра - всегда в повестке дня есть законопроекты о наводнениях и
пожарах, но тем не менее катастрофы учащаются и приводят к гибели людей.
Сейчас обострилась ситуация и в Мировом океане: мы видим, что творится
сегодня в Мексиканском заливе. У нас накопилось очень много негативной
информации от природоохранной прокуратуры, активистов "зелёного" движения о
том, что может ещё произойти ряд рукотворных техногенных серьёзных катастроф.



В этой связи мы подготовили ряд протокольных поручений. И просьба вызвать
сюда всё-таки Трутнева, может быть, и ещё раз Шойгу, найти время и обсудить в
деталях всё, что сегодня происходит в мире и в стране, чтобы предотвратить...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Убеждён, что абсолютное
большинство присутствующих сегодня в зале депутатов понимают, какую ошибку мы
совершим, приняв этот законопроект. Дело в том, что главная его задача,
безусловно, - обойти конституционные статьи 41 и 43, которые предусматривают
и бесплатное образование, и бесплатное медицинское обслуживание.



Но не только об учебных, образовательных или медицинских государственных
учреждениях идёт сегодня речь в этом законопроекте, вопрос ставится гораздо
шире и затрагивает и военные организации, и разведывательные, и другие
организации, которые обязаны выполнять государственные (муниципальные)
функции исходя из Конституции. Их переводят на совершенно новое правовое
положение, меняется вся правовая составляющая - от учредителя до,
естественно, того содержательного явления, которым до последнего времени были
государственные учреждения.



И в этом плане самое главное, против чего мы восстаём и из-за чего говорим,
что нельзя этого делать... Вы посмотрите, кто может стать этим учредителем,
как расширен перечень этих учредителей! Речь идёт по большому счёту о
приватизации государственных учреждений, в том числе тех, которые несут на
себе ответственность за национальную безопасность нашей страны. Сегодня любое
государственное учреждение - от института до лечебного учреждения - может
оказаться под учредительством иностранного юридического лица, физического
лица и так далее, и тому подобное. Мы уже сегодня видим вопиющие безобразия в
реальной практике, когда убивают директоров наших государственных учреждений.
Недавний случай: директор института пушного звероводства стал отстаивать
интересы коллектива и государства, и его жена была зверски убита, потому что
земли были прихвачены, имущество было прихвачено.



Сегодня мы лишаем государственные учреждения финансирования, мы заставляем их
оказанием платных услуг зарабатывать деньги на существование. Это приведёт к
тому, что эти организации пойдут под банкротство, пойдут под приватизацию
недобросовестными лицами. Одним словом, мы убеждены, что это глубоко
коррумпированный законопроект и за него придётся отвечать, поэтому надо всё
сделать для того, чтобы по большому счёту этот закон не работал, и хоть таким
образом мы сумеем от этой грязи отмыться.



Мы не будем голосовать за этот законопроект. Призываем всех, кому...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, хотел бы выяснить, когда всё-таки мы внесём закон
об оппозиции?



В рамках "правительственных часов" в последнее время мы очень много говорим о
росте тарифов, о возмущении народа в связи с этим, но тем не менее снова не
хотим рассмотреть предметно этот вопрос и принять постановление Думы после
отчёта министра. Скажите, пожалуйста, что можно сделать в этом плане?Спасибо, Олег Викторович.



Поправки 72, 138, 201, 217, 231, 240 и 251.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, кадры решают
всё, и данный законопроект мы будем поддерживать, поскольку считаем, что он
направлен на улучшение ситуации при подготовке командного состава - и
младшего командного состава, и лейтенантов, и, безусловно, высшего командного
состава. И всё, что связано с продлением сроков или с обозначением сроков,
тоже имеет определённое значение, особенно когда речь идёт о младшем
командном составе. Но что нас беспокоит и о чём мы хотим сегодня заявить,
исходя из того, что 23 февраля по всей России прошли митинги и тон на этих
митингах задавали, конечно, Движение в поддержку армии, Союз офицеров, что
беспокоит и нас, депутатов, и общественность? Конечно, это обострённая
ситуация с кадрами, в том числе профессионализм высшего командного состава
включая министра обороны. Сегодня это обсуждается не только общественностью,
не только военными пенсионерами, в частях это тоже вызывает недоумение. В
этом плане ещё раз мы хотели бы сказать об этой проблеме, поскольку это
звучало и речь шла именно об отставке. Конечно, сегодня есть много
возможностей трудоустроить министра обороны, используя его опыт как
бизнесмена, как коммерсанта, я думаю, что и в губерниях есть достаточно мест,
где бы он мог проявить свой талант. А вот в условиях реформирования, когда
армия теряет свою боеспособность, и мы увидели это при первой же проверке
результатов реформы на Дальнем Востоке, когда новые - сердюковские,
макаровские - бригады показали пока полную несостоятельность,
небоеготовность... То есть помимо проблем, выявленных на выездных заседаниях
комитета в Генеральном штабе, проблем, связанных с вооружением, неуставными
взаимоотношениями, с той бедой, которая сегодня есть в части
обороноспособности наших территорий Дальнего Востока, Севера и даже на
западном направлении, мы сегодня видим ещё и очередной провал в направлении,
связанном с боеготовностью. Когда мы говорим о молодых кадрах, о той реформе,
которая прошла сегодня в училищах, в высших военных училищах... Мы видим
очередной провал. Смотрите, тридцать шесть человек поступили в высшие
военно-лётные училища. Не на чем летать, некому будет завтра летать. Всё это
наши издержки. Поэтому мы ещё раз настаиваем на необходимости серьёзного
изменения кадрового состава в нашем высшем руководстве... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, Елена Борисовна!



Мы послушали доклад министра. Есть определённые подвижки, о которых говорила
министр, но мы хотели бы сказать в первую очередь о тех проблемах, которые
сегодня не решены и которые необходимо решать на селе. И первая - это,
конечно, социальная составляющая. Мы с вами должны сегодня отметить, что
семьдесят два региона охвачены депопуляцией села - нищета, безработица. Если
говорить о нищете, то на селе она в три раза выше, чем в городе. Одним
словом, разрушительный маховик, который сегодня запущен, по уничтожению
русской деревни, российского села, набрал такие обороты, что мы сегодня
вправе говорить о возможности дальнейшего существования села. Даже такие
мэтры, как Кулик, Заверюха, Гордеев, и другие министры не могли остановить
этот маховик разрушения. И мы должны это иметь в виду. Мы должны иметь это в
виду, потому что сегодня в два раза сокращены по отношению к 90-му году
пункты медицинского обслуживания на селе, в два раза за эти годы! Почти на
тридцать пять тысяч сокращены сегодня дошкольные учреждения, аналогично
обстоит дело со школами. То есть социальная инфраструктура, среда, место
обитания крестьянства сегодня уничтожаются. И программа, которая есть, не
адекватная этому разрушению, и то не выполняется.



Причиной или виной всему этому, конечно, экономический курс, диспаритет цен.
Ну подумайте сами: за одну тонну солярки надо сегодня давать 6-7 тонн зерна.
И по другим продуктам питания можно также привести статистику. Вот именно
диспаритет, сокращение финансовой поддержки государства в двадцать пять раз,
недоступность рынка для товаропроизводителя и другие причины - от коррупции
до всех других негативных систем, которые породил этот курс, - всё это
привело к тому, что сегодня разрушены основные фонды. Земля - 40 миллионов
гектаров! - заброшена. Плодородие почв... Не раз с этой трибуны мы говорили,
в каком состоянии они находятся. Разрушена производительная сила.



Я должен сказать, что этот курс нам сегодня необходимо менять. Нам необходимо
установить бюджетное финансирование, устранить этот пресловутый диспаритет,
эти антирыночные системы, которые сегодня функционируют. Сама постановка
технологии, которая сегодня в министерстве как бы взяла верх, - на экспорт
вытаскивать зерно наше, - эта сырьевая модель...



Мы двадцать лет доказывали нашим нефтяникам и газовикам, что надо
перерабатывать здесь вот эту нашу нефтяную составляющую, а теперь что, будем
ещё десяток лет тратить на то, чтобы говорить о том, что всё зерно надо
использовать, у себя перерабатывать? Ведь тогда экономическая эффективность
будет почти в пять раз больше, чем если мы зерно просто будем выбрасывать как
сырьё за рубеж. Это рабочие места, это уничтожение сезонности и безработицы и
всё остальное. Вот все эти проблемы увязаны в тугой узел этого курса, который
сегодня проводит, к сожалению, правительство, эти министры, которые с этой
трибуны не раз выступали. Обо всех этих трудностях я говорил, обо всех этих
безобразиях. Люди требовали от нас помощи, а мы не сумели ничего сделать для
того, чтобы изменить ситуацию.



Сегодня начинается посевная. Те регионы, которые пострадали от засухи, ничего
из 14 миллиардов не получили. Люди не могут сегодня приобрести технику,
удобрения, солярку. Мы на 10 процентов снизим, видите ли, у этих нефтяников
цену на горюче-смазочные материалы. Ну и что? Будем не 7, а 6 тонн зерна
отдавать за солярку. Разве это решает проблему?



Почему сегодня на селе заработная плата в два раза ниже среднероссийской?
Почему сегодня тридцати- и сорокалетние люди на селе вымирают? И всё это
происходит такими темпами, что невозможно, как говорится, рассчитывать на
какую-то перспективу.



Мы предлагаем в срочном порядке принять закон о продовольственной
безопасности, внести изменения в закон "О развитии сельского хозяйства" и
устранить это безобразие, о котором я сегодня говорил, и многие депутаты
затрагивали эти вопросы. Проблема настолько острая, что только все вместе мы
можем решить нашу главную задачу - возрождение российской деревни.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Компартия Российской
Федерации и её фракция обращаются ко всем фракциям и политическим партиям,
представленным в Государственной Думе, с тем чтобы мы консолидированно
разработали мероприятия, которые позволили бы нам обуздать, на наш взгляд,
необоснованный рост тарифов на услуги в жилищно-коммунальном комплексе.



23 января прошла всероссийская акция протеста. Она выявила, что неудержимый
рост тарифов наряду с безработицей, снижением реальных доходов населения,
недофинансированием основных статей бюджета, особенно в регионах, на
социальных направлениях - все вместе создают очень опасную, взрывную ситуацию
в нашей России.



Судите сами: только за последние несколько лет в два с половиной раза
увеличились тарифы - особенно это касается настоящего времени - на
электроэнергию, на тепло, на горячую воду. Я хотел бы привести примеры того,
что в это сложное время многие компании ведут себя недобросовестно и
действительно лозунг "Пока кризис шурует, чиновники жируют" имеет под собой
реальную основу. Например, по предварительным данным, в Татарстане
"Татэнерго" отпускает "Казаньэнерго" тепло по 480 рублей за гигакалорию, а
люди получают уже по 999 рублей 28 копеек. На каком основании в Москве мы
платим теперь 107 рублей за горячую воду?! На каком основании баллон газа
стоит сегодня 700 рублей?!



Мы считаем, что необходимо в срочном порядке на основании того, что за два
года повысились цены на товары первой необходимости на 70 процентов, особенно
на продукты питания, лекарства, провести соответствующие парламентские
слушания и немедленно заслушать отчёт правительства и ответственных министров
о сложившейся ситуации. По данным академии наук, сегодня коридор бедности в
тридцать миллионов человек значительно расширяется из-за этого роста тарифов.



Мы считаем, что те деньги народные, которые отданы в банки, должны быть
возвращены. И надо в срочном порядке закрыть брешь в регионах, а эта брешь
составляет сегодня по основным статьям от 30 до 60 процентов. Даже в тех
территориях, которые были донорами, мы видим сегодня этот беспредел. Мы
хотим, чтобы немедленно система заработала на социальных направлениях и мы
нашли все необходимые резервы, чтобы за кризис отвечал не простой народ, а
тот, кто организовал этот кризис.



Я убеждён, уважаемые товарищи депутаты, что сегодня, когда вы приезжаете в
регионы, вы видите, что во всех аудиториях люди обращаются к вам с этой
проблемой. Давайте остановим рост тарифов, рост цен на товары первой
необходимости, на лекарства - в этом сегодня, по большому счёту, состоит наша
с вами задача. Если мы это не сделаем... Хочу привести пример: в старинном
городе Галиче Костромской области, где живут законопослушные люди, на эту
акцию вышли почти 15 процентов взрослого населения. Довели даже вот такую,
как говорится, патриархальную Россию до подобных шагов. Подумайте: если в
Москве, в других крупных городах выйдут не 10, не 15 процентов взрослого
населения, а хотя бы 5-6 процентов, что тогда вы и мы вместе с вами будем
делать?



Уважаемые коллеги, Борис Вячеславович, обращаемся к вам: сегодня назрела
необходимость в принятии самых серьёзнейших мер, с тем чтобы остановить
беспредел с ростом тарифов, который сегодня взвинтила, исходя, конечно, из
тех условий, которые создали в первую очередь федеральные власти,
региональная чиновничья рать. Ещё раз хочу сказать, что без этого мы
просто-напросто не то что о какой-то модернизации не имеем права говорить, но
и вообще называть себя депутатами.Владислав Матусович, скажите, пожалуйста, сколько будет стоить
сертифицированная подпись, сертифицированный софт, программное обеспечение?
Как складывалась себестоимость электронной цифровой подписи в период действия
закона, в течение семи лет? Куда мы движемся с точки зрения экономической
обоснованности вот этого явления?Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, пока Юрий Михайлович ещё не
сказал о том, что реформа в нашей армии является также диверсией иностранных
государств, мы в этой связи обращаемся к тем, кто здесь, внутри, осуществляет
эти, как говорится, диверсии. Вдруг решили не платить преподавателям
Суворовского училища, не платят уже три месяца, а они получали хорошую
заработную плату. В связи с этим протокольное поручение Комитету по обороне.



И второе протокольное поручение - комитетам по обороне и по безопасности. В
связи с участившимися взрывами на военных складах в различных территориях
нашей страны необходимо осуществить соответствующую проверку, где необходимо
это сделать, и довести до депутатов сведения о состоянии, чтобы избежать,
может быть, ещё более страшных последствий от самопроизвольных каких-то
запусков и, может быть, более... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, фракция КПРФ будет голосовать против бюджета, и вот
почему. В первую очередь, мы считаем, что предлагаемый бюджет на 2010 год, да
и на 2011-2012 годы является иждивенческим. Посмотрите, по большому счёту,
весь тот дефицит, около 4 триллионов рублей, предусматривается добыть за счёт
оставшихся последних резервов, которые были накоплены за предыдущие годы, за
счёт того, что мы недоплатили пенсии, зарплаты нашим рабочим, нашим людям,
нашим ветеранам и так далее, и тому подобное.



Сама власть - правительство, экономический блок - не утруждает себя, по
большому счёту, в поисках доходной части бюджета. Вы посмотрите, все
предложения трёх фракций: и прогрессивный налог, и всё, что связано с
необходимостью увеличения доходной части, в том числе за счёт цены на нефть,
которая уже сегодня показывает, что и здесь у нас есть серьёзные резервы, и
всё, что связано с реальным сектором экономики, - ничего не принято. Вот они,
любимые, думают ещё, наверное, прожить за счёт цены на нефть, не обращая
внимания на реальный сектор экономики.



Самые большие претензии у нас, конечно, к тому, что на 2010 год срезаны
серьёзные суммы на развитие реального сектора экономики - практически 500
миллиардов рублей. По селу, по существу, так же как и всё в этом бюджете, -
дальнейшее разорение, это безусловно. Видимо, социальная сфера тоже
пострадает. Все четыре национальных проекта, особенно проект "Образование", -
37 процентов сокращение.



Все наши поправки, которые мы здесь вносили, могли быть - если бы
конструктивно работали правительство, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - безоговорочно
приняты. Если бы приняли поправки всей оппозиции на 1 триллион, даже на 500
миллиардов рублей, можно было бы сегодня голосовать за бюджет. И мы бы могли
это сделать, мы же будем голосовать за пенсионный бюджет, когда вы хоть
чуть-чуть поимели совесть, чуть-чуть позаботились о наших пенсионерах и все
мы вместе вышли хоть на какие-то соответствующие показатели.



Регионы. Регионы обескровлены: все те полномочия, которые сегодня федеральная
власть с себя снимает, начиная с дошкольного образования до летних каникул,
всё туда отправляется. Дефицит сегодня во всех уже территориях, включая город
Москву, достигает от 15 до 50 процентов.



Поэтому этот бюджет, который ничего не делает и в отношении высказанных
президентом в послании основных мыслей... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я присоединяюсь к
высказываниям моих друзей и товарищей, связанным с поздравлением всех нас и
всего населения с великим праздником. Но праздник бывает тогда хорош, когда
людям есть с чем встречать этот праздник. В связи с этим протокольное
поручение. На предприятии, принадлежащем компании "КД-авиа", уже более
полугода коллектив не получает заработную плату. Предприятие находится в
сложнейшем положении. В этой связи протокольное поручение Комитету по
промышленности и Комитету по труду и социальной политике: оказать содействие,
разобраться, запросить информацию о принимаемых мерах и довести её до
депутатов.



И второе протокольное поручение. Росимущество обслуживает семьдесят очень
крутых иностранных машин, так называемые крутые иномарки. Стоимость...
(Микрофон отключён.)Мы поддерживаем, безусловно, все заявления, которые сделал Геннадий Андреевич
Зюганов.



Протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Речь идёт о доходной
части бюджета. Мы хотим в конце концов получить чёткую программу от
правительства, что же оно делает помимо того, что Резервный фонд и Фонд
национального благосостояния сегодня использует на всю катушку. На наш
взгляд, оно ничего не делает для того, чтобы решать насущные проблемы, через
которые можно действительно решать вопросы, связанные с доходной частью
бюджета.



И второе протокольное поручение связано с тем, чтобы этот же комитет запросил
в правительстве соответствующую информацию о том, действительно ли заключены
договора с Китайской Народной Республикой по поводу передачи им огромных
нефтяных запасов и золотых россыпей... (Микрофон отключён.)Два протокольных поручения.



Уважаемый Олег Викторович, складывается тяжёлая ситуация по сохранению
собственности в Крыму, нашей российской собственности, собственности
оборонных предприятий. Приехала оттуда большая группа, и в этой связи
поручение Комитету по собственности - запросить в правительстве материалы о
том, что предпринимает сегодня правительство для сохранения нашей
собственности за рубежом.



Второе протокольное поручение касается технических тканей. Сегодня под
угрозой выпуск технических тканей, возникает угроза для производства
продукции - от бронежилета и парашюта до "Булавы" и "Тополя". Большая группа
директоров была у нас в Думе и ставила этот вопрос.



И последнее...К докладчикам вопрос. Есть в цене главное, базовое понятие "себестоимость".
Например, себестоимость выработанной электроэнергии колеблется от 5 до 30,
условно говоря, копеек, цена даже для населения - около 3 рублей, это из
блока публичности. В этом плане что делает монопольный комитет? На этом же
направлении - цены по нефтепродуктам. Привязана, вообще, цена на нефть к
мировому рынку? Цена упала в несколько раз, но всё, что касается
нефтепродуктов внутри страны, - мы видим, наоборот, увеличение цен. Ну и я не
могу не сказать о селе. Здесь вообще беспредел с точки зрения того, что в
себестоимости не учитывается труд основного, базового производителя продуктов
питания, а всё отдаётся снова в накрутки торговым сетям, как... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение
Комитету по экономической политике и предпринимательству. Мы слышим в
последнее время заявления правительства по поводу того, что не будут
поддерживаться промышленные предприятия, где затруднена финансовая
составляющая, и что акции, которыми предусмотрено погашение кредитов, или
залоговые акции по кредитам, могут продаваться, в том числе аукционы будут
проводиться на Лондонской фондовой бирже. Исходя из этого под эту
составляющую могут попасть, безусловно, и предприятия оборонного комплекса,
авиапрома, машиностроительные предприятия. Просьба запросить информацию в
правительстве, что оно собирается делать для защиты национальных интересов
России в этом плане.Два протокольных поручения.



Первое - Комитету по промышленности в связи с проходившей вчера 33-й
выставкой-ярмаркой легпрома, где было продемонтрировано засилье иностранных
фирм и плачевное состояние наших предприятий, - запросить в правительстве,
какие же меры принимает сегодня правительство для того, чтобы возродить
сырьевую базу, для того, чтобы появились государственные программы в легпроме
федерального значения.



И второе поручение. В прессе появилось сообщение, что некто Чубайс,
руководитель федеральной корпорации нанотехнологий, уже задумался, как её
приватизировать. В связи с этим предлагаю дать протокольное поручение
Комитету по безопасности и Комитету по науке и наукоёмким технологиям
запросить информацию в правительстве. Этот приватизатор уже начудил в
энергетике, и саяно-шушенская катастрофа, безусловно... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Два протокольных поручения.



Аграрному комитету. Увеличились розничные цены на продукты питания первой
необходимости на 20-28 процентов за этот период времени, семь-восемь месяцев.
Вместе с тем закупочные цены на зерно продолжают снижаться по сравнению даже
с уровнем прошлого года. Складывается недопустимая обстановка, и продолжается
деградация села. В связи с этим прошу запросить информацию в правительстве и
довести её до депутатов.



Второе протокольное поручение. Вопреки постановлению Правительства Российской
Федерации о том, чтобы в регионах не урезались социальные программы, в ряде
областей, в том числе, например, в Свердловской уже в августе своим
постановлением местное правительство до десяти социальных программ
ликвидировало. В связи с этим комитету по труду... (Микрофон отключён.)Хорошо известно, что на частных предприятиях уровень травматизма в несколько
раз выше, чем на государственных предприятиях. В этой связи вот что будет
через подготовку этого законопроекта меняться на этом направлении, как будут
выстраиваться приоритеты? И по ранней диагностике, которая, по существу,
сегодня отсутствует, - вот в этом направлении что-то думают сегодня комитет и
авторы законопроекта?Игорь Иванович, резкое сокращение реальных доходов населения в последние
три-четыре месяца на фоне растущей безработицы, девальвации рубля,
обесценивания вкладов, стагфляции, роста цен на продовольствие, лекарства,
платежи за услуги ЖКХ привело к снижению уровня жизни десятков миллионов
людей, многие из них не имеют доступа к лекарствам, продуктам питания, угроза
здоровью и жизни налицо. Власть нарушила, на наш взгляд, основные статьи
Конституции, определяющие Россию как социальное государство, и нормы
международного права. Кто понесёт ответственность за проводимый
социально-экономический курс? Когда он будет изменён? И как вы относитесь к
предложениям КПРФ по замораживанию тарифов по ЖКХ на уровне 2008 года и
сокращению цен на продовольствие и товары первой необходимости?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Юрий Петрович, 16 октября фракция проводила здесь большие слушания
по экологическим проблемам. Мы отправили вам рекомендации - до сих пор, к
сожалению, нет от вашего министерства ответов.



А вопрос у меня в следующем. Вы знаете, в 2005 году была ликвидирована
федеральная программа "Экология и природные ресурсы...", и ещё раньше
утратили силу в законе "Об отходах производства и потребления" статьи 7 и 22,
соответственно был упразднён федеральный орган в области обращения с
отходами. Вот кто виноват в конце концов в том, что мы сегодня начинаем как
бы с нуля эту работу?У меня вопрос к заместителю министра. Скажите, пожалуйста, как же вам так
удалось, или может быть лучше сказать, как вы умудрились при таком достаточно
высоком росте ВВП, при хорошей ситуации на мировых рынках, особенно в
нефтегазовом комплексе, за 2007 год увеличить долги на 153 миллиарда
долларов, совокупные долги, в том числе государственных компаний,
корпоративный долг? И как же нам с вами в целом удалось, как умудрились снова
осуществить разрыв между бедными и богатыми на достаточно большой процент и
снизить уровень жизни нашего населения исходя из стоимости продовольственной
корзины и реального роста заработной платы?Уважаемые коллеги, фракция ещё раз заявляет о том... Последние события,
связанные с финансово-экономическим кризисом, позволяют ещё и ещё раз
выразить нашу озабоченность по поводу формирования бюджета на 2009-й и на
следующие два года. Только развитие конкретного производства, экономической
сферы, только приоритеты социальной, экологической направленности могли бы
нас спасти от тех тревожных явлений, которые мы сегодня наблюдаем, -
инфляции, роста цен на товары первой необходимости. Мы видим, что происходит
с тарифами и так далее, и тому подобное.



В этой связи нам непонятно, почему снова продолжается то же формирование
бюджета, когда в профицит закладывается почти 2 триллиона рублей, когда снова
на общегосударственные расходы почти триллион закладывается, что в два с
половиной раза больше, чем на экономику. Мы видим, с каким большим трудом
сегодня пробиваются какие-то 10 миллиардов рублей для восстановления нашего
порушенного сельского хозяйства, какой затрачивается на это энергетический
ресурс и как триллионы рублей уходят снова на спасение банков, на данную
сферу услуг. Мы видим, что этот пресловутый перекос в пользу оказания данных
услуг, а не конкретной экономики нас просто-напросто ведёт в тупик. Мы с вами
сегодня ощущаем потерю продовольственной безопасности. Последние военные
события дали почувствовать, как сложно нашей армии. И мы не увидели снова
серьёзных потуг, изменений в части разрешения этих назревших проблем.



Вы посмотрите (я уже называл сегодня): 15 процентов территории подвержены
серьёзному экологическому прессингу, где 50 процентов населения живёт. В
бюджете на этот и последующие годы ничего, по существу, не выделяется на эту
серьёзнейшую сферу - среду обитания, чтобы помочь нашим людям избежать
тяжёлых заболеваний. Триста пятьдесят тысяч человек мы теряем в год только от
этого.



Мы видим сегодня, что накопленные деньги, которые мы обязаны были бросить на
конкретную экономику, на её развитие, на науку, на возрождение всего того,
что потеряли, - все эти деньги, к сожалению, бросаются только лишь банкам,
тем, кто обманывал наш народ, наше население все эти годы, и ничего...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Александр Алексеевич, мы хотели вам выразить благодарность за то, что вы
отметили тяжёлое положение, которое складывается в русском селе, в российском
селе в целом, и убеждены, что вы будете принимать в этом плане
соответствующие меры.



А вопросы у нас к вам следующие. Первый. В Москве и других промышленных
центрах и столицах много нарушений с точки зрения отношения власти к
памятникам культуры, даже к тем, которые находятся под охраной ЮНЕСКО. В
частности, в Москве сегодня уничтожено больше сотни таких зданий, сооружений,
и всё больше сегодня говорят, тянутся мысли к тому, чтобы приблизиться к
некрополю на Красной площади, к Мавзолею, где сегодня всевозможные пляски и
недоступные, как говорится, мероприятия... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения. При проведении 3 июня "круглого стола" фракции к нам с трибуны в
Малом зале обратился заместитель главы Сасовского района по поводу
строительства химического завода в городе Сасове, в Сасовском районе.
Проведён референдум, жители всего района высказались против строительства.
Неоднократные обращения в разные инстанции, в том числе со стороны
Ростехнадзора, где жители нашли поддержку, в общем-то, ни к чему не привели -
строительство продолжается. Не справляется с ситуацией и районная
прокуратура, хотя и вынесла соответствующее решение. Поэтому мы просим
сегодня поручить Комитету по промышленности, а также Комитету по
строительству и земельным отношениям оказать соответствующее содействие
рязанцам, в частности жителям Сасовского района... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, два протокольных поручения. Первое протокольное
поручение касается городских лесов. Я возвращаюсь к этой теме, потому что не
исполняются статьи 90 и 92 Лесного кодекса. Именно этими статьями
предусматривалось проведение инвентаризации и включение в кадастр, в
государственный лесной реестр, городских лесов. Сейчас ситуация, связанная с
этим богатством нашей страны, просто выходит из-под контроля. Прошу комитетам
по собственности и по вопросам местного самоуправления дать поручение
запросить у соответствующих служб информацию, когда будет завершена эта
работа в соответствии с нами же принятым здесь Лесным кодексом.



Второе поручение связано с экологическим образованием. В Думу, к нам,
депутатам, поступает... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, протокольное поручение. Оно касается ситуации,
которая сложилась с лесами в городских округах. Речь идёт об отсутствии
инвентаризации, о невыполнении положений Лесного кодекса, связанных с
проведением кадастрового учёта и занесением в соответствующий реестр этих
ресурсов. В результате сегодня происходит то, что мы называем беспределом. В
частности, я уже приводил примеры, связанные с Балашихинским районом, с
Балашихой, речь идёт о национальном парке "Лосиный Остров". И это касается не
только данного региона, по всей России сегодня шествует беспредел.



Поэтому у нас протокольное поручение нашему Комитету по природным ресурсам,
природопользованию и экологии: запросить в Росприроднадзоре и... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, в Думу приходит много обращений от детей
Великой Отечественной войны. Их требования просты: повышение пенсии и
приравнивание их по льготам к участникам войны. Есть протокольное поручение
Комитету по труду и социальной политике проработать этот вопрос и дать
депутатам информацию, что делается в этом плане.



И я попросил бы потом по ведению дать мне слово по повестке.Уважаемый Борис Вячеславович, в Думу приходит много обращений от детей
Великой Отечественной войны. Их требования просты: повышение пенсии и
приравнивание их по льготам к участникам войны. Есть протокольное поручение
Комитету по труду и социальной политике проработать этот вопрос и дать
депутатам информацию, что делается в этом плане.Спасибо, Олег Викторович.



Я поддерживаю полностью заявление своего коллеги Локотя Анатолия. И хочу
сказать средствам массовой информации, что они "замолчали" многотысячный
приход вчера к Мавзолею Владимира Ильича Ленина - от юных пионеров до
ветеранов, часовые очереди были. И не показать, не рассказать об этих акциях,
которые прошли по всей России!.. Наряду с вандализмом открыты десятки
памятников Владимиру Ильичу Ленину, в том числе в Беслане открыт новый
памятник и так далее, и тому подобное.



И у меня, Олег Викторович, два протокольных поручения. Одно связано с тем,
что депутатам нужна информация о последнем протоколе соглашения, последних
условиях... поскольку в средствах массовой информации всё больше говорится о
том, что все вопросы сняты и мы, Россия, скоро будем вступать в ВТО...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Я поддерживаю полностью заявление своего коллеги Локотя Анатолия. И хочу
сказать средствам массовой информации, что они "замолчали" многотысячный
приход вчера к Мавзолею Владимира Ильича Ленина - от юных пионеров до
ветеранов, часовые очереди были. И не показать, не рассказать об этих акциях,
которые прошли по всей России!.. Наряду с вандализмом открыты десятки
памятников Владимиру Ильичу Ленину, в том числе в Беслане открыт новый
памятник и так далее, и тому подобное.



И у меня, Олег Викторович, два протокольных поручения. Одно связано с тем,
что депутатам нужна информация о последнем протоколе соглашения, последних
условиях... поскольку в средствах массовой информации всё больше говорится о
том, что все вопросы сняты и мы, Россия, скоро будем вступать в ВТО...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



У меня два протокольных поручения. Первое связано с тем, что вчера на встрече
избранного президента с губернатором Сахалина мы услышали, что проекты
"Сахалин-1" и "Сахалин-2" вдруг стали инновационными проектами. Мы с вами
буквально семь-восемь месяцев назад признали, что эти проекты с точки зрения
нанесения экологического ущерба, материального ущерба страшные, что за
последние двенадцать лет Россия ничего не получила. И Счётная палата давала
соответствующие представления, и мы парламентские слушания и "круглые столы"
проводили. Мне непонятно это.



В связи с этим я предлагаю дать протокольное поручение комитету по бюджету:
запросить официальную информацию об этих проектах.



И второе протокольное поручение... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



У меня два протокольных поручения. Первое связано с тем, что вчера на встрече
избранного президента с губернатором Сахалина мы услышали, что проекты
"Сахалин-1" и "Сахалин-2" вдруг стали инновационными проектами. Мы с вами
буквально семь-восемь месяцев назад признали, что эти проекты с точки зрения
нанесения экологического ущерба, материального ущерба страшные, что за
последние двенадцать лет Россия ничего не получила. И Счётная палата давала
соответствующие представления, и мы парламентские слушания и "круглые столы"
проводили. Мне непонятно это.



В связи с этим я предлагаю дать протокольное поручение комитету по бюджету:
запросить официальную информацию об этих проектах.



И второе протокольное поручение... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, Олег Викторович, Сергей Вадимович! Мы, наша фракция,
уважительно относимся к той огромной работе, которую проводит Счётная палата,
и в целом, безусловно, говорим вам большое спасибо за то, что вы даёте нам
огромный материал, для того чтобы мы его использовали и в своих
законотворческих инициативах, и для решения тех проблем, которые вы
выявляете, через наши депутатские запросы. Но и вместе с тем, оценивая эту
работу таким образом, мы, конечно, понимаем, что не меняется коренным образом
ситуация в плане эффективного использования нашего бюджета. По данным
прокуратуры, его растаскивание, неэффективное использование, разворовывание
продолжаются и носят устойчивый характер, а если говорить о государственной
собственности, - и последние примеры тому уникальные природные анклавы, - то
надо сказать, это носит вопиющий характер.



Что касается других, социальных, экономических вопросов, там бардака
становится всё больше и больше. Рейдерство стало нормой, уничтожение наших
эффективных производств - вы здесь правильно сказали - наносит ущерб ещё и
национальной безопасности с точки зрения распродажи ноу-хау не только нашим
оппонентам, но и врагам.



Почему это происходит? Почему это носит устойчивый характер? Конечно, не
только Счётная палата в этом виновата, наверное, и правительство, и мы,
депутаты. Но, оценивая работу, ещё раз хочу сказать, мы должны всё-таки
задаться целью все вместе изменить вот эту ситуацию. Фракция считает, что в
основе работы в данном направлении должны лежать, конечно, коренные интересы
абсолютного большинства населения.



Нас очень насторожила ваша сегодняшняя фраза о том, что вы сосредоточите свою
деятельность на выявлении недостатков в работе по национальным проектам. Но
это всего около 10 процентов федерального бюджета! А как же быть с основной
массой бюджета, которая идёт сегодня в Пенсионный фонд, которая идёт на
другие системные вопросы - развития промышленности и так далее, и тому
подобное? Почему сегодня разворовываются пенсионные фонды, почему сегодня
разворовываются медицинские страховые фонды? Вот всё это нас сегодня волнует.



Нам импонирует, что вы наводите порядок у себя, потому что нам хорошо
известно, что и в вашей системе проверяющие с удовольствием берут и земельные
участки, и путёвки и так далее, и тому подобное и скрытие происходит,
разбазаривание, разворовывание государственной собственности. В целом мы
надеемся, что вы на данном направлении сделаете ещё больше, а мы все будем
вместе с вами... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, у меня два протокольных поручения. В прессе
появилось сообщение о готовящейся сдаче нашей Калининградской области: 11-ю
армию - это сухопутная группировка - планируется в 2008 году выводить с
территории Калининградской области. На торги выставляются двадцать пять
военных городков, уничтожаются склады. Это не что иное, считают сегодня
компетентные источники, как сдача Калининградской области. В этой связи есть
поручение двум комитетам - по обороне и по безопасности - запросить
информацию, действительно ли это план на 2008 год, такого даже в 90-х годах
не было.



И второе протокольное поручение - в связи с рейдерским захватом планетария. В
центре Москвы на 12-е число запланирована акция протеста тех, кто все эти
годы работает в планетарии и надеется сохранить его действующую основу...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Я также присоединяюсь к мнению своих коллег по поводу снятия пункта 2,
проекта закона о референдуме. Дело в том, что та реальность, в которой мы
живём сегодня, свидетельствует, что жизнь становится для абсолютного
большинства людей всё хуже и хуже. Речь об экономической, социальной
составляющей, но и политическая составляющая добавляется, когда от этого
сегодня страдают по большому счёту все, даже те, кто поддерживает власть,
говорят по этому поводу, что волеизъявление народа в целом, как говорится,
корёжится и Конституция наша страдает. Поэтому мы предлагаем снять этот
законопроект с рассмотрения и также законопроект под номером 10 снять с
повестки исходя из того, что впереди парламентские слушания и сама система
показывает, что мы не готовы к 1 января 2009 года решить вопросы,
связанные... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, всем депутатам хорошо известна нашумевшая
история с так называемым "аукционом" по прихватизации огромных массивов лесов
в Одинцовском районе Московской области, это район Барвихи, когда Абрамович и
компания прихватили там за копейки огромные массивы. В этой связи большая
группа депутатов обратилась сегодня и к президенту, и в правоохранительные
органы. Думаю, что и профильный комитет соответствующее протокольное
поручение сделает. Мы просим, чтобы депутаты этого комитета подключились к
рассмотрению этого грязного случая.



И второе протокольное поручение. На пересменке власти, 3-го числа, один
гектар национального парка "Лосиный Остров" был вырублен и строится
сегодня... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, всем депутатам хорошо известна нашумевшая
история с так называемым "аукционом" по прихватизации огромных массивов лесов
в Одинцовском районе Московской области, это район Барвихи, когда Абрамович и
компания прихватили там за копейки огромные массивы. В этой связи большая
группа депутатов обратилась сегодня и к президенту, и в правоохранительные
органы. Думаю, что и профильный комитет соответствующее протокольное
поручение сделает. Мы просим, чтобы депутаты этого комитета подключились к
рассмотрению этого грязного случая.



И второе протокольное поручение. На пересменке власти, 3-го числа, один
гектар национального парка "Лосиный Остров" был вырублен и строится
сегодня... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, речь идёт о девяти миллионах пенсионеров,
имеющих право на профессиональные надбавки. Дело в том, что в соответствии с
новым законодательством России они лишены такой возможности сегодня. Но
многие из них, а это сотни тысяч людей, через суды добились снова права на
возмещение этих неполучаемых надбавок. И уже после того как прошли суды,
огромное количество этих граждан подверглись прессингу со стороны судов. Я
сам видел десятки таких повесток, в которых наших ветеранов под угрозой
штрафных санкций призывают прийти в суд, где их лишают этого достигнутого
права. Хотел бы услышать сегодня разъяснения нашего профессионального
комитета по этому поводу. С Ворониным мы говорили. Вот на последнем заседании
он сказал, что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, речь идёт о девяти миллионах пенсионеров,
имеющих право на профессиональные надбавки. Дело в том, что в соответствии с
новым законодательством России они лишены такой возможности сегодня. Но
многие из них, а это сотни тысяч людей, через суды добились снова права на
возмещение этих неполучаемых надбавок. И уже после того как прошли суды,
огромное количество этих граждан подверглись прессингу со стороны судов. Я
сам видел десятки таких повесток, в которых наших ветеранов под угрозой
штрафных санкций призывают прийти в суд, где их лишают этого достигнутого
права. Хотел бы услышать сегодня разъяснения нашего профессионального
комитета по этому поводу. С Ворониным мы говорили. Вот на последнем заседании
он сказал, что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я убеждён, абсолютное большинство депутатов
считают, что насилие над волеизъявлением наших граждан - это высшая степень
цинизма, если не высшая степень преступления.



Я хочу спросить по поводу заявления Чурова, который вчера говорил о том, что
100 процентов бюллетеней посчитано. Почему это не соотносится - и это
отмечается в протокольном поручении - с той работой, которая проводится в
Московской области? В частности, трёхсоттысячный город Мытищи до сих пор не
подал данные в комиссию. Кроме этого, когда мы получили уже все 100 процентов
протоколов по Ногинску, по Воскресенску, оказалось, приписки составляют
двадцать и более тысяч. Я считаю, что это уже цинизм такой, который должен,
по большому счёту, оцениваться в первую очередь нашим Комитетом по
безопасности... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я убеждён, абсолютное большинство депутатов
считают, что насилие над волеизъявлением наших граждан - это высшая степень
цинизма, если не высшая степень преступления.



Я хочу спросить по поводу заявления Чурова, который вчера говорил о том, что
100 процентов бюллетеней посчитано. Почему это не соотносится - и это
отмечается в протокольном поручении - с той работой, которая проводится в
Московской области? В частности, трёхсоттысячный город Мытищи до сих пор не
подал данные в комиссию. Кроме этого, когда мы получили уже все 100 процентов
протоколов по Ногинску, по Воскресенску, оказалось, приписки составляют
двадцать и более тысяч. Я считаю, что это уже цинизм такой, который должен,
по большому счёту, оцениваться в первую очередь нашим Комитетом по
безопасности... (Микрофон отключён.)Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



У меня два протокольных поручения. Одно протокольное поручение - Комитету по
строительству и земельным отношениям, оно связано с запросом ко мне как к
депутату группы дольщиков из Раменского района, которые обмануты при
строительстве жилья. И второе - Комитету по обороне. У нас уже была неплохая
практика по переводу военного посёлка Заря Балашихинского района, а сейчас
обратились более тысячи человек из Ногинска-5. Я занимался этим вопросом,
свои запросы уже делал, но до конца не доработали этот важный вопрос, поэтому
просьба поддержать поручение вот этому комитету. Борис Вячеславович, вот эти
два протокольных поручения.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два протокольных
поручения. Первое касается Комитета по природным ресурсам, природопользованию
и экологии: запросить информацию в соответствующем министерстве по поводу
беспредела в лесах Подмосковья, где шестьдесят девять участков в конце
декабря были по смешным ценам переданы в аренду на сорок девять лет. Сегодня
лесники Подмосковья, руководители лесхозов, как и общественность, по большому
счёту, принимают в судебном порядке меры. Нам нужна информация подлинная,
поскольку идёт притеснение тех, кто борется за права всех жителей
Подмосковья, для того чтобы не допустить этот беспредел.



И второе протокольное поручение связано с тем, что к нам, депутатам,
обратился депутат четвёртого созыва Крутов по поводу принятия нами закона о
защите детей от информации, наносящей вред их здоровью... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два протокольных
поручения. Первое касается Комитета по природным ресурсам, природопользованию
и экологии: запросить информацию в соответствующем министерстве по поводу
беспредела в лесах Подмосковья, где шестьдесят девять участков в конце
декабря были по смешным ценам переданы в аренду на сорок девять лет. Сегодня
лесники Подмосковья, руководители лесхозов, как и общественность, по большому
счёту, принимают в судебном порядке меры. Нам нужна информация подлинная,
поскольку идёт притеснение тех, кто борется за права всех жителей
Подмосковья, для того чтобы не допустить этот беспредел.



И второе протокольное поручение связано с тем, что к нам, депутатам,
обратился депутат четвёртого созыва Крутов по поводу принятия нами закона о
защите детей от информации, наносящей вред их здоровью... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, фракция вносит предложение проголосовать сегодня за
необходимость проведения отдельного заседания Государственной Думы на
следующей неделе и рассмотреть вопрос о ценах. Тот рост цен, который сегодня
наблюдается, по большому счёту, загоняет на тот свет огромное количество
людей. Исходя из этого, мы хотели бы, чтобы председатель правительства и
основные министры, которые по Конституции и по закону "О Правительстве..."
отвечают за вопросы ценообразования, отчитались здесь перед Государственной
Думой об основных мерах, которые они принимают. Дело в том, что сегодня литр
молока в Европе стоит 0,6-0,7 евро, а у нас с вами уже 1,5 евро стоит, я не
говорю уж о других продуктах питания. При этом производитель буквально ничего
не получает от увеличения розничной цены на продукты питания.



И у меня ещё два... (Микрофон отключён.)Сегодня чрезвычайная ситуация связана не только с гибелью людей, но и с
гибелью природы. К нам обратились сегодня утром товарищи из Астраханской
области, поэтому у меня протокольное поручение, касающееся того, что на грани
исчезновения сегодня вся молодь, включая осетровых и другие породы рыбы,
частика в том числе, в Волго-Ахтубинской пойме, в связи с тем что Чубайс -
так и пишут в телеграмме депутаты Государственной Думы Астраханской области -
занимается просто вредительством, поскольку за два дня до этого прекратился
сброс с Волгоградской плотины и эта пойма обмелела. На грани исчезновения,
ещё раз подчёркиваю, находится молодь рыбы. Надо срочно двум комитетам... Мы
просим принять соответствующие незамедлительные меры и поправить ситуацию.



И ещё одно обращение...Спасибо.



У меня протокольное поручение. Дело в том, что с 1 июля правительство
планирует отменить таможенные пошлины на западные комбайны, которые
приобретаются сюда, в нашу Россию. Сегодня таможенные пошлины составляют 100
евро за мощность 1 киловатт-час. В связи с этим к нам обратились наши
машиностроители, сельхозмашиностроители, в частности Ростсельмаш,
Красноярский комбайновый завод. Минсельхоз и Минпромэнерго также за то, чтобы
это было на постоянной основе - таможенная пошлина, а лоббисты Соединённых
Штатов и Евросоюза нажимают на наше Минэкономразвития, и поэтому просьба
через наши профильные комитеты запросить информацию и всячески препятствовать
этому сговору не в пользу наших отечественных сельхозмашиностроителей.У меня протокольное поручение, связанное с тем, что восемь человек, жителей
Омской области, объявили бессрочную голодовку. Речь идёт о семье Бухарбаевых,
сын которых погиб. Семья, в которой ещё четверо детей (два сына, две дочери),
муж-инвалид, проживает на 28 квадратных метрах. Целая проблема! К этой семье
присоединились два учителя, объявившие голодовку за всё село, в котором нет
уже год ни воды, ни тепла, потому что нет коммуникаций. К голодающим
присоединились инвалиды, не получающие, по существу, тех законных льгот,
которые им обязаны предоставлять, и другие. Как бы какофония всех бед
проявилась в голодовке этих людей. (Микрофон отключён.)Кашин по карточке Сапожникова.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать протокольные поручения, у меня их два.



Одно связано с событиями, которые происходят в Государственном историческом
заповеднике "Горки Ленинские" и в его охраняемой зоне с точки зрения перевода
земель сельскохозяйственных в земли другого системного назначения и началом
строительства. Просьба к профильному комитету с правительством по этому
поводу сделать соответствующие выводы.



И второе. Также к нам, к депутатам, поступило обращение от депутатов
Оренбургской области, и двадцать два региона их поддержали, касающееся
рассмотрения вопроса, связанного с ежегодным повышением цен на
энергоносители, в связи с наступающей весенне-полевой кампанией, от этого
всегда страдают наши селяне. Просьба к профильным комитетам рассмотреть этот
вопрос и предотвратить негативное... (Микрофон отключён.)И два протокольных поручения у меня ещё. Это протокольные поручения Комитету
по труду и социальной политике, связанные с необходимостью срочного
рассмотрения уже внесённого Исаевым закона. Председатель профсоюза
металлургической промышленности обратился, и от имени восемнадцати тысяч
пенсионеров из Электростали обратилась группа товарищей в связи с льготными
надбавками за вредное производство. Прошу эти протокольные поручения
профильному комитету поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что мы всё-таки
неправильно поступаем, протокольное поручение отклоняя. Если говорить о
ценообразовании и послушать объяснения комитета по экономической политике, то
получается, что вроде бы аномальные явления виной тому, что у нас цены на
продукты питания сегодня растут, но это, вообще-то, просто-напросто
демагогия. А ведь комитет должен понимать суть вопросов. Сегодня даже министр
вынуждена была сказать о том, что четыре года назад цена на пшеницу третьего
класса, которая идёт как раз на продовольственные цели, была такой же, как
сегодня. Четыре года назад, вдумайтесь! Кто дал право за эти годы вздуть в
разы цены?.. (Микрофон отключён.)И протокольное поручение. В связи с появившейся информацией о
шестнадцатикратном перерасходовании средств при строительстве и ремонте
Большого театра просьба запросить материалы у Счётной палаты... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера в ознаменование
десятилетия трагических дат, которые связаны со взрывами жилых домов в
Москве, прошли соответствующие пикеты. Пострадавшие и родственники требовали
расследования и соответствующей компенсации. Поэтому поручение комитетам по
труду и социальной политике и по безопасности запросить информацию по данному
вопросу - о том, что у нас творится по всей России.



И второе протокольное поручение связано с техническим состоянием и охраной
АЭС и хранилищ ядерных отходов: Комитету по энергетике запросить
соответствующую информацию в связи с тем, что во время последнего отчёта,
выступления на "правительственном часе" товарищ Шойгу в общем-то, подтвердил,
что хранилища ядерных отходов - это не его компетенция, но мы уверены, что и
не... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Казалось бы, закон
действительно не несёт в себе какого-то большого посыла. Ну, прошло заседание
правительственной комиссии, программа есть на восемь лет, и вроде бы само
собой, что нам надо принять, уйти от тех программ, которые были, и
проголосовать за эту. Но я подумал, всё-таки зачем правительственной комиссии
вдруг делать такие изменения: то мы вообще от планирования отказываемся, то
появляется трёхлетняя, потом пятилетняя, а теперь восьмилетняя программа.
Может быть, сразу тридцатилетний сделать заход, чтобы вообще не отчитываться
ни за год, ни за два, ни за три, ни за пять, чтобы каждый год менять
программы и лишь только говорить о том, что вот двенадцатый, очередной
какой-то год идёт экономический рост сельского хозяйства?



А цифры - они совершенно о другом свидетельствуют, а реальная жизнь - она
совершенно о другом свидетельствует. Мы видим полное разорение в
агропромышленном комплексе всего, что касается инфраструктуры, всего, что
касается социального образа деревни, всего, что касается, по большому счёту,
подбора, подготовки, расстановки кадров. Мы видим, что и в экономике-то
ничего нет такого, что действительно можно было бы назвать ростом.
Рентабельность на уровне села в среднем сегодня около 9 процентов, по
существу, агропромышленное производство в целом не имеет какой-либо системы
модернизации или какой-то системы расширенного производства.Заработная плата
составляет 43 процента от средних показателей по промышленности, хотя в 90-м
году она была выше, чем в промышленности. Как же можно вообще говорить о
росте на селе и как можно это слушать, когда закредитованность почти полтора
триллиона, по статистике даже 1 триллион 200 миллиардов, а по экспертным
оценкам гораздо больше, когда на триллион всего производим продукции, а на 1
триллион 200 завозим из-за рубежа? И всё это мы называем каким-то посылом и
точкой роста на селе! Вообще, стыдно даже сидеть в зале Государственной Думы,
когда слышишь, как чёрное, разрушение, выдаётся за белое, за какой-то
экономический рост.



Мы ещё и ещё раз говорим: пока будет существовать система унижения нашего
агропромышленного комплекса, отечественного товаропроизводителя - кормильца,
когда наши чиновники заглядывают в рот тем, кто заложил этот курс на
уничтожение нашего агропромышленного комплекса, кто выбросил из севооборота
41 миллион гектаров пашни, которая заросла бурьяном, лесом, мелколесьем
никуда не годным, пока будут продолжаться эти процессы, у нас, по большому
счёту, вообще может сложиться ситуация, когда мы не будем производить даже и
эту малую толику своего продовольствия, когда страна по-настоящему лишится
даже точек роста, которые действительно могут сегодня обеспечить в
агропромышленном комплексе рост производства продуктов питания и сырья для
промышленности, чтобы мы действительно могли через эти сохранившиеся точки
роста восстановить утерянную продовольственную безопасность. Сегодня у нас
ещё есть потенциал в науке, у нас ещё есть ряд таких системообразующих
крупных товарных производств, на базе которых мы действительно можем
возродить утраченное, но надо решить хотя бы пять системных моментов, правду
надо, и только правду, говорить в Государственной Думе, в том числе и
чиновникам. Что происходит в деревне? Что происходит сегодня с пашней? Почему
деградируют сегодня наши чернозёмы? Почему не вносим минеральные удобрения,
органические удобрения? Почему идёт варварское уничтожение нашей земли, когда
не соблюдаются севообороты? Это всё сегодня реальность, на которую
действительно нужно бы открыть глаза и президенту, и руководству, и депутатам
Государственной Думы.



Только правда, правдивая статистика даёт основу для того, чтобы мы выработали
механизмы, которые могли бы возродить наш агропромышленный комплекс и весь
тот симбиоз с двенадцатью крупными отраслевыми министерствами и ведомствами,
которые когда-то были в нашей реальной жизни. Нам надо решить проблемы
государственного регулирования. Ну что это такое, когда по-прежнему в цене
белого хлеба труд крестьянина оценивается в 8 процентов?! Сегодня по 3-5
рублей продаём на ярмарках картофель, который вырос на полях у нашего
крестьянства, а в магазинах - 20-25 рублей. Мы предложили закон
соответствующий - он был зарублен, мы не видели, чтобы министерство очень уж
здорово поддерживало нас.



Сколько мы говорим о восстановлении системы поддержки агропромышленного
комплекса - почему в Европе 330 евро, у нас - 16 долларов?! Почему мы не
видим того безобразия на селе, которое случилось в результате разрушения
государственной поддержки, в результате этого диспаритета? Снова смотрели
выделение средств на наш агропромышленный комплекс: 2012, 2014 год - 1,1
процента расходной части бюджета вместо 15 и 25 процентов, которые были.
Почему, на каком основании?! Давайте смотреть дальше: растениеводство и
животноводство - по 4,5 миллиарда, а если смотреть 2013 и 2014 годы - вообще
падение даже этой поддержки. Это что такое?! Кому служит сегодня наше
министерство, наши чиновники, наше правительство? Кому угодно, но только не
нашему крестьянству, не нашему агропромышленному комплексу, не нашим
потребителям продуктов питания и продовольствия, не нашему населению!



В целом я хочу сказать ещё раз: законопроект вроде бы вот такой посыл несёт,
но на самом деле это снова позволяет нашим чиновникам всё завуалировать, всё
запустить на ту степень безответственности, которая снова перекроет все наши
программы - и по социальному развитию села, и по всему, что связано с
плодородием почв, и так далее. То есть не будет стройной системы, которая
начинала вырисовываться на основе устоявшихся систем планирования и
отчётности. Ещё и ещё раз хочу сказать: по большому счёту, нам надо
заниматься не такими вот законами - никчёмными для агропромышленного
комплекса, а действительно выбросить на задворки экономический механизм,
который заложен, по уничтожению агропромышленного комплекса, нашей русской,
российской деревни, нашей лесной деревни. Надо всё сделать для того, чтобы в
конце концов мы восстановили продовольственную безопасность.



Я ещё раз хочу сказать, фракция не может поддерживать очередную систему,
которая не позволяет решать те назревшие вопросы, которыми надо заниматься
министерству и нам, депутатам Государственной Думы. Фракция не будет
поддерживать этот законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке под пунктом
7... да и законопроекты из других пунктов повестки говорят о том, что
депутаты часто рассматривают вопросы, связанные с Вооружёнными Силами. В
данном случае 7-й вопрос посвящён ветеранам боевых действий.



Как у нас формируются эти категории ветеранов, в том числе армии? Я хотел бы
обратить наше с вами внимание на приказ министра обороны от 12 октября,
который состоит из двух пунктов. Чтобы добиться экономии, заметьте,
федерального бюджета и добиться сокращения Вооружённых Сил, в этом приказе
предписывается, чтобы все, подчинённые министру обороны, приняли меры о
невыплачивании денежного довольствия соответствующим контрактникам, а вторым
пунктом предписывается департаменту социальных гарантий обеспечить выполнение
этого кощунственного приказа. У нас... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, безусловно, закон очень важен. Если сегодня посмотреть всю
ситуацию, которую мы имеем в экологическом плане при добыче углеводородов, в
частности нефти, даже на суше, мы увидим трагическую составляющую в
уничтожении и биологических водных ресурсов, и растительных ресурсов на суше.
Каждый год мы теряем 30 тысяч гектаров земли. Сегодня 1 миллиард 200
миллионов тонн водно-нефтяной эмульсии разлилось по нашей российской земле.
Мы видим, как не щадятся даже заповедные места, в том числе и при
строительстве последних нефтепроводов, которые идут на тот же Ангарск, Дацан,
многих других, которые сегодня находятся в разработке. И, видя
безответственность наших добывающих компаний на суше, мы сегодня забираемся в
морской шельф, во внутреннее море. И здесь тоже у нас много проблем. Сегодня
наши службы, в том числе те, кто добывает нефть, те, кто транспортирует
нефть, не справляются даже с обычными небольшими авариями, которые происходят
при транспортировке. И мы видим, что в законодательном плане, конечно, нужны
абсолютно новые подходы, более системные, более правильные, чтобы проводить
профилактику и повышать ответственность за подобные безобразия.



Данный законопроект, конечно, положил определённое начало в этом плане, но
статьи и 9-1 и 16-1, по большому счёту, сегодня, ну, слишком мягко отвечают
на то поручение, на ту озабоченность, которая была высказана в том числе и на
Государственном совете.



Наша фракция проводила соответствующий "круглый стол" по этому вопросу, и не
один, потому что экологическая безопасность стала уже на одном уровне с
продовольственной безопасностью. А в данном случае мы что видим? Просто
формальное написание закона. Мы знаем, что сделали, допустим, те же
американцы после трагедии в Мексиканском заливе, каким образом ужесточилась в
законодательстве экологическая составляющая и безопасность в этом плане, а
также и уголовная, и экономическая, и технологическая составляющие.



В нашем случае мы видим, что снова некий орган кем-то определяется, снова
отсутствие участия парламента, экологической экспертизы, науки на этих
направлениях, всё определяют снова в этом законе те, кто разведывает, кто
добывает, кто транспортирует, ну и правительство как-то участвует.
Открывается снова брешь в использовании огромных средств: если будет авария,
значит, эти средства должно выдавать правительство. Здесь мы видим и
коррупционную составляющую, здесь мы видим снова невнимание, и нет той
ответственности, которая была определена в том числе в поручении Президента
Российской Федерации по этому направлению.



Наша фракция считает, что главная задача сегодня - это возвращение
государственных контролирующих функций, и не только при добыче, но и во всём,
что связано с технологией, что связано с транспортировкой. Здесь должно в
большей степени осуществляться государственное системное начало: не допускать
к этим вопросам, не выдавать лицензии тем, кто не способен вести эту большую
работу, в том числе по добыче и по транспортировке.



Ещё раз хочу сказать, что мы должны ужесточить комплексно все вопросы,
связанные с выполнением работ, с разведкой, с технологией прокладки, с
сертификацией соответствующих материалов, вносить изменения в другие законы,
в том числе и в Уголовный кодекс. В конце концов экономическая
ответственность должна лежать на тех, кто определяет добычу и кто решает
проблему этой добычи и транспортировки. Перекладывать снова ответственность
на МЧС, на государство - это, ещё раз хочу сказать, лишь только возвращает
коррупционную составляющую на этом направлении.



Мы не можем пока поддержать этот закон: он очень лёгок, он несистемен, он
неконкретен и, на наш взгляд, имеет коррупционную составляющую. Мы голосовать
за него не будем.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемый министр! Мы,
депутаты, по большому счёту, довольны тем, что нам своевременно представлены
обширные и, я хочу сказать, достоверные материалы, и те из нас, кто прочитали
этот объёмный доклад, могут сделать правильные выводы. Мы понимаем Елену
Борисовну, которая сегодня, несмотря на этот доклад, дипломатично сделала
соответствующие акценты по развитию агропромышленного комплекса. В этой связи
мы, исходя из времени, делаем несколько предложений, на наш взгляд, очень
важных, по проблемам, которые необходимо решать.



Первое. Мы все, товарищи, должны осознать, куда мы движемся в нашем
агропромышленном комплексе с политикой натурального сельского хозяйства,
которое олицетворяет собой труд крестьянина на малой ферме или, там, в личном
подсобном хозяйстве, с лопатой, с вилами, с мотыгой: либо будем вывозить наше
зерно, или подсолнечник, или другое сырьё, либо в конце концов мы возродим
товарное производство, обеспечим своих жителей, россиян, качественным
продовольствием на основе крупных товарных хозяйств с хорошими центральными
усадьбами, производственными центрами, с хорошей добавленной стоимостью. КПРФ
считает, и у нас твёрдая, научно обоснованная позиция: надо развернуть
политику министерства, правительства именно в этом направлении. Мы не против
того, чтобы дать всё необходимое для развития личного подсобного хозяйства,
дать всё необходимое для того, чтобы развивался фермер, но надо понимать, что
это ниши, это ниши! Когда мы видим, что в личных подсобных хозяйствах 50
процентов молока производится, 90 процентов плодоовощной продукции, то должны
понимать, что это пол - потолок: рисуем, что хотим, нет никакой статистики и
никакого учёта.



Что можно сказать сегодня о 2010 годе и всех двадцати годах, о выполнении
основных федеральных целевых программ? Кто сегодня наказан за то, что сорвано
всё, что можно отнести к федеральным целевым программам? В три раза меньше
поставлено техники в агропромышленный комплекс, чем было запланировано, -
задумайтесь: в три раза! - в три раза меньше тракторов, в три раза меньше
зерноуборочных комбайнов! Ещё хуже выполняется ФЦП "Социальное развитие
села...". Посмотрите программу плодородия почв, как у нас в этом вопросе
обстоит дело, - это вообще дикая ситуация, дикая! Те планы, которые
предусмотрены министерством, - они пигмеевские, они нулевые! А у нас ведь
глобальные проблемы: деградирование почв, выведение 45 миллионов гектаров
земель из севооборота, появление всюду, так скажем, пороховых очагов, то есть
зарастание наших земель бурьяном и засорение их всевозможным хламом.



Вот когда мы с вами на это всё смотрим, товарищи, мы должны делать правильные
выводы. Кому нужно однопроцентное от расходной части бюджета финансирование
всего нашего комплекса? Зарубеж действует совершенно другим образом: там в
двенадцать - пятнадцать раз больше поддержка крестьянина, чем у нас.



Почему, Елена Борисовна, я вас хочу спросить уже месяц с этой трибуны, вас
всё устраивает сегодня? Когда я на пленуме выступал, 25 процентов расходной
части бюджета давалось на агропромышленный комплекс всего СССР, а он требовал
28 процентов? Вы министр не первый год, вы же видите, и в докладе у вас
написано, что не хватает средств. Все программы завалены только из-за того,
что нет ни бюджетных, ни региональных средств! Почему вы на себя сегодня
навешиваете хомут ответственности?! Вы должны сегодня здесь прямо и
откровенно говорить, что просто режут сегодня крестьян без ножа. Нет доступа
на рынок! Вы посмотрите, какой диспаритет цен! Вот правильно говорили о том,
что по-прежнему рейдеры гуляют, по-прежнему банкротства осуществляются.



Давайте в конце концов не считать те средства, которые вы выделяете, я имею в
виду Минфин... Ведь гасят, откровенно говоря, эти дутые процентные ставки
банкиров, вы же банкиров финансируете! Мы сколько говорим: давайте напрямую
эти 70 миллиардов рублей дадим крестьянам! Посмотрите на поля, на фермы - там
нет ничего! Мелиорацию сгубили, всё разорили, в пятнадцать раз меньше
мелиоративной техники. Давайте в конце концов отвечать за дело, которому
служим!



А депутатов я призываю помогать нашему Министерству сельского хозяйства всеми
силами и решать главные вопросы: обеспечивать финансирование и уничтожать
существующий диспаритет цен. Вчера вы не поддержали наш закон по торговле, к
сожалению, а его принятие многое дало бы нашему министерству. В целом ещё раз
хочу сказать, что мы довольны... (Микрофон отключён.)Уважаемые товарищи, уважаемый Олег Викторович! Безусловно, государственное
регулирование торговых отношений - это не блажь депутатов или какого-то
министерства, ведомства. 71-я статья Конституции определила действия в этом
направлении и правительства, и всей власти, то есть вопрос ценообразования -
это дело правительства, это дело депутатов Государственной Думы. И от того,
насколько эффективно в этом плане мы работаем, зависит, конечно, всё то, что
мы называем балансом интересов товаропроизводителей, переработчиков, торговли
и потребителя. Полтора года назад мы с вами в этом зале принимали
соответствующий закон, была создана межфракционная комиссия, которая работала
над этим законом. К сожалению, тогда большинство не приняло наши основные
базовые поправки, которые выстраивали именно этот баланс интересов,
опирающийся на мировой опыт, на опыт нашей с вами великой, большой страны -
Советского Союза.



Дело в том, что... Ну, суть государственного регулирования в чём состоит? Во
всём мире сегодня в розничной цене доля стоимости труда товаропроизводителя
оценивается на уровне 50 процентов. Именно исходя из этой величины, как
говорится, осуществляется наценка и переработчиком, и торговлей. И во всём
мире сегодня складывается этот баланс приблизительно 50 на 50. Сегодня,
допустим, 8-10 процентов от стоимости белого хлеба, батона, оценивается труд
крестьянина. Мы должны решить эту проблему, и есть два пути: или поднять
уровень цены при оценке крестьянского труда до 50 процентов и соответствующим
образом сделать остальные наценки на этом уровне, или просто-напросто сделать
другие наценки на уровне вот этих 8-10 процентов, чтобы тогда в целом была
наценка 20 процентов от этой розничной цены, которая есть в магазине. Ну,
здесь, по большому счёту, всё понятно: выигрывает и товаропроизводитель, и,
конечно, потребитель, и в нормальное русло встраивается система - и
переработки, и торговли. Но если во всём мире торговая наценка на уровне 15
процентов от розничной цены, то почему в России эта торговая наценка не может
удовлетворить всё возрастающие аппетиты наших торговых сетей?



Я в связи с этим предложением от имени фракции разговаривал с Президентом
Российской Федерации, вот рассказывал суть этих вопросов. Он поддержал на
совещании с нашей фракцией. Я был на коллегии правительства, где Зубков был
председателем. До этого полтора часа суть этого рассказывал председателю
правительства бывшему (сегодня - первый заместитель), и Зубков на коллегии
поддержал все наши подходы. Но, к сожалению, почему-то, когда мы приходим вот
сюда, на наше с вами заседание пленарное, или когда начинаем работать в
соответствующих министерствах и в комитете соответствующем, мы не находим
взаимопонимания. Мы были убеждены, что если просто будет принят закон
выхолощенный - а наши основные базовые поправки в этом плане были выхолощены
при принятии того закона, - закон не будет работать. Поэтому он и не
работает, видно даже в кризисный год.



Приведу вам, уважаемые товарищи, один пример на базе того продукта, который
сегодня, к сожалению, мало производится в нашей стране, но который необходимо
производить: это достаточно трудоёмкая процедура - производство молока. Для
реализации у нас сегодня закупается всего 18 миллионов тонн молока. Так вот,
цена за прошлый год, когда у нас с вами пострадали сорок три региона, выросла
у товаропроизводителя на 1,9 рубля, но у переработчиков она выросла на 4,5
рубля, у торговли - на 5 рублей. То есть мы видим, что никакой системы в этом
плане после принятия того закона нет с точки зрения государственного
регулирования. 1 рубль 90 копеек и 9 рублей - вы видите разницу. На каком
основании в такой год, кризисный год, самым низкооплачиваемым с точки зрения
возмещения своих затрат снова оказался крестьянин? Но не выигрывает
крестьянин, потребитель не выигрывает, значит, снова выигрывает узкая группа
людей.



Мы встречались с переработчиками не раз, их устраивает 15 процентов -
честных, нормальных хлебопёков, нормальных честных людей, перерабатывающих и
молоко, и мясо. Но не устраивает, видимо, хозяев, которые имеют всё то, что
они сегодня имеют, наверное, аппетиты у "куршевельцев" слишком велики.



Вот в этой связи в этом законе, который предлагаем от нашей фракции, мы
отработали отдельную статью 6-1. В чём её суть? Мы говорим о необходимости
сегодня на уровне государства создать и утвердить этим законом систему: 45
процентов рентабельности - верхняя планка, которую может допустить по
отношению к себестоимости товаропроизводитель. Если у нас себестоимость зерна
3 рубля (вот товарищ Кулик не даст мне тут в сторону уйти), допустим, 3 рубля
50 копеек, то можете посмотреть какая будет планка 45 процентов. 6 - 6 рублей
50 копеек за килограмм зерна пшеницы третьего класса - это нормальная цена. И
если мы добавляем 6 рублей 50 копеек - переработчик вместе с торговлей, - то
это получается 13 рублей. Из килограмма делается два с половиной батона.
Понятно, что завтра мы с вами можем иметь цены на хлебобулочные, макаронные и
другие изделия в два с половиной раза ниже. Двести пятьдесят видов продуктов
питания делается из того же зерна. Такая система работает и по другим
направлениям. Мы прописываем в нашем законе: 15 процентов - торговая надбавка
в рознице, 10 процентов - в оптовой торговле и 15 процентов - в общественном
питании. Выстроили этот механизм, он апробирован с нашей точки зрения и в
большой академической среде, и в производящей продукцию среде. Но просьба,
конечно, в этом плане поддержать нас и решить эту проблему раз и навсегда.



Предельную цену устанавливает правительство. Нашим законопроектом мы не
только этот механизм предложили, мы предложили ряд других новелл с точки
зрения выстраивания баланса интересов именно этой группы людей, и поэтому,
конечно, внесли в статью 1 свои добавления, свои поправки в соответствии с
ситуацией. Мы также дали понятийный аппарат в статье 2, определив понятия
"продовольственные товары", "продовольственные товары первой необходимости",
внесли ещё ряд дополнительных новелл, ужесточающих ответственность тех
организаций, которые сдерживают оплату труда первичного товаропроизводителя.
Там тоже есть определённые цифровые аспекты, но хочу сказать: главная,
стержневая часть наших дополнений заключается вот именно в этом механизме.



В целом, ещё раз хочу сказать, мы выстраиваем всё, что связано с балансом
интересов, в том числе по этому законопроекту наделяются правами и регионы, о
чём сегодня здесь говорили. Очень важно, что регионы будут иметь право на
расширение перечня видов продовольственных товаров первой необходимости, а
также на установление торговой наценки, но в пределах той величины, которую
определяет правительство в целях сохранения баланса интересов.



Уважаемые коллеги, если мы дадим возможность и дальше действовать по тому
закону, который был принят, мы с вами будем иметь то, что имеем. Мы с вами за
последние девять лет - а эти полтора года ничего нового не принесли - имеем
по другим видам услуг такую же бедственную ситуацию, которая свидетельствует
о том, что никакого регулирования ценообразования нет, никакого рынка нет,
живём по понятиям. В девять раз у нас увеличилась стоимость горячей воды за
последние девять лет, в семь раз - стоимость отопления, в пять раз -
электроэнергии. И какую бы услугу мы ни взяли, везде мы видим этот беспредел.



Здесь Антон Владимирович правильно говорил, за последний год по ряду
продуктов питания, в том числе это касается овощной продукции, картофеля,
гречки и так далее, и тому подобное, мы видим увеличение цен в разы, в
два-три раза. Тот закон, который был принят, выражает интересы одной стороны
- торговли. Ну что такое ограничение роста цен 30 процентами в месяц? Значит,
уважаемые товарищи, мы даём право этим законом за год в три раза, по
существу, увеличить цены на продукты первой необходимости. Ну какой,
спрашивается, это закон?



Мы убеждены, что без принятия нашего комплексного закона, который учитывает,
подчёркиваю, баланс интересов и производителей, и переработчиков, и торговли,
но главное - потребителя, не получится того, что мы обещаем нашим людям. Вы
посмотрите сегодня данные Счётной палаты: нищает наш народ каждый год - 10
процентов сегодня голодают, 20 процентов недоедают, 70 процентов испытывают
недостаток в белке и животном жире. Ну куда мы двигаемся?! У нас среди
одиннадцатиклассников 10 процентов, как говорится, нормально функционирующих,
здоровых людей. Какая же перспектива, если мы детей, по большому счёту,
сегодня не можем полноценно накормить? Мы по нашему рациону, поскольку
недоступны продукты питания для абсолютного большинства населения, ушли на
уровень 13-го года. 13-го года! Это просто беда!



Мы не видим больших возражений со стороны правительства... Правительство,
уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, озаботилось чем? Мне говорят:
Владимир Иванович, вот вы знаете, можно, как говорится, обидеть крестьянина
ограничением уровня предельных значений в 45 процентов. Друзья, я всю жизнь
работал на селе, всю жизнь, и в это время, в это неспокойное время, могу
сказать по факту, что сегодня у нас до 7 процентов в среднем рентабельность
натянута этой статистикой, этим министерством. 7 процентов! Если мы дадим
крестьянину эти 45 процентов, он нам ещё спасибо скажет, он тогда купит
технику, удобрения. 45 миллионов гектаров бросовой земли! Депопуляция во всех
регионах страны! Надо сегодня спасать крестьянство, и этот законопроект, этот
механизм действительно будет тем мощным локомотивом, который вытащит наше
крестьянство.



Нищенская зарплата - 49 процентов от средней! Ну куда дальше двигаться?!
Какая экология?! Какая окружающая среда?! Вы посмотрите, какую продукцию мы
потребляем сегодня, привозя с Запада на эти 40 миллиардов долларов! 8
триллионов сегодня стоимость всего оборота продуктов питания. 8 триллионов! И
вы знаете, если бы мы с вами хотя бы... Ну давайте возьмём, что 60 процентов
производим мы в стране, пусть даже 50 процентов, это 4 триллиона. Но если
этот механизм внедряется - извините, тогда 2 триллиона у крестьян должно
быть. Почему же в конце концов толику малую всего за этот огромный труд
сегодня получают наши крестьяне? Мы не хотим давать из бюджета крестьянам
дотацию, мы не хотим ничего делать для того, чтобы оставить потомкам ту
землю, которая должна будет рожать и обеспечивать будущее нашей родины!



Я в заключение хотел бы ещё раз обратиться ко всем нашим депутатам и к
аграриям, в "ЕДИНОЙ РОССИИ" их немало. Уважаемые товарищи, мужики, ну давайте
в конце концов от слов хоть раз перейдём к делу и обратим внимание на наши
корни, ведь у каждого из нас деревня в крови. Ну почему же мы ничего не хотим
реально сделать? Все понимаем, что надо это сделать и, как говорится, ничего
по-настоящему не делаем в этом плане.



Уважаемые товарищи, ещё раз хочу сказать нашему комитету: Фёдоров был прав...
Когда в первый раз мы обсуждали этот закон и мы внесли эти поправки, а потом
здесь обсуждали их, он говорил: Владимир Иванович, если мы примем эти
поправки, у нас завтра не будет продуктов питания на полках. Будут они на
полках, но мы производить будем другой объём товаров продовольственных.
Поэтому этого бояться не надо, а, наоборот, надо стимулировать сельское
хозяйство, и у нас всё получится. Я прошу поддержки.Уважаемые товарищи, уважаемый Олег Викторович! Безусловно, государственное
регулирование торговых отношений - это не блажь депутатов или какого-то
министерства, ведомства. 71-я статья Конституции определила действия в этом
направлении и правительства, и всей власти, то есть вопрос ценообразования -
это дело правительства, это дело депутатов Государственной Думы. И от того,
насколько эффективно в этом плане мы работаем, зависит, конечно, всё то, что
мы называем балансом интересов товаропроизводителей, переработчиков, торговли
и потребителя. Полтора года назад мы с вами в этом зале принимали
соответствующий закон, была создана межфракционная комиссия, которая работала
над этим законом. К сожалению, тогда большинство не приняло наши основные
базовые поправки, которые выстраивали именно этот баланс интересов,
опирающийся на мировой опыт, на опыт нашей с вами великой, большой страны -
Советского Союза.



Дело в том, что... Ну, суть государственного регулирования в чём состоит? Во
всём мире сегодня в розничной цене доля стоимости труда товаропроизводителя
оценивается на уровне 50 процентов. Именно исходя из этой величины, как
говорится, осуществляется наценка и переработчиком, и торговлей. И во всём
мире сегодня складывается этот баланс приблизительно 50 на 50. Сегодня,
допустим, 8-10 процентов от стоимости белого хлеба, батона, оценивается труд
крестьянина. Мы должны решить эту проблему, и есть два пути: или поднять
уровень цены при оценке крестьянского труда до 50 процентов и соответствующим
образом сделать остальные наценки на этом уровне, или просто-напросто сделать
другие наценки на уровне вот этих 8-10 процентов, чтобы тогда в целом была
наценка 20 процентов от этой розничной цены, которая есть в магазине. Ну,
здесь, по большому счёту, всё понятно: выигрывает и товаропроизводитель, и,
конечно, потребитель, и в нормальное русло встраивается система - и
переработки, и торговли. Но если во всём мире торговая наценка на уровне 15
процентов от розничной цены, то почему в России эта торговая наценка не может
удовлетворить всё возрастающие аппетиты наших торговых сетей?



Я в связи с этим предложением от имени фракции разговаривал с Президентом
Российской Федерации, вот рассказывал суть этих вопросов. Он поддержал на
совещании с нашей фракцией. Я был на коллегии правительства, где Зубков был
председателем. До этого полтора часа суть этого рассказывал председателю
правительства бывшему (сегодня - первый заместитель), и Зубков на коллегии
поддержал все наши подходы. Но, к сожалению, почему-то, когда мы приходим вот
сюда, на наше с вами заседание пленарное, или когда начинаем работать в
соответствующих министерствах и в комитете соответствующем, мы не находим
взаимопонимания. Мы были убеждены, что если просто будет принят закон
выхолощенный - а наши основные базовые поправки в этом плане были выхолощены
при принятии того закона, - закон не будет работать. Поэтому он и не
работает, видно даже в кризисный год.



Приведу вам, уважаемые товарищи, один пример на базе того продукта, который
сегодня, к сожалению, мало производится в нашей стране, но который необходимо
производить: это достаточно трудоёмкая процедура - производство молока. Для
реализации у нас сегодня закупается всего 18 миллионов тонн молока. Так вот,
цена за прошлый год, когда у нас с вами пострадали сорок три региона, выросла
у товаропроизводителя на 1,9 рубля, но у переработчиков она выросла на 4,5
рубля, у торговли - на 5 рублей. То есть мы видим, что никакой системы в этом
плане после принятия того закона нет с точки зрения государственного
регулирования. 1 рубль 90 копеек и 9 рублей - вы видите разницу. На каком
основании в такой год, кризисный год, самым низкооплачиваемым с точки зрения
возмещения своих затрат снова оказался крестьянин? Но не выигрывает
крестьянин, потребитель не выигрывает, значит, снова выигрывает узкая группа
людей.



Мы встречались с переработчиками не раз, их устраивает 15 процентов -
честных, нормальных хлебопёков, нормальных честных людей, перерабатывающих и
молоко, и мясо. Но не устраивает, видимо, хозяев, которые имеют всё то, что
они сегодня имеют, наверное, аппетиты у "куршевельцев" слишком велики.



Вот в этой связи в этом законе, который предлагаем от нашей фракции, мы
отработали отдельную статью 6-1. В чём её суть? Мы говорим о необходимости
сегодня на уровне государства создать и утвердить этим законом систему: 45
процентов рентабельности - верхняя планка, которую может допустить по
отношению к себестоимости товаропроизводитель. Если у нас себестоимость зерна
3 рубля (вот товарищ Кулик не даст мне тут в сторону уйти), допустим, 3 рубля
50 копеек, то можете посмотреть какая будет планка 45 процентов. 6 - 6 рублей
50 копеек за килограмм зерна пшеницы третьего класса - это нормальная цена. И
если мы добавляем 6 рублей 50 копеек - переработчик вместе с торговлей, - то
это получается 13 рублей. Из килограмма делается два с половиной батона.
Понятно, что завтра мы с вами можем иметь цены на хлебобулочные, макаронные и
другие изделия в два с половиной раза ниже. Двести пятьдесят видов продуктов
питания делается из того же зерна. Такая система работает и по другим
направлениям. Мы прописываем в нашем законе: 15 процентов - торговая надбавка
в рознице, 10 процентов - в оптовой торговле и 15 процентов - в общественном
питании. Выстроили этот механизм, он апробирован с нашей точки зрения и в
большой академической среде, и в производящей продукцию среде. Но просьба,
конечно, в этом плане поддержать нас и решить эту проблему раз и навсегда.



Предельную цену устанавливает правительство. Нашим законопроектом мы не
только этот механизм предложили, мы предложили ряд других новелл с точки
зрения выстраивания баланса интересов именно этой группы людей, и поэтому,
конечно, внесли в статью 1 свои добавления, свои поправки в соответствии с
ситуацией. Мы также дали понятийный аппарат в статье 2, определив понятия
"продовольственные товары", "продовольственные товары первой необходимости",
внесли ещё ряд дополнительных новелл, ужесточающих ответственность тех
организаций, которые сдерживают оплату труда первичного товаропроизводителя.
Там тоже есть определённые цифровые аспекты, но хочу сказать: главная,
стержневая часть наших дополнений заключается вот именно в этом механизме.



В целом, ещё раз хочу сказать, мы выстраиваем всё, что связано с балансом
интересов, в том числе по этому законопроекту наделяются правами и регионы, о
чём сегодня здесь говорили. Очень важно, что регионы будут иметь право на
расширение перечня видов продовольственных товаров первой необходимости, а
также на установление торговой наценки, но в пределах той величины, которую
определяет правительство в целях сохранения баланса интересов.



Уважаемые коллеги, если мы дадим возможность и дальше действовать по тому
закону, который был принят, мы с вами будем иметь то, что имеем. Мы с вами за
последние девять лет - а эти полтора года ничего нового не принесли - имеем
по другим видам услуг такую же бедственную ситуацию, которая свидетельствует
о том, что никакого регулирования ценообразования нет, никакого рынка нет,
живём по понятиям. В девять раз у нас увеличилась стоимость горячей воды за
последние девять лет, в семь раз - стоимость отопления, в пять раз -
электроэнергии. И какую бы услугу мы ни взяли, везде мы видим этот беспредел.



Здесь Антон Владимирович правильно говорил, за последний год по ряду
продуктов питания, в том числе это касается овощной продукции, картофеля,
гречки и так далее, и тому подобное, мы видим увеличение цен в разы, в
два-три раза. Тот закон, который был принят, выражает интересы одной стороны
- торговли. Ну что такое ограничение роста цен 30 процентами в месяц? Значит,
уважаемые товарищи, мы даём право этим законом за год в три раза, по
существу, увеличить цены на продукты первой необходимости. Ну какой,
спрашивается, это закон?



Мы убеждены, что без принятия нашего комплексного закона, который учитывает,
подчёркиваю, баланс интересов и производителей, и переработчиков, и торговли,
но главное - потребителя, не получится того, что мы обещаем нашим людям. Вы
посмотрите сегодня данные Счётной палаты: нищает наш народ каждый год - 10
процентов сегодня голодают, 20 процентов недоедают, 70 процентов испытывают
недостаток в белке и животном жире. Ну куда мы двигаемся?! У нас среди
одиннадцатиклассников 10 процентов, как говорится, нормально функционирующих,
здоровых людей. Какая же перспектива, если мы детей, по большому счёту,
сегодня не можем полноценно накормить? Мы по нашему рациону, поскольку
недоступны продукты питания для абсолютного большинства населения, ушли на
уровень 13-го года. 13-го года! Это просто беда!



Мы не видим больших возражений со стороны правительства... Правительство,
уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, озаботилось чем? Мне говорят:
Владимир Иванович, вот вы знаете, можно, как говорится, обидеть крестьянина
ограничением уровня предельных значений в 45 процентов. Друзья, я всю жизнь
работал на селе, всю жизнь, и в это время, в это неспокойное время, могу
сказать по факту, что сегодня у нас до 7 процентов в среднем рентабельность
натянута этой статистикой, этим министерством. 7 процентов! Если мы дадим
крестьянину эти 45 процентов, он нам ещё спасибо скажет, он тогда купит
технику, удобрения. 45 миллионов гектаров бросовой земли! Депопуляция во всех
регионах страны! Надо сегодня спасать крестьянство, и этот законопроект, этот
механизм действительно будет тем мощным локомотивом, который вытащит наше
крестьянство.



Нищенская зарплата - 49 процентов от средней! Ну куда дальше двигаться?!
Какая экология?! Какая окружающая среда?! Вы посмотрите, какую продукцию мы
потребляем сегодня, привозя с Запада на эти 40 миллиардов долларов! 8
триллионов сегодня стоимость всего оборота продуктов питания. 8 триллионов! И
вы знаете, если бы мы с вами хотя бы... Ну давайте возьмём, что 60 процентов
производим мы в стране, пусть даже 50 процентов, это 4 триллиона. Но если
этот механизм внедряется - извините, тогда 2 триллиона у крестьян должно
быть. Почему же в конце концов толику малую всего за этот огромный труд
сегодня получают наши крестьяне? Мы не хотим давать из бюджета крестьянам
дотацию, мы не хотим ничего делать для того, чтобы оставить потомкам ту
землю, которая должна будет рожать и обеспечивать будущее нашей родины!



Я в заключение хотел бы ещё раз обратиться ко всем нашим депутатам и к
аграриям, в "ЕДИНОЙ РОССИИ" их немало. Уважаемые товарищи, мужики, ну давайте
в конце концов от слов хоть раз перейдём к делу и обратим внимание на наши
корни, ведь у каждого из нас деревня в крови. Ну почему же мы ничего не хотим
реально сделать? Все понимаем, что надо это сделать и, как говорится, ничего
по-настоящему не делаем в этом плане.



Уважаемые товарищи, ещё раз хочу сказать нашему комитету: Фёдоров был прав...
Когда в первый раз мы обсуждали этот закон и мы внесли эти поправки, а потом
здесь обсуждали их, он говорил: Владимир Иванович, если мы примем эти
поправки, у нас завтра не будет продуктов питания на полках. Будут они на
полках, но мы производить будем другой объём товаров продовольственных.
Поэтому этого бояться не надо, а, наоборот, надо стимулировать сельское
хозяйство, и у нас всё получится. Я прошу поддержки.Уважаемые товарищи, уважаемый Олег Викторович! Безусловно, государственное
регулирование торговых отношений - это не блажь депутатов или какого-то
министерства, ведомства. 71-я статья Конституции определила действия в этом
направлении и правительства, и всей власти, то есть вопрос ценообразования -
это дело правительства, это дело депутатов Государственной Думы. И от того,
насколько эффективно в этом плане мы работаем, зависит, конечно, всё то, что
мы называем балансом интересов товаропроизводителей, переработчиков, торговли
и потребителя. Полтора года назад мы с вами в этом зале принимали
соответствующий закон, была создана межфракционная комиссия, которая работала
над этим законом. К сожалению, тогда большинство не приняло наши основные
базовые поправки, которые выстраивали именно этот баланс интересов,
опирающийся на мировой опыт, на опыт нашей с вами великой, большой страны -
Советского Союза.



Дело в том, что... Ну, суть государственного регулирования в чём состоит? Во
всём мире сегодня в розничной цене доля стоимости труда товаропроизводителя
оценивается на уровне 50 процентов. Именно исходя из этой величины, как
говорится, осуществляется наценка и переработчиком, и торговлей. И во всём
мире сегодня складывается этот баланс приблизительно 50 на 50. Сегодня,
допустим, 8-10 процентов от стоимости белого хлеба, батона, оценивается труд
крестьянина. Мы должны решить эту проблему, и есть два пути: или поднять
уровень цены при оценке крестьянского труда до 50 процентов и соответствующим
образом сделать остальные наценки на этом уровне, или просто-напросто сделать
другие наценки на уровне вот этих 8-10 процентов, чтобы тогда в целом была
наценка 20 процентов от этой розничной цены, которая есть в магазине. Ну,
здесь, по большому счёту, всё понятно: выигрывает и товаропроизводитель, и,
конечно, потребитель, и в нормальное русло встраивается система - и
переработки, и торговли. Но если во всём мире торговая наценка на уровне 15
процентов от розничной цены, то почему в России эта торговая наценка не может
удовлетворить всё возрастающие аппетиты наших торговых сетей?



Я в связи с этим предложением от имени фракции разговаривал с Президентом
Российской Федерации, вот рассказывал суть этих вопросов. Он поддержал на
совещании с нашей фракцией. Я был на коллегии правительства, где Зубков был
председателем. До этого полтора часа суть этого рассказывал председателю
правительства бывшему (сегодня - первый заместитель), и Зубков на коллегии
поддержал все наши подходы. Но, к сожалению, почему-то, когда мы приходим вот
сюда, на наше с вами заседание пленарное, или когда начинаем работать в
соответствующих министерствах и в комитете соответствующем, мы не находим
взаимопонимания. Мы были убеждены, что если просто будет принят закон
выхолощенный - а наши основные базовые поправки в этом плане были выхолощены
при принятии того закона, - закон не будет работать. Поэтому он и не
работает, видно даже в кризисный год.



Приведу вам, уважаемые товарищи, один пример на базе того продукта, который
сегодня, к сожалению, мало производится в нашей стране, но который необходимо
производить: это достаточно трудоёмкая процедура - производство молока. Для
реализации у нас сегодня закупается всего 18 миллионов тонн молока. Так вот,
цена за прошлый год, когда у нас с вами пострадали сорок три региона, выросла
у товаропроизводителя на 1,9 рубля, но у переработчиков она выросла на 4,5
рубля, у торговли - на 5 рублей. То есть мы видим, что никакой системы в этом
плане после принятия того закона нет с точки зрения государственного
регулирования. 1 рубль 90 копеек и 9 рублей - вы видите разницу. На каком
основании в такой год, кризисный год, самым низкооплачиваемым с точки зрения
возмещения своих затрат снова оказался крестьянин? Но не выигрывает
крестьянин, потребитель не выигрывает, значит, снова выигрывает узкая группа
людей.



Мы встречались с переработчиками не раз, их устраивает 15 процентов -
честных, нормальных хлебопёков, нормальных честных людей, перерабатывающих и
молоко, и мясо. Но не устраивает, видимо, хозяев, которые имеют всё то, что
они сегодня имеют, наверное, аппетиты у "куршевельцев" слишком велики.



Вот в этой связи в этом законе, который предлагаем от нашей фракции, мы
отработали отдельную статью 6-1. В чём её суть? Мы говорим о необходимости
сегодня на уровне государства создать и утвердить этим законом систему: 45
процентов рентабельности - верхняя планка, которую может допустить по
отношению к себестоимости товаропроизводитель. Если у нас себестоимость зерна
3 рубля (вот товарищ Кулик не даст мне тут в сторону уйти), допустим, 3 рубля
50 копеек, то можете посмотреть какая будет планка 45 процентов. 6 - 6 рублей
50 копеек за килограмм зерна пшеницы третьего класса - это нормальная цена. И
если мы добавляем 6 рублей 50 копеек - переработчик вместе с торговлей, - то
это получается 13 рублей. Из килограмма делается два с половиной батона.
Понятно, что завтра мы с вами можем иметь цены на хлебобулочные, макаронные и
другие изделия в два с половиной раза ниже. Двести пятьдесят видов продуктов
питания делается из того же зерна. Такая система работает и по другим
направлениям. Мы прописываем в нашем законе: 15 процентов - торговая надбавка
в рознице, 10 процентов - в оптовой торговле и 15 процентов - в общественном
питании. Выстроили этот механизм, он апробирован с нашей точки зрения и в
большой академической среде, и в производящей продукцию среде. Но просьба,
конечно, в этом плане поддержать нас и решить эту проблему раз и навсегда.



Предельную цену устанавливает правительство. Нашим законопроектом мы не
только этот механизм предложили, мы предложили ряд других новелл с точки
зрения выстраивания баланса интересов именно этой группы людей, и поэтому,
конечно, внесли в статью 1 свои добавления, свои поправки в соответствии с
ситуацией. Мы также дали понятийный аппарат в статье 2, определив понятия
"продовольственные товары", "продовольственные товары первой необходимости",
внесли ещё ряд дополнительных новелл, ужесточающих ответственность тех
организаций, которые сдерживают оплату труда первичного товаропроизводителя.
Там тоже есть определённые цифровые аспекты, но хочу сказать: главная,
стержневая часть наших дополнений заключается вот именно в этом механизме.



В целом, ещё раз хочу сказать, мы выстраиваем всё, что связано с балансом
интересов, в том числе по этому законопроекту наделяются правами и регионы, о
чём сегодня здесь говорили. Очень важно, что регионы будут иметь право на
расширение перечня видов продовольственных товаров первой необходимости, а
также на установление торговой наценки, но в пределах той величины, которую
определяет правительство в целях сохранения баланса интересов.



Уважаемые коллеги, если мы дадим возможность и дальше действовать по тому
закону, который был принят, мы с вами будем иметь то, что имеем. Мы с вами за
последние девять лет - а эти полтора года ничего нового не принесли - имеем
по другим видам услуг такую же бедственную ситуацию, которая свидетельствует
о том, что никакого регулирования ценообразования нет, никакого рынка нет,
живём по понятиям. В девять раз у нас увеличилась стоимость горячей воды за
последние девять лет, в семь раз - стоимость отопления, в пять раз -
электроэнергии. И какую бы услугу мы ни взяли, везде мы видим этот беспредел.



Здесь Антон Владимирович правильно говорил, за последний год по ряду
продуктов питания, в том числе это касается овощной продукции, картофеля,
гречки и так далее, и тому подобное, мы видим увеличение цен в разы, в
два-три раза. Тот закон, который был принят, выражает интересы одной стороны
- торговли. Ну что такое ограничение роста цен 30 процентами в месяц? Значит,
уважаемые товарищи, мы даём право этим законом за год в три раза, по
существу, увеличить цены на продукты первой необходимости. Ну какой,
спрашивается, это закон?



Мы убеждены, что без принятия нашего комплексного закона, который учитывает,
подчёркиваю, баланс интересов и производителей, и переработчиков, и торговли,
но главное - потребителя, не получится того, что мы обещаем нашим людям. Вы
посмотрите сегодня данные Счётной палаты: нищает наш народ каждый год - 10
процентов сегодня голодают, 20 процентов недоедают, 70 процентов испытывают
недостаток в белке и животном жире. Ну куда мы двигаемся?! У нас среди
одиннадцатиклассников 10 процентов, как говорится, нормально функционирующих,
здоровых людей. Какая же перспектива, если мы детей, по большому счёту,
сегодня не можем полноценно накормить? Мы по нашему рациону, поскольку
недоступны продукты питания для абсолютного большинства населения, ушли на
уровень 13-го года. 13-го года! Это просто беда!



Мы не видим больших возражений со стороны правительства... Правительство,
уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, озаботилось чем? Мне говорят:
Владимир Иванович, вот вы знаете, можно, как говорится, обидеть крестьянина
ограничением уровня предельных значений в 45 процентов. Друзья, я всю жизнь
работал на селе, всю жизнь, и в это время, в это неспокойное время, могу
сказать по факту, что сегодня у нас до 7 процентов в среднем рентабельность
натянута этой статистикой, этим министерством. 7 процентов! Если мы дадим
крестьянину эти 45 процентов, он нам ещё спасибо скажет, он тогда купит
технику, удобрения. 45 миллионов гектаров бросовой земли! Депопуляция во всех
регионах страны! Надо сегодня спасать крестьянство, и этот законопроект, этот
механизм действительно будет тем мощным локомотивом, который вытащит наше
крестьянство.



Нищенская зарплата - 49 процентов от средней! Ну куда дальше двигаться?!
Какая экология?! Какая окружающая среда?! Вы посмотрите, какую продукцию мы
потребляем сегодня, привозя с Запада на эти 40 миллиардов долларов! 8
триллионов сегодня стоимость всего оборота продуктов питания. 8 триллионов! И
вы знаете, если бы мы с вами хотя бы... Ну давайте возьмём, что 60 процентов
производим мы в стране, пусть даже 50 процентов, это 4 триллиона. Но если
этот механизм внедряется - извините, тогда 2 триллиона у крестьян должно
быть. Почему же в конце концов толику малую всего за этот огромный труд
сегодня получают наши крестьяне? Мы не хотим давать из бюджета крестьянам
дотацию, мы не хотим ничего делать для того, чтобы оставить потомкам ту
землю, которая должна будет рожать и обеспечивать будущее нашей родины!



Я в заключение хотел бы ещё раз обратиться ко всем нашим депутатам и к
аграриям, в "ЕДИНОЙ РОССИИ" их немало. Уважаемые товарищи, мужики, ну давайте
в конце концов от слов хоть раз перейдём к делу и обратим внимание на наши
корни, ведь у каждого из нас деревня в крови. Ну почему же мы ничего не хотим
реально сделать? Все понимаем, что надо это сделать и, как говорится, ничего
по-настоящему не делаем в этом плане.



Уважаемые товарищи, ещё раз хочу сказать нашему комитету: Фёдоров был прав...
Когда в первый раз мы обсуждали этот закон и мы внесли эти поправки, а потом
здесь обсуждали их, он говорил: Владимир Иванович, если мы примем эти
поправки, у нас завтра не будет продуктов питания на полках. Будут они на
полках, но мы производить будем другой объём товаров продовольственных.
Поэтому этого бояться не надо, а, наоборот, надо стимулировать сельское
хозяйство, и у нас всё получится. Я прошу поддержки.Уважаемые товарищи, уважаемый Олег Викторович! Безусловно, государственное
регулирование торговых отношений - это не блажь депутатов или какого-то
министерства, ведомства. 71-я статья Конституции определила действия в этом
направлении и правительства, и всей власти, то есть вопрос ценообразования -
это дело правительства, это дело депутатов Государственной Думы. И от того,
насколько эффективно в этом плане мы работаем, зависит, конечно, всё то, что
мы называем балансом интересов товаропроизводителей, переработчиков, торговли
и потребителя. Полтора года назад мы с вами в этом зале принимали
соответствующий закон, была создана межфракционная комиссия, которая работала
над этим законом. К сожалению, тогда большинство не приняло наши основные
базовые поправки, которые выстраивали именно этот баланс интересов,
опирающийся на мировой опыт, на опыт нашей с вами великой, большой страны -
Советского Союза.



Дело в том, что... Ну, суть государственного регулирования в чём состоит? Во
всём мире сегодня в розничной цене доля стоимости труда товаропроизводителя
оценивается на уровне 50 процентов. Именно исходя из этой величины, как
говорится, осуществляется наценка и переработчиком, и торговлей. И во всём
мире сегодня складывается этот баланс приблизительно 50 на 50. Сегодня,
допустим, 8-10 процентов от стоимости белого хлеба, батона, оценивается труд
крестьянина. Мы должны решить эту проблему, и есть два пути: или поднять
уровень цены при оценке крестьянского труда до 50 процентов и соответствующим
образом сделать остальные наценки на этом уровне, или просто-напросто сделать
другие наценки на уровне вот этих 8-10 процентов, чтобы тогда в целом была
наценка 20 процентов от этой розничной цены, которая есть в магазине. Ну,
здесь, по большому счёту, всё понятно: выигрывает и товаропроизводитель, и,
конечно, потребитель, и в нормальное русло встраивается система - и
переработки, и торговли. Но если во всём мире торговая наценка на уровне 15
процентов от розничной цены, то почему в России эта торговая наценка не может
удовлетворить всё возрастающие аппетиты наших торговых сетей?



Я в связи с этим предложением от имени фракции разговаривал с Президентом
Российской Федерации, вот рассказывал суть этих вопросов. Он поддержал на
совещании с нашей фракцией. Я был на коллегии правительства, где Зубков был
председателем. До этого полтора часа суть этого рассказывал председателю
правительства бывшему (сегодня - первый заместитель), и Зубков на коллегии
поддержал все наши подходы. Но, к сожалению, почему-то, когда мы приходим вот
сюда, на наше с вами заседание пленарное, или когда начинаем работать в
соответствующих министерствах и в комитете соответствующем, мы не находим
взаимопонимания. Мы были убеждены, что если просто будет принят закон
выхолощенный - а наши основные базовые поправки в этом плане были выхолощены
при принятии того закона, - закон не будет работать. Поэтому он и не
работает, видно даже в кризисный год.



Приведу вам, уважаемые товарищи, один пример на базе того продукта, который
сегодня, к сожалению, мало производится в нашей стране, но который необходимо
производить: это достаточно трудоёмкая процедура - производство молока. Для
реализации у нас сегодня закупается всего 18 миллионов тонн молока. Так вот,
цена за прошлый год, когда у нас с вами пострадали сорок три региона, выросла
у товаропроизводителя на 1,9 рубля, но у переработчиков она выросла на 4,5
рубля, у торговли - на 5 рублей. То есть мы видим, что никакой системы в этом
плане после принятия того закона нет с точки зрения государственного
регулирования. 1 рубль 90 копеек и 9 рублей - вы видите разницу. На каком
основании в такой год, кризисный год, самым низкооплачиваемым с точки зрения
возмещения своих затрат снова оказался крестьянин? Но не выигрывает
крестьянин, потребитель не выигрывает, значит, снова выигрывает узкая группа
людей.



Мы встречались с переработчиками не раз, их устраивает 15 процентов -
честных, нормальных хлебопёков, нормальных честных людей, перерабатывающих и
молоко, и мясо. Но не устраивает, видимо, хозяев, которые имеют всё то, что
они сегодня имеют, наверное, аппетиты у "куршевельцев" слишком велики.



Вот в этой связи в этом законе, который предлагаем от нашей фракции, мы
отработали отдельную статью 6-1. В чём её суть? Мы говорим о необходимости
сегодня на уровне государства создать и утвердить этим законом систему: 45
процентов рентабельности - верхняя планка, которую может допустить по
отношению к себестоимости товаропроизводитель. Если у нас себестоимость зерна
3 рубля (вот товарищ Кулик не даст мне тут в сторону уйти), допустим, 3 рубля
50 копеек, то можете посмотреть какая будет планка 45 процентов. 6 - 6 рублей
50 копеек за килограмм зерна пшеницы третьего класса - это нормальная цена. И
если мы добавляем 6 рублей 50 копеек - переработчик вместе с торговлей, - то
это получается 13 рублей. Из килограмма делается два с половиной батона.
Понятно, что завтра мы с вами можем иметь цены на хлебобулочные, макаронные и
другие изделия в два с половиной раза ниже. Двести пятьдесят видов продуктов
питания делается из того же зерна. Такая система работает и по другим
направлениям. Мы прописываем в нашем законе: 15 процентов - торговая надбавка
в рознице, 10 процентов - в оптовой торговле и 15 процентов - в общественном
питании. Выстроили этот механизм, он апробирован с нашей точки зрения и в
большой академической среде, и в производящей продукцию среде. Но просьба,
конечно, в этом плане поддержать нас и решить эту проблему раз и навсегда.



Предельную цену устанавливает правительство. Нашим законопроектом мы не
только этот механизм предложили, мы предложили ряд других новелл с точки
зрения выстраивания баланса интересов именно этой группы людей, и поэтому,
конечно, внесли в статью 1 свои добавления, свои поправки в соответствии с
ситуацией. Мы также дали понятийный аппарат в статье 2, определив понятия
"продовольственные товары", "продовольственные товары первой необходимости",
внесли ещё ряд дополнительных новелл, ужесточающих ответственность тех
организаций, которые сдерживают оплату труда первичного товаропроизводителя.
Там тоже есть определённые цифровые аспекты, но хочу сказать: главная,
стержневая часть наших дополнений заключается вот именно в этом механизме.



В целом, ещё раз хочу сказать, мы выстраиваем всё, что связано с балансом
интересов, в том числе по этому законопроекту наделяются правами и регионы, о
чём сегодня здесь говорили. Очень важно, что регионы будут иметь право на
расширение перечня видов продовольственных товаров первой необходимости, а
также на установление торговой наценки, но в пределах той величины, которую
определяет правительство в целях сохранения баланса интересов.



Уважаемые коллеги, если мы дадим возможность и дальше действовать по тому
закону, который был принят, мы с вами будем иметь то, что имеем. Мы с вами за
последние девять лет - а эти полтора года ничего нового не принесли - имеем
по другим видам услуг такую же бедственную ситуацию, которая свидетельствует
о том, что никакого регулирования ценообразования нет, никакого рынка нет,
живём по понятиям. В девять раз у нас увеличилась стоимость горячей воды за
последние девять лет, в семь раз - стоимость отопления, в пять раз -
электроэнергии. И какую бы услугу мы ни взяли, везде мы видим этот беспредел.



Здесь Антон Владимирович правильно говорил, за последний год по ряду
продуктов питания, в том числе это касается овощной продукции, картофеля,
гречки и так далее, и тому подобное, мы видим увеличение цен в разы, в
два-три раза. Тот закон, который был принят, выражает интересы одной стороны
- торговли. Ну что такое ограничение роста цен 30 процентами в месяц? Значит,
уважаемые товарищи, мы даём право этим законом за год в три раза, по
существу, увеличить цены на продукты первой необходимости. Ну какой,
спрашивается, это закон?



Мы убеждены, что без принятия нашего комплексного закона, который учитывает,
подчёркиваю, баланс интересов и производителей, и переработчиков, и торговли,
но главное - потребителя, не получится того, что мы обещаем нашим людям. Вы
посмотрите сегодня данные Счётной палаты: нищает наш народ каждый год - 10
процентов сегодня голодают, 20 процентов недоедают, 70 процентов испытывают
недостаток в белке и животном жире. Ну куда мы двигаемся?! У нас среди
одиннадцатиклассников 10 процентов, как говорится, нормально функционирующих,
здоровых людей. Какая же перспектива, если мы детей, по большому счёту,
сегодня не можем полноценно накормить? Мы по нашему рациону, поскольку
недоступны продукты питания для абсолютного большинства населения, ушли на
уровень 13-го года. 13-го года! Это просто беда!



Мы не видим больших возражений со стороны правительства... Правительство,
уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, озаботилось чем? Мне говорят:
Владимир Иванович, вот вы знаете, можно, как говорится, обидеть крестьянина
ограничением уровня предельных значений в 45 процентов. Друзья, я всю жизнь
работал на селе, всю жизнь, и в это время, в это неспокойное время, могу
сказать по факту, что сегодня у нас до 7 процентов в среднем рентабельность
натянута этой статистикой, этим министерством. 7 процентов! Если мы дадим
крестьянину эти 45 процентов, он нам ещё спасибо скажет, он тогда купит
технику, удобрения. 45 миллионов гектаров бросовой земли! Депопуляция во всех
регионах страны! Надо сегодня спасать крестьянство, и этот законопроект, этот
механизм действительно будет тем мощным локомотивом, который вытащит наше
крестьянство.



Нищенская зарплата - 49 процентов от средней! Ну куда дальше двигаться?!
Какая экология?! Какая окружающая среда?! Вы посмотрите, какую продукцию мы
потребляем сегодня, привозя с Запада на эти 40 миллиардов долларов! 8
триллионов сегодня стоимость всего оборота продуктов питания. 8 триллионов! И
вы знаете, если бы мы с вами хотя бы... Ну давайте возьмём, что 60 процентов
производим мы в стране, пусть даже 50 процентов, это 4 триллиона. Но если
этот механизм внедряется - извините, тогда 2 триллиона у крестьян должно
быть. Почему же в конце концов толику малую всего за этот огромный труд
сегодня получают наши крестьяне? Мы не хотим давать из бюджета крестьянам
дотацию, мы не хотим ничего делать для того, чтобы оставить потомкам ту
землю, которая должна будет рожать и обеспечивать будущее нашей родины!



Я в заключение хотел бы ещё раз обратиться ко всем нашим депутатам и к
аграриям, в "ЕДИНОЙ РОССИИ" их немало. Уважаемые товарищи, мужики, ну давайте
в конце концов от слов хоть раз перейдём к делу и обратим внимание на наши
корни, ведь у каждого из нас деревня в крови. Ну почему же мы ничего не хотим
реально сделать? Все понимаем, что надо это сделать и, как говорится, ничего
по-настоящему не делаем в этом плане.



Уважаемые товарищи, ещё раз хочу сказать нашему комитету: Фёдоров был прав...
Когда в первый раз мы обсуждали этот закон и мы внесли эти поправки, а потом
здесь обсуждали их, он говорил: Владимир Иванович, если мы примем эти
поправки, у нас завтра не будет продуктов питания на полках. Будут они на
полках, но мы производить будем другой объём товаров продовольственных.
Поэтому этого бояться не надо, а, наоборот, надо стимулировать сельское
хозяйство, и у нас всё получится. Я прошу поддержки.У меня вопрос к докладчику. Каким образом будут обстоять дела с патентами по
закрытой тематике, по направлениям ядерной физики, биотехнологий, генетики?
Здесь тоже никаких ограничений по поводу передачи интеллектуальной
собственности хозяйственным организациям?Вопрос следующего порядка. Наработка 34 тонн оружейного плутония обходится
государству в сотни миллиардов долларов. В данном случае речь идёт о том,
чтобы эти сотни миллиардов долларов, по существу, выбросить на ветер. Но мы и
сегодня нарабатываем этот оружейный плутоний. В этой связи вопрос: или
экономический расчёт, о котором говорили докладчики, просто неверен, или не
всё учитывается.



И вторая часть вопроса касается наших радиационных хранилищ, которые также
переполнены. Как это учитывается в плане утилизации в случае принятия этого
соглашения?Вопрос следующего порядка. Наработка 34 тонн оружейного плутония обходится
государству в сотни миллиардов долларов. В данном случае речь идёт о том,
чтобы эти сотни миллиардов долларов, по существу, выбросить на ветер. Но мы и
сегодня нарабатываем этот оружейный плутоний. В этой связи вопрос: или
экономический расчёт, о котором говорили докладчики, просто неверен, или не
всё учитывается.



И вторая часть вопроса касается наших радиационных хранилищ, которые также
переполнены. Как это учитывается в плане утилизации в случае принятия этого
соглашения?Вопрос следующего порядка. Наработка 34 тонн оружейного плутония обходится
государству в сотни миллиардов долларов. В данном случае речь идёт о том,
чтобы эти сотни миллиардов долларов, по существу, выбросить на ветер. Но мы и
сегодня нарабатываем этот оружейный плутоний. В этой связи вопрос: или
экономический расчёт, о котором говорили докладчики, просто неверен, или не
всё учитывается.



И вторая часть вопроса касается наших радиационных хранилищ, которые также
переполнены. Как это учитывается в плане утилизации в случае принятия этого
соглашения?В соответствии со статьёй 133 Трудового кодекса Российской Федерации
минимальная зарплата не может быть ниже прожиточного минимума. Как же так,
ведь мы с вами нарушаем, принимая подобные минимальные заработные платы, один
из основных кодексов - Трудовой кодекс? И вообще, если подумать, на 4 тысячи
300 или 5 тысяч 900 как рабочий человек может содержать свою семью? Кто будет
отвечать за нарушение 133-й статьи Трудового кодекса исходя из того, что мы
сегодня обсуждаем?В соответствии со статьёй 133 Трудового кодекса Российской Федерации
минимальная зарплата не может быть ниже прожиточного минимума. Как же так,
ведь мы с вами нарушаем, принимая подобные минимальные заработные платы, один
из основных кодексов - Трудовой кодекс? И вообще, если подумать, на 4 тысячи
300 или 5 тысяч 900 как рабочий человек может содержать свою семью? Кто будет
отвечать за нарушение 133-й статьи Трудового кодекса исходя из того, что мы
сегодня обсуждаем?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот в рамках 2-го вопроса у
нас предложение. Всё больше и больше возникает вопросов у нас к Росстату: и
по переписи населения - явные нестыковки, и по ВВП - ожидаемые показатели до
сих пор не обозначены, явные нестыковки квартальных и годовых показателей, и
по росту цен и тарифов. В общем, начиная с показателей агропромышленного
комплекса и заканчивая всеми другими показателями, мы видим, что Росстат,
мягко говоря, нечистоплотен. Нам необходимо здесь провести соответствующие
мероприятия. И я бы очень просил, чтобы, прежде чем будут докладывать 2-й
вопрос, и товарищ Асеев, и другие подумали о том, как бы нам подобный вопрос
вынести на рассмотрение Государственной Думы в весеннюю сессию.У меня к представителю правительства вопрос. На наш взгляд, время, когда цена
на нефть зашкаливает, выбрано не очень удачно. А во-вторых, не думали ли вы,
что крупные нефтяные компании могли бы через обременение заниматься этими
проблемами? Потому что если мы какие-то непрофильные малые предприятия здесь
организуем, то будут потери с точки зрения экологии, коррупционные завязки
пойдут и так далее, и тому подобное. В принципе нам сегодня денег не хватает
по любой проблеме - материнство, детство, сельское хозяйство и так далее.
Почему не сделать обременение для крупных производств и спасти в
экологическом плане и в связи с другими негативными моментами этот процесс?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все мы хорошо знаем, что
Конституция гарантирует нам благоприятную окружающую среду для проживания. И
сегодня 24-й вопрос как раз предусматривает в этом плане развить, так
сказать, системные вещи в законе "О прокуратуре..." по этим контрольным
конституционным позициям. Мы знаем, что после трагедии прошедшего года -
пожаров, гибели людей - сегодня мало что сделано, по большому счёту, для
предотвращения подобной ситуации в этом году.



В связи с этим убедительная просьба: отчитаться перед депутатами, что же
сделано по этому вопросу, в связи с тем что уже сейчас начались снова
возгорания торфяников. Нас особенно волнуют вопросы, связанные с приближением
возгораний к Москве, к нашим промышленным центрам. Конкретика нужна здесь,
поскольку по-прежнему ничего не делается по наведению порядка... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, безусловно, сегодня рассматривается нужный стране закон,
потому что действительно у нас в демографической сфере ситуация сложилась
катастрофическая. И сегодня слушать выступления коллег с трибуны о том, что у
нас в этом направлении всё в порядке, - ну, это просто как-то неудобно, можно
это расценивать только как какую-то перспективу на отдалённое будущее, и то
она не настолько радужная в связи с тем, что, как мы с вами знаем,
демографический провал в 90-х годах, как раз те четыре-пять лет, обусловит
то, что малое количество детей будут как раз воспроизводить наше с вами
потомство. Мы считаем, что, безусловно, это катастрофическое положение дел во
многом связано с потреблением алкоголя, потреблением наркотиков и многими
негативными факторами, которые есть в реальной нашей жизни, с той
потенциальной смертностью, которая есть.



Конечно, вопрос этот комплексный, здесь одним законом по регулированию
вопросов, связанных с потреблением алкоголя, наведению порядка в сфере
производства, в том числе в отношении качества продукции, эти проблемы не
решить, но мы должны изначально понимать, что от этого, только от
некачественной продукции мы теряем ежегодно на протяжении всех этих лет около
сорока тысяч человек, а если говорить в целом о потреблении алкоголя (это
тоже экспертные данные, да и статистика подтверждает) - не менее семидесяти
пяти тысяч человек, а были и годы, когда эта цифра выходила за рамки ста
тысяч человек. Поэтому, конечно, страшный вред, наносящийся стране сегодня от
этого зелья, нерешение этих вопросов и то, что мы с вами с 92-го года имеем
депопуляцию нашего населения, взывают к разуму, заставляют по-серьёзному
относиться к этой проблеме.



В данном законопроекте в некоторых статьях отмечаются действительно попытки
отрегулировать многие системные вещи, которые могли бы на самом деле повлиять
на задумку, или новеллу, и по большому счёту методологию этого закона, громко
заявить о том, что мы этим законом и наведём порядок в плане качества
производимой продукции, и ограничим потребление, и экономическую составляющую
улучшим, но сами статьи закона не говорят о том, что действительно мы можем
решить вот эту большую задачу, которая стоит перед страной, ни с помощью,
допустим, тарной составляющей, ни в том случае, когда речь ведём о
маркировке, ни теми экономическими составляющими, которыми мы в этом законе
замахиваемся на то, что ниже, допустим, определённой цены, государственным
органом установленной, не может быть цена водки. Это всё, конечно, двойные
стандарты, потому что кто получит выгоду от того, что цена на эту алкогольную
продукцию будет не ниже, допустим, той, которую определил орган
государственный, - мафия водочная или государство? Или действительно будет
снижено потребление алкоголя? То есть, по большому счёту, базовые статьи
закона, которые вносились как новелла, слишком робки и не могут повлиять
всерьёз на ту страшную ситуацию, которая сложилась в нашей стране, по
производству некачественного алкоголя, слабоалкогольной продукции и так
далее, и тому подобное.



Совсем уже непонятными для нас являются статьи, которые разрешают в районах
Крайнего Севера продажу и потребление этилового, пусть даже питьевого,
спирта. Этим грешили американцы несколько веков назад - но это понятно, -
когда они за "огненную воду" покупали пушнину и так далее, но сегодня наука
шагнула далеко вперёд, и она говорит, что организм коренных жителей Крайнего
Севера... Внесение подобной новеллы повлечёт изменение того равновесия,
которое есть.



Уважаемые товарищи, мне думается, что, сколько бы мы ни принимали подобных
законов, которые решают или одну, или другую часть экономической
общегосударственной задачи, шагая в таком направлении, мы не решим проблему
комплексно, не решим, если в конце концов не увяжем главную регулирующую
составляющую, которая всегда была в России - и в советский период, и при
царе... Если мы всё-таки хотим решить эту страшную проблему уничтожения
генофонда нашего народа - великого русского, всего многонационального народа
России - этим зельем, если по-настоящему хотим избавиться, уйти на ту среднюю
составляющую при потреблении... Ведь что такое 18 литров чистого алкоголя,
если вся наука сегодня говорит, что при 8 литрах идёт генетическое изменение
в организме? То есть мы теряем нацию, наш генофонд в целом. Если мы с вами
введём в конце концов государственную монополию, мы решим всё, что связано с
качеством, заводы действительно будут работать на Россию, на человека, на
бюджет. Мы действительно сможем в этом направлении достичь многого - не 1
процент бюджета федерального, российского формировать от этого огромного,
многомиллиардного в долларовом исчислении объёма, который сегодня получает
всякая работающая на алкогольном рынке акционерная компания или те люди,
которые занимаются этим, - государство могло бы формировать 20-25 процентов
бюджета, как это было в советское время и при царе.



Мы просто убеждены, что это полумеры - то, как мы сегодня пытаемся решить
самую сложную, может быть, проблему - проблему алкоголизации нашего общества.
Необходимо вывести в конце концов те нормативные системы, которые могли бы
повлиять в целом на улучшение демографической ситуации, ведь мы сегодня 6,5
процента теряем на тысячу человек, для сравнения: Италия теряет 0,7 процента,
Германия - 1 процент. Смертность на тысячу человек в шесть с половиной раз
больше, чем в европейских странах. Куда мы в этом плане движемся? Почему нет
реальной оценки? Мы всё приукрашиваем, мы всё хотим сказать, что у нас
какая-то положительная динамика, а на самом деле мы за эти какие-то двадцать
лет в два с лишним раза увеличили потребление алкоголя! Вы посмотрите,
детская алкоголизация - это страшное явление! Пиво - в три с половиной раза
увеличили его производство. Кто спаивает наше население? Кому принадлежат эти
компании? Из шести крупных компаний, которые производят пиво, пять -
иностранные. Это они сегодня занимаются вот той алкоголизацией, спаиванием
наших детей и внуков. Поэтому давайте всё-таки вернёмся к базовым, системным
вопросам и раз и навсегда наведём в этом плане порядок, который сегодня ждёт
от нас, депутатов, всё общество в целом.



Ещё раз хочу сказать, что фракция те небольшие подвижки будет поддерживать,
но давайте уберём те злые нормы, о которых мы говорили, особенно когда речь
идёт о Крайнем Севере, когда не снижается возможность потребления
слабоалкогольных напитков, пива нашим подрастающим поколением. А то, что мы
запрещаем в ночное время продавать алкоголь, с 23 часов до 8-ми, - вы знаете,
это всё как мёртвому припарка, лучше в рабочее время давайте не продавать.



В целом, ещё раз хочу сказать, проблема страшная, её надо правильно оценивать
и исходя из этого по-государственному решать те вопросы, которые мы обязаны
были давно решить. Топор ищем, а он под лавкой находится. Не надо в отношении
той компании или иной компании принимать законы, давайте правильно строить
нашу работу, с пользой для наших граждан, и решать главные проблемы:
демография и здоровье нашей нации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Год и четыре месяца
прошло с того дня, когда три фракции покинули зал Государственной Думы,
причины нам всем хорошо известны, мы их помним. По-существу, это был
парламентский кризис, который привёл к тому, что президент вынужден был
проводить заседание Государственного совета, и сегодня законопроект, который
мы рассматриваем, по-существу, в перечне тех законов, которые приняты в
последний период времени с учётом мнений всех фракций. Мы тоже будем
поддерживать этот законопроект.



Но я хотел бы сегодня сказать в дополнение к выступлениям в пятиминутке ряда
наших товарищей, в том числе представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ", и к тому, о чём
до этого предметно говорили представители Компартии Российской Федерации
Плетнёва, Обухов и другие, о тех нарушениях, которые допускаются в преддверии
мартовских выборов и, конечно, в преддверии декабрьских выборов.



Мы все на сайте Компартии Российской Федерации можем увидеть тот огромный
массив материалов, которые свидетельствуют сегодня, в преддверии выборов, о
грубейших нарушениях, о насильственных подходах, так сказать, к кандидатам в
депутаты, например, от Компартии Российской Федерации со стороны
исполнительной власти и большинства депутатов Государственной Думы от "ЕДИНОЙ
РОССИИ". И сегодня представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ" говорил в адрес
оппозиционных партий какие-то негативные вещи. У нас есть факты, которые
свидетельствуют о том, что наших кандидатов в депутаты избивают, снимают с
работы, если они занимают должности директоров школ или медицинских
учреждений или представляют какие-то другие организации. В том же Тамбове
были уничтожены дважды несколько баннеров (а стоимость дай боже какая этих
баннеров), и здесь, с этой трибуны об этом говорили, и были пойманы люди,
которые это делали, и названы фамилии тех представителей власти, включая
заместителя губернатора, кто платил деньги этим молодым людям.



Одним словом, вот то, что сегодня разыгрывается в плане такого негатива,
когда по-прежнему используются административный ресурс, силовые приёмы, в том
числе когда отдельные депутаты, которые думают, что они действительно имеют
сверхполномочия, в территориях, куда приезжают, насилуют... просто-напросто,
можно сказать, угрожают руководителям, а в отношении первых руководителей
проявляют себя как-то непонятно, - это всё должно быть исключено из нашей
практики на основании той договорённости, которая была.



Я думаю, что нам надо принять исчерпывающие меры... (Микрофон отключён.)Вместе с тем мы хотели бы высказать несколько пожеланий, и первое из этих
пожеланий... Конечно, для того чтобы эффективно решать проблемы, прописанные
в данном соглашении, с точки зрения поставки военной техники, продукции
двойного назначения, гражданского назначения, необходимо прежде всего усилить
моменты, связанные с военно-политическим сотрудничеством, с
военно-техническим сотрудничеством и экономическим сотрудничеством. Сегодня
мы все отмечаем, что именно на направлениях военно-политического
сотрудничества наблюдается такая, как говорится, напряжённая составляющая
между двумя главнокомандующими, и возникают у нас у всех по этому поводу
вопросы и пожелание, чтобы не было этого напряжения, чтобы
военно-политическое сотрудничество было соответствующим, чтобы оно работало
не только в период, допустим, до мобилизационного, в период военной угрозы,
или в период мобилизационный, уже объявления войны, но и в обычное, мирное
время.



Мы сегодня живём в непростое время, когда действительно требуется усиление
этой составляющей. В этом документе есть как бы ссылка на необходимость
укрепления военно-политического сотрудничества. Нам думается, и комиссия, и
соответствующие ведомства на этом направлении должны более активно работать.



Сегодня наш коллега, депутат нашей фракции Романов не случайно говорил о том,
что прошедшие выборы как раз выявили весь негатив вот на этом направлении.
Действительно, не только средства массовой информации действовали, но и
конкретно лица, по существу, типа боевиков были направлены из России в
дружественное государство, в единое Союзное государство. Непонятно, к кому на
помощь эти боевики шли, для того чтобы осуществить там "оранжевую революцию",
и что бы это дало нашим военным базам, или новому укреплению
военно-политического сотрудничества, или военно-техническому сотрудничеству?
Понятно, кто бы пришёл, какая бы власть пришла и какое бы отношение у неё
было, допустим, к нашему сегодняшнему руководству в том числе, я уж не говорю
в целом о наших отношениях.



Военно-техническая составляющая. Мы с вами в этом плане сегодня испытываем,
ну, я сказал бы, ущербность большую в нашем оборонном комплексе, в вопросах
перевооружения, темпах перевооружения по результатам реализации
государственной программы вооружения до 2020 года.



Вчера при обсуждении этого вопроса как-то мельком было сказано (ну, не
обратили, может быть, на это серьёзного внимания депутаты): всё, что касается
ядерного щита, наша обороноспособность сегодня, по экспертным оценкам,
снижена в пять раз. В пять раз! Мы в состоянии за два года поставить одну
систему носителей ядерного оружия. Это, по большому счёту, большая катастрофа
в плане военно-технического сотрудничества. Что касается Белоруссии и их
научного потенциала, КБ, их военно-техническая составляющая не утрачена, она
действительно не сравнима была, безусловно, с нашей, российской составляющей,
но тем не менее в этом направлении сегодня есть над чем работать, прилагать
общие усилия, потому что закупать беспилотники в Израиле, винтовки в Англии
или "Мистрали" во Франции... Кстати, ведомство Франции, работающее в этом
направлении, сегодня в международном плане считается одним из самых
коррумпированных, и отсутствие технологических, управленческих систем,
электронных и так далее на том же "Мистрале" превращает эту технику
просто-напросто в посудину на воде.



Вот в этом направлении, безусловно, нужна другая работа: не просто прописать
в этом соглашении, а разработать конкретный план, который действительно
сегодня мог бы быть тем документом, тем механизмом, на который мы могли бы
рассчитывать.



Экономический аспект. Нас, конечно, беспокоит, что в данном документе
написано, что дополнительных затрат из нашего бюджета не будет. Это плохо.
Если мы со стратегическим союзником в этом направлении действительно
выстраиваем важную системную работу, надо на это тратить и деньги. Мы
убеждены, что на этих направлениях сотрудничества с Белоруссией деньги не
были бы разворованы, они бы эффективно использовались, потому что в
Белоруссии нет тех откатов, нет тех изощрённых коррупционных схем и других
всевозможных негативных коррупционных явлений, которые сегодня есть в нашей
стране. Мы хотели бы пожелать и комиссии, и нашим профильным комитетам, и
министерствам успешной работы в этом направлении.



В целом ещё раз хочу сказать, что та ситуация, которая сложилась у нас
сегодня в нашей реформированной армии, высвечивает необходимость расширения
сотрудничества с армейскими подразделениями, частями, бригадами, дивизиями,
полками Белоруссии, которые представляют собой образец функционирования,
потому что наша армия, к сожалению, проявила себя как неспособная даже в
обычной ситуации: когда надо было помочь тушить пожары, она спалила даже свои
материальные ценности.



Второй момент - ледяной дождь в центральных районах, много миллионов людей
пострадали, а армия не в состоянии была что-либо сделать для того, чтобы
помочь нашим людям в этой беде, в первую очередь в крупных городах, в
Подмосковье. Даже выехать, как говорится, с кухней-то и то проблема, они
завтракать заканчивают... Слушайте, ни одна беременная женщина в такое время
не заканчивает завтракать, как армия наша! Она сегодня оказалась
небоеспособной, по большому счёту, даже в этом направлении.



И вот мы хотели бы, учитывая замечательный, положительный пример Белоруссии,
укрепить конкретные механизмы сотрудничества в рамках этой ратификации.
Фракция поддерживает этот законопроект.Уважаемый Константин Иосифович, скажите, пожалуйста, вот на фоне
реформирования армии, когда в трудное положение поставлен был оборонный
комплекс, а сегодня ещё и делаются попытки закупать вооружение за рубежом,
каковы возможности нашего оборонного комплекса в вопросах ядерных вооружений,
наземных, воздушных и морских, высокоточного оружия, системы управления,
предупреждения? Вот в этом плане на что способен сегодня наш оборонный
комплекс? Как это увязано с укреплением стратегических ядерных сил,
оборонного комплекса в связи с принимаемым сегодня постановлением о Договоре
о СНВ?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция будет, безусловно,
поддерживать этот законопроект, но мы тем не менее хотим сказать, что он
неадекватен в отношении тех проблем, которые сегодня в полный рост встали
перед нашей Российской Федерацией, и той беды, которую несёт наркомания нашей
стране: в двенадцать раз увеличилась за последние годы смертность, а в сорок
раз - среди молодёжи.



Сегодня мы уже официальной статистике не доверяем, поскольку слышали из уст
самого большого начальника, который занимается наркоконтролем, что сто тысяч
в год мы теряем наших граждан. Сто тысяч в год! Исходя из этого можно
говорить о демографии, можно говорить о проблемах, которые сегодня во весь
рост встают и в отношении трудового населения России, ведь скоро работать
некому будет.



Вопросы, которые решаются этим законом, в плане штрафов или выдворения
граждан - это первые какие-то робкие шаги. Хотя проблема, ещё раз хочу
сказать, уже настолько назрела, что надо принимать самые серьёзные меры по
всем направлениям - и в уголовном, и в гражданском праве, и в
административном праве. Посмотрите, в Китае нет этой проблемы, там один
миллиард триста пятьдесят миллионов населения, но там за подобные вещи, когда
завозят и распространяют наркотики, торгуют ими, смертная казнь
предусмотрена. Давайте и мы, сделав этот первый шаг, не будем буксовать и
будем принимать в этом направлении превентивные меры к тем, кто выращивает,
готовит эти наркотики для нашей страны, и к тем, кто сюда привозит,
распространяет эти наркотики и уничтожает наше население, цвет нашей России -
молодёжь нашу, потому что 80 процентов потребления наркотических веществ -
это всё молодые люди.



Исходя из этого вот такое пожелание у фракции: не задерживаться, а принимать
дополнительные меры, чтобы более комплексно решать эту проблему. Мы будем
поддерживать этот закон.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В рамках пункта 33 и
вопросов, которые связаны со Следственным комитетом, у нас просьба: более
предметно отразить ситуацию, которая была хорошо продемонстрирована на канале
НТВ в связи с жилищно-коммунальными проблемами. Речь идёт о необъективном
повышении платежей - в два, в три раза. Мы видим, как ухудшается эта ситуация
по всей нашей территории в зимний период времени: то там, то тут люди
остаются без тепла, без воды, а цены неудержимо растут. В этом плане есть
необходимость принять срочные меры и положить конец этому удорожанию услуг
ЖКХ.И вторая часть вопроса. Скажите, пожалуйста, разве упрощённые схемы
налогообложения, отчётности предусматривали для малого бизнеса
налогообложение 24 процента? Ну вот как бы диссонансы такие непонятные: одной
рукой увеличиваем, второй снимаем. Пиарим, что ли, или действительно делать
нечего?Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



У меня к докладчику вопрос такого порядка. Существуют сегодня органы - это,
ну, допустим, Россельхознадзор в лице Данкверта, служба Данкверта. И вот
перераспределение полномочий не коснётся ли каким-то образом уже существующих
структур, которые выполняют подобные функции, в плане их ослабления, или,
наоборот, будет более успешно осуществляться работа по взаимодействию и
наведению в этом плане порядка?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Безусловно, вопрос
страхования в сельском хозяйстве является сегодня одним из обсуждаемых, одним
из самых острых. Действительно, он требует сегодня законодательного
усовершенствования. Почему? Потому что сегодня всё, что связано с финансовым
рынком, всё, что связано со страхованием, к большому сожалению, направлено в
пользу или банкира, или страхователя. Приведу пример. Геннадий Васильевич
коротко об этом сказал, специалисты сразу почувствовали это. Действительно,
сегодня получается так, что крестьянин должен заплатить сто процентов, потом
дождаться пятидесяти процентов и так далее, и тому подобное, а потом что-то
ему, может быть, отдадут, не в полной мере. Эта абсурдность точно такая же,
уважаемый Борис Вячеславович, и в кредитовании. Во всём, что связано с
льготным кредитованием, аналогичная ситуация: надо сначала всё заплатить, эти
проценты, а потом дождаться того, что государство даст крестьянину. Проходит
временной период, всё накладывается здесь - от инфляции до всех других бед и
дел.



И данный законопроект, по большому счёту, к сожалению, не пересматривает
кардинально эту ситуацию, я даже сказал бы, что он слабо работает по
изменению этой ситуации, очень слабо, очень робко. Всё равно эта заложенная
модель, которая сегодня есть и в кредитовании, и в страховании, она будет
работать снова на эти две структуры: банкира и страховщика. Нам надо в корне
менять ситуацию.



Смотрите, о каких суммах идёт речь. Геннадий Васильевич, и вам пора перейти к
поддержке крестьянина, раз с 57-го года работаете, раз крестьянство находится
в таком положении, раз мы бюджет сократили в двадцать раз по отношению к тем
годам, когда вы министром были, раз расцвёл махровым цветом диспаритет, раз
эта реформа разорила, по большому счёту, всё, что называется деревней и
агропромышленным сектором, и мы видим сегодня эти осколки, раз 40 миллиардов
долларов везём сегодня именно тому зарубежному фермеру, который тащит
зачастую некачественную продукцию. Вот в этом плане надо действовать! Ведь
надо государству положить на это дело всего максимум 15 миллиардов рублей. И
давайте сделаем в конце концов государственное страхование. Ведь для чего
крестьяне сеют этот хлеб, это зерно, и выпекают хлебобулочные изделия, делают
макароны? Для чего они содержат крупный рогатый скот? А кому идёт молоко? В
первую очередь... все же знают, что ребёнка не вырастишь без молока.
Пенсионер завтра сломает и руки, и ноги, если не будет в своём возрасте литр
молока потреблять, поскольку тогда без кальция кости ломаются при малейшем
движении. Ну почему государству не взять, как это было, в конце концов на
себя разрешение этой ситуации? Ведь деньги-то копеечные! Из чего мы на этом
деле экономим? Мы только лишь взращиваем очередных прилипал и даём ещё право
трудоустраивать вот эту корпоративно-коррупционную завязку, развиваем и
поддерживаем этого спрута. Ну кому непонятен этот механизм?! Разве большие
деньги?! Мы каких-то 35 миллиардов рублей даём сегодня на поддержку
непосредственно поля и фермы.



Если у нас всё будет нормально, эти деньги будут у государства, их никто не
заберёт. Ну что же мы ломимся в открытые двери?! Что же мы всё себе по лбу
стучим дубиной и говорим, что мы рыночники? Ну какие же рыночники?! Ну как
крестьянин может заплатить страховой взнос, если у него нет прибыли, если
сегодня у крестьянства в селе хозяйство убыточное? Если сделать сейчас
заработную плату, уважаемый Борис Вячеславович, на уровне средней по
промышленности, то всё село будет убыточным, всё. Что же тогда с убытков
можно взять, где средства для этого страхования? А оно же необходимо, оно
действительно необходимо, пусть оно будет государственным.



Ну, а уж создание фонда, и 10 процентов ещё опять крестьянских денег,
прилегающие к премии страховой, и ещё здесь, как говорится, покрутить плюс к
тем 10 процентам, о которых Геннадий Васильевич говорил, а тут ещё 10
процентов - ну, это уже, мне кажется, перебор большой. Аргументация коллеги
Кулика с точки зрения проблемы правильная, но она опять ничего не даёт
крестьянину для его более спокойной, уравновешенной, стабильной работы по
производству зерна и всей сельскохозяйственной продукции, молока и мяса.
Крестьянин должен знать, что в случае стихийных бедствий ему государство
вернёт его затраты. Крестьянин должен знать, что, если он вырастил, получил
урожай, у него будет возможность его реализовать, и его труд будет оценен в
соответствии с истинными затратами, и общество будет к нему относиться как к
своему кормильцу. Давайте разворачивать механизм!



Мы, фракция, не против того, чтобы определить понятийный аппарат, о чём
говорил убедительно Геннадий Васильевич. Но мы против того, чтобы суть
осталась прежней, но была несколько завуалирована. В итоге снова с
крестьянина будут последние гроши собирать, чтобы он осуществлял это
страхование и кормил многочисленные страховые компании. Новелла вторая, кроме
фонда страхового, ещё одна: ещё саморегулируемым организациям и другим
однодневным фирмам страховым зелёный свет включить. Мы не можем голосовать
против идеи, но и за мы не можем голосовать, поскольку механизма не видим.
Если мы поработаем активно ко второму чтению, если наши предложения, о чём
говорили мои коллеги Виктор Иванович Илюхин, Борис Сергеевич Кашин...
Контроля ведь тоже не предлагается. А мы же знаем, что сегодня миллиарды
денег крестьянских уходят именно в страховые компании, которые жируют, как и
отдельные крупные торговые и другие структуры, которые сегодня созданы как
раз для того, чтобы на этом очень тяжёлом почётном труде, но оплачиваемом
грошами, иметь миллиардные прибыли, но которые ничего не делают, только
поддерживают эту корпоративно-коррупционную составляющую, вот тут они
талантливы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, все мы,
наверное, после летних событий, да и других событий прошедшего года, ожидали
от правительства и от профильных комитетов несколько иной реакции в решении
тех задач, которые реальной жизнью высвечены. Эти события показали, что
принятый нами закон о государственном регулировании торговли в Российской
Федерации требует, конечно, более совершенных поправок. И эти поправки должны
быть системными, чтобы убрать тот дисбаланс, который сложился между
производителями, допустим, продовольственного сырья (в данном случае речь
идёт об этом), переработчиками, работниками торговли и потребителями.



И президент, по большому счёту, и председатель правительства летом этого года
часто говорили о том, что надо срочно менять законодательство в этой сфере.
Причём практически на один уровень были поставлены проблемы Лесного кодекса -
пожары - и роста цен, то есть это параллельно должно решаться. Не случайно на
заседаниях созданной межфракционной комиссии, по большому счёту, эти два
больших вопроса выстраиваются параллельно. Исходя из этого, конечно, это
просто потеря времени - принятие вот этих технических законов, не решающих
тех больших задач, которые мы обязаны с вами решать в экстренном порядке. Вот
почему фракция КПРФ предложила оперативно законопроект, который как раз и
вносит базовые, системные поправки, которые могут снять сложившееся сегодня
напряжение.



Мы с вами уже отмечали, что если сравнить цены на товары первой
необходимости, именно товары первой необходимости, продовольственные товары,
в 2008, 2009 и 2010 годах, то можно увидеть, что они увеличились в несколько
раз, что свидетельствует о том, что принятый закон не работает. Он не решает
главной проблемы - доступности товаров первой необходимости для наших
граждан, и мы с вами должны в этом направлении работать, работать активно.



Исходя из этого мы предложили соответствующий механизм. Олег Викторович, мы
его предлагали и раньше, когда готовили тот, базовый закон. И мы благодарны
министерству в лице министра Голиковой за то, что они всё-таки применили
механизм, который сегодня хоть в какой-то степени действует. Бесспорно, нужно
время, для того чтобы этот механизм более системно заработал и не было такого
удорожания хотя бы лекарственных препаратов. Обозначен перечень и так далее,
и тому подобное. Но здесь этот механизм не использовали.



Мы буквально недавно встречались на прекрасном хлебокомбинате в Серпухове с
переработчиками, руководителями, акционерами. Вот если ввести такой механизм,
который мы предложили: самая высокая надбавка, 45 процентов от себестоимости,
- производителю сырья... Допустим, сегодня зерно идёт на уровне 7-8 рублей.
Спрашиваем: "Если мукомолу - 15 процентов, вам - 15 и рознице - 15, вас это
устраивает?" "Устраивает", - они говорят. Но нужна политическая воля, для
того чтобы все депутаты Государственной Думы и правительство в конце концов
побеспокоились о том, чтобы товары первой необходимости каждый гражданин мог
приобрести в магазине. Я имею в виду хлеб, хлебобулочные и макаронные
изделия, плодоовощную продукцию, картофель, естественно, молоко, мясо, яйцо,
масло и сахар. Сегодня, если исходить из того, какие цены сложились и какая
пенсия базовая, или зарплата тех же представителей лёгкой промышленности, или
пособие для безработных наших людей, мы насчитаем с вами, что пятьдесят
процентов населения сегодня не может иметь в достаточном количестве продукты
питания, необходимые для обеспечения того норматива, который поддерживал бы
их здоровье.



И мы ещё и ещё раз сегодня говорим о необходимости принятия экстренных мер в
этом направлении по внесению базовых поправок. Мы дали такой законопроект -
не затягивайте с его принятием, товарищи и господа из правительства! Ну
хватит тем держателям элеваторов, торговых площадей... Ну вы же насосались за
эти годы! Давайте о народе подумаем в конце концов, и не на словах, а на
деле, давайте примем этот механизм! И тогда у нас всё с вами получится, мы
снимем огромное напряжение, которое сложилось сегодня.



Вчера мы говорили о пенсиях, говорили о том, как их рассчитывать, - или через
стаж, или через уровень зарплаты, беспокоились о различных группах. Но
решение этого вопроса нормальным образом, решение вот этой проблемы сразу
снимает напряжение и по пенсиям, и по уровню зарплаты. Что же мы добавляем с
таким боем к этим небольшим пенсиям или зарплатам, ведь в итоге все эти гроши
добавленные остаются в карманах владельцев, и мы снова выращиваем
миллиардеров. Чем труднее год, чем тяжелее населению, тем легче сегодня этим
воротилам, этим магнатам, тем больше у нас миллиардеров становится.



Что касается этих законов, то нет проблем, они абсолютно беззубые, ничего не
решающие, поэтому тут и рассуждать-то о них, по большому счёту, незачем. Но
надо сказать о том, что правительство должно шевелиться, что профильный
комитет должен, по большому счёту, решить главную проблему - проблему
возрождения истинных начал, которые стимулировали бы действительно и
товаропроизводителя, и переработчика, а главное - стимулировали бы нашего
главного инвестора - наше население, которое могло бы приобретать эти товары
в достаточном количестве. И тогда, безусловно, мы потащили бы эту большую
цепь, которая за собой потянула бы экономику нашей страны из той ямы, в
которую мы попали. Давайте с этого начинать, давайте поддержим нашего
отечественного товаропроизводителя! Мы туда из бюджета денег не даём, из
федерального и в том числе из регионального? Не даём. Мы и здесь
просто-напросто производителей продовольствия ставим на колени, потому что в
рознице снова 8-10 процентов. В прошлом году это была вообще беда, если
говорить о хлебобулочных и макаронных изделиях, когда по 2 тысячи, по 2
тысячи 500 рублей за тонну закупали зерно, пшеницу третьего класса у
населения.



В этом направлении мы должны с вами работать, депутаты Государственной Думы,
и особенно члены правящей партии, потому что вы ещё восемь лет назад сказали,
что село для вас главное, но получилось так, что берегиню-деревню забросили,
она сегодня вымирает, с лица земли уходят тысячи ежегодно. Пройдёт ещё десять
лет, и нам с вами спасать некого будет. И мы будем также всё, что
зарабатываем на нефти и газе, отдавать фермеру тому, крестьянину тому,
который работает за рубежом, и брать эту некачественную продукцию.



Убедительная и настойчивая просьба и наше требование: в срочном порядке, как
этого требовал президент от нас, рассмотреть базовые наши законопроекты,
которые мы внесли, в том числе закон о торговле, в том числе и Лесной кодекс.
Ну, сегодня Лесной кодекс мы рассматриваем, снимаем тем самым ряд назревших
проблем, в срочном порядке должны там быть наши поправки базовые, снимающие
проблемы по самой системе, которая всех нас здорово достала летом этого года.



Ещё раз хочу сказать: мы можем поддержать законопроект, который обозначен в
пункте 5.1, но он, ещё и ещё раз говорю, ничего не решает. Давайте в срочном
порядке рассматривать те законы, которые решают проблемы.У меня к докладчику вопрос. У нас сегодня один миллион семьсот тысяч детишек
стоят на очереди в детские сады. И так коррупция развита до беспредела, с
родителей тех детей, кто сегодня посещает детские сады, берут плату
непомерную, а вот этим законом мы снова, на наш взгляд, порождаем коррупцию и
не решаем, не сдвигаем с места проблему, перекладывая всё на регионы, а
регионы перекладывают всё это на родителей. Но у родителей нет достойной
заработной платы, молодые родители получают мизерную зарплату или вообще не
имеют места работы, бабушки и дедушки получают мизерную пенсию. Так где же, в
конце концов, вот те средства, которые планируются, чтобы и строить?..
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, фракция поддерживает этот законопроект. Речь идёт,
во-первых, о наших северных территориях и территориях, которые приравниваются
к ним. Ну, я буквально в одном предложении скажу, что при существующей
экономической и социальной политике мы скоро можем потерять северные
территории, которые отличаются несметными богатствами, территории, которые
определяют во многом мощь нашего государства, являются берегинями, то есть
пограничными. Возьмите Дальний Восток, Забайкалье, Благовещенск, Амурскую
область, Читинскую область - мы видим, сколько уехало оттуда населения, там
самая плачевная в этом плане ситуация.



Речь идёт о жилищном строительстве, о выделении земель без аукционов, без
электронных торгов. Ну разве нельзя пойти навстречу людям, которые хотят
приехать именно туда, и людям, которые живут там, но не имеют хорошего жилья?
Да дай бог, пусть эти территории населяются нашими людьми! Надо сделать всё
для того, чтобы у них не было никаких препятствий, а любые торги - это
определённая волокита. Вы знаете, как у нас сегодня оформляется земля, в том
числе в собственность или длительную аренду под жилищное строительство, -
здесь наплачешься. И общая законодательная составляющая унифицирована в этом
направлении, но не имеет права на существование. Если мы возьмём Арбат, центр
Москвы, или там Питер, условно говоря, и будем рассуждать сегодня о
каком-нибудь дальнем северном посёлке - ну разве можно здесь применять одну и
ту же систему оформления земли под строительство?



Мы считаем, что те ошибки, которые есть в существующем законодательстве и в
предложенной законодательной инициативе, - они могут быть, так сказать,
расшиты, расшиты спокойно, для того чтобы действительно у нас была
возможность эти земли без всякой волокиты давать в аренду или оформлять в
собственность. И вообще, надо всё делать для того, чтобы можно было сегодня
бесплатно выделять под жилищное строительство земли в определённых размерах.



Я напомню товарищам, в 90-м году на выездном заседании Центрального комитета
и облсовета Калужской области мы тогда принимали в виде инициативы решение о
выделении бесплатно под индивидуальное строительство на селе жителям села 50
соток земли, городским жителям - 15 соток. Бесплатно! И это решение было
тогда принято. А мы сегодня настолько утяжелили, настолько затянули вот эту
ситуацию, что, по большому счёту, наши инициаторы этой законодательной
инициативы, ну, просто вот просят нас, чтобы мы оказали им помощь. Но я не
вижу здесь никаких оснований отказывать - ко второму чтению подготовить
поправки, ещё раз устранить те ошибки, подчёркиваю, которые есть, те
противоречия, которые есть, и дать зелёную дорогу, зелёный свет, открыть для
освоения под жилищное строительство наши северные территории. Речь идёт,
конечно... Ещё раз хочу сказать, можно посмотреть по ограничению площадей, но
в данном случае речь идёт о небольших посёлках, до тысячи человек. Речь идёт
о сельской местности, по большому счёту, пусть занимаются оленеводством. Мы
тащим кенгурятину неизвестно откуда, чего только не тащим из других стран, а
здесь даётся возможность дополнительно решать многие вопросы - и по освоению
недр, наших богатств, и по решению продовольственной в том числе проблемы.



Мы будем поддерживать этот законопроект, и хотели бы ещё раз убедительно
попросить наших товарищей и коллег из других фракций: давайте не отбрасывать
вот так, походя законодательные инициативы наших регионов, давайте
прислушиваться к их вопросам. Они ведь не часто сюда нам, как говорится,
направляют эти законодательные инициативы, не часто, и продуманно, выверенно
ставят эти вопросы у себя там, чтобы после обсуждения детального направить
нам эти законодательные инициативы. Давайте поддерживать своих коллег из
регионов. Там же работают также представители всех фракций. И если это общая
законодательная инициатива, давайте её поддерживать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Действительно, мы сегодня
являемся свидетелями того, что и Земельный, и Лесной, и Водный кодексы,
принятые в последние годы, являют собой достаточно разрушительный механизм
нашего природного комплекса в целом. Что касается предмета предложенного
законопроекта. Ведь речь идёт о 41 миллионе гектаров бросовых земель, которые
заросли бурьяном, лесом, которые сегодня являются тем очагом, той пороховой
бочкой, которые в основном и породили эти пожары. Ведь с весны начинает
загораться этот бурьян, он подходит к деревням, и уже только в июне, в июле
он добирается до лесов. Сколько можно сжигать Россию из-за этой
расхлябанности, из-за нерешения очень простого вопроса. Авторы
проанализировали те недостатки и противоречия, которые имеют наш Земельный
кодекс, закон об обороте сельхозземель, Гражданский кодекс, и, обобщив их,
предложили методологию, чтобы эти земли задействовать, ввести снова в
сельхозоборот.



У нас сегодня 50 процентов продовольствия завозится из-за рубежа. Ну что же
мы упираемся? Какую честь мундира вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", сегодня оберегаете?
Расхлябанность, отсутствие ответственности за то, что основные фонды в виде
40 миллионов гектаров брошены, за то, что деградирует земля, даже наш
чернозём! Ведь предлагается во втором чтении в законодательном плане
продвинуться самым серьёзным образом в решении вопроса о том, чтобы или
заставить собственника использовать по назначению эти земли, или чтобы
муниципальная или федеральная власть могла забрать эти земли.



Олег Викторович, я вас просто прошу, ну поймите, что это целина новая, вопрос
надо решать сегодня! Нас международное сообщество скоро будет штрафовать
из-за такого безграмотного, неумелого отношения в экологическом плане за то,
что мы бросили землю, когда народ голодает (до полутора миллиардов человек в
мире!), за то, что мы так относимся к лесу - ведь бросили, ни одного лесника
в лесу, в целых лесничествах не осталось!



Поэтому мы будем поддерживать этот законопроект. И просим: нам в срочном
порядке надо... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Действительно, мы сегодня
являемся свидетелями того, что и Земельный, и Лесной, и Водный кодексы,
принятые в последние годы, являют собой достаточно разрушительный механизм
нашего природного комплекса в целом. Что касается предмета предложенного
законопроекта. Ведь речь идёт о 41 миллионе гектаров бросовых земель, которые
заросли бурьяном, лесом, которые сегодня являются тем очагом, той пороховой
бочкой, которые в основном и породили эти пожары. Ведь с весны начинает
загораться этот бурьян, он подходит к деревням, и уже только в июне, в июле
он добирается до лесов. Сколько можно сжигать Россию из-за этой
расхлябанности, из-за нерешения очень простого вопроса. Авторы
проанализировали те недостатки и противоречия, которые имеют наш Земельный
кодекс, закон об обороте сельхозземель, Гражданский кодекс, и, обобщив их,
предложили методологию, чтобы эти земли задействовать, ввести снова в
сельхозоборот.



У нас сегодня 50 процентов продовольствия завозится из-за рубежа. Ну что же
мы упираемся? Какую честь мундира вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", сегодня оберегаете?
Расхлябанность, отсутствие ответственности за то, что основные фонды в виде
40 миллионов гектаров брошены, за то, что деградирует земля, даже наш
чернозём! Ведь предлагается во втором чтении в законодательном плане
продвинуться самым серьёзным образом в решении вопроса о том, чтобы или
заставить собственника использовать по назначению эти земли, или чтобы
муниципальная или федеральная власть могла забрать эти земли.



Олег Викторович, я вас просто прошу, ну поймите, что это целина новая, вопрос
надо решать сегодня! Нас международное сообщество скоро будет штрафовать
из-за такого безграмотного, неумелого отношения в экологическом плане за то,
что мы бросили землю, когда народ голодает (до полутора миллиардов человек в
мире!), за то, что мы так относимся к лесу - ведь бросили, ни одного лесника
в лесу, в целых лесничествах не осталось!



Поэтому мы будем поддерживать этот законопроект. И просим: нам в срочном
порядке надо... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я коротко, не буду задерживать долго ваше внимание. Хочу
лишь только подчеркнуть, что и Международный валютный фонд, и Всемирный банк,
и ВТО, и международные суды, и даже парламентская европейская организация за
все эти последние годы нашей новой истории проявились в отношении России
только лишь с отрицательной стороны. Если мы возьмём, допустим,
реструктуризацию долгов Советскому Союзу, а это сотни миллиардов долларов, -
какие долги получили мы? Да никаких. Вспомните Ирак, вспомните другие страны,
которые имели эту задолженность. Всё это было через Международный валютный
фонд погашено. Я, по большому счёту, хочу сказать, что придавлена была наша
политическая воля.



Вспомните, что сегодня делают европейские суды, когда наших участников
Великой Отечественной войны относят к таким деятелям, которых когда-то в
Сибири наши отцы и деды, как говорится, заставляли работать после Великой
Победы. И вот если всё это внимательно посмотреть, то и сегодня мы видим
угнетающее давление на нашу экономическую составляющую и политическую. Вы
посмотрите, взносы мы платим адекватные тому влиянию, которое могли бы иметь
через эффективную систему для нашей экономики, обрабатывающего, реального
сектора экономики? Нет же, политическую часть при наших взносах сегодня
снижают, и снижают на достаточно большой процент.



Поэтому фракция не может поддержать вот эти предложения. И эта уверенность
сегодняшних докладчиков наших, что чего-то они пытаются сделать, напоминает
каких-то мужей государственных, которые работают в интересах других, мне
думается, стран, не нашей России. Уж с таким азартом доказывать очевидные
вещи, убеждать, что поправки эти не провальны для России, а имеют
положительное значение, - ну, это уж, я бы так сказал, грешно, в парламенте,
как говорится, чёрное представлять белым. Мы будем голосовать против,
уважаемый Олег Викторович, и приглашаем всех товарищей последовать нашему
примеру. Надо более внимательно защищать интересы нашей страны.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция будет, бесспорно,
поддерживать этот закон, но мы хотели бы высказаться по поводу того, что на
протяжении многих лет рейдерство, рэкет процветали на территории России,
причём процветали не только на обычных предприятиях, это касалось и
предприятий оборонного комплекса, науки, это касалось предприятий,
собственность в которых принадлежала Росимуществу. Почему это всё
происходило? Происходило, бесспорно, это потому, что принятые законы, начиная
от закона о банкротстве, Земельного кодекса, 122-го закона и других,
позволяли, по большому счёту, вот этому злому явлению гулять по России. Это
коснулось тысяч предприятий, сотни тысяч судеб сегодня искалечены из-за
подобного курса и законодательного обеспечения. И я думаю, те лоббисты, кто
позволял это всё делать... Помните, 100 тысяч долга - и любое предприятие с
огромными оборотными средствами, с основными фондами до 100 миллионов
уходило, как говорится, под раздачу рейдеров и рэкета.



Силовые структуры... Росимущество - его поведение, допустим, в отношении
"Мосремстроя" было очень странным. Или вот в последний период времени во
Владимирской области захват, попытка захвата оборонного предприятия. Мы здесь
в Государственной Думе в последние пять лет неоднократно поднимали этот
вопрос и требовали принятия соответствующих мер. Мы опасаемся, что исполнение
этого закона сегодня будет, конечно, ненадлежащим, поскольку надо системно
подходить к искоренению этого большого зла, которое есть в нашей стране. Мы
считаем, что нам надо вносить комплексно изменения: обязательно и в
Гражданский кодекс надо вносить изменения, и в Уголовный кодекс в этой связи.
Надо сделать всё для того, чтобы не было безнаказанности и после принятия
этого закона в отношении тех, кто позволял, и тех, кто сегодня продолжает
организовывать эту злую работу.



Позавчера показывали по РЕН ТВ, как сегодня в центре России, в Ивановской
области, новые хозяева приватизируют жильё, как говорится, вместе с
хозяевами, которые там по тридцать - сорок лет отработали. Такое было в
Алтайском крае. Смерть и чёрный передел обуяли сегодня Россию. Мы
просто-напросто ещё и ещё раз требуем более серьёзного исполнения закона и
наказания тех, кто... (Микрофон отключён.)Анатолий Семёнович, статистика и социология, которой мы не очень-то доверяем,
свидетельствует, что 50 процентов молодых специалистов являются безработными.
Тех, кто работает не по специальности, тоже огромное количество. В советское
время система была отлажена, мы с вами это хорошо знаем. И докладчик приводил
действительно хорошие зарубежные примеры. Если этот закон, как вы считаете в
комитете, нереализуем, почему тогда вы вместе с авторами на площадке комитета
не занимаетесь этой кричащей проблемой? О какой модернизации, о каких
перспективах возрождения экономики можно говорить, если мы не заботимся о
молодых специалистах? Что вы думаете в комитете делать по этому вопросу?
Пожалуйста, ответьте.Спасибо.



Александр Петрович, скажите, пожалуйста, - всё-таки не один день готовилось
рассмотрение этого законопроекта - есть ли у вас данные, сколько же у нас
сегодня детей привлекается к профессиональному труду, вообще к труду,
статистика по гибели и так далее? Мы знаем, что сто тысяч сегодня
травмируются за год на производстве, три с половиной тысячи трудящихся
гибнут. Но ведь дети - особая часть. Что здесь происходит в этом плане? И
какие в конце концов дополнительные законодательные меры мы собираемся тогда
вместе с этими шестью комитетами, которые выступили против этого
законопроекта, предпринять, для того чтобы изменить ситуацию в лучшую
сторону?Спасибо.



Александр Петрович, скажите, пожалуйста, - всё-таки не один день готовилось
рассмотрение этого законопроекта - есть ли у вас данные, сколько же у нас
сегодня детей привлекается к профессиональному труду, вообще к труду,
статистика по гибели и так далее? Мы знаем, что сто тысяч сегодня
травмируются за год на производстве, три с половиной тысячи трудящихся
гибнут. Но ведь дети - особая часть. Что здесь происходит в этом плане? И
какие в конце концов дополнительные законодательные меры мы собираемся тогда
вместе с этими шестью комитетами, которые выступили против этого
законопроекта, предпринять, для того чтобы изменить ситуацию в лучшую
сторону?Спасибо.



К коллеге Шатирову вопрос. Уважаемый коллега, вот мы ежегодно около ста тысяч
человек - вам это хорошо известно как профессионалу, работавшему в Кузбассе
не один год, - травмируем на производстве, около трёх с половиной тысяч
человек теряем, и всё-таки, когда сегодня мы обсуждали этот законопроект,
задавали вопросы, мы говорили, что и законодательство есть достаточно
приличное, и есть приказы Ростехнадзора, и есть технология, и есть
оборудование, - а люди гибнут. Скажите, пожалуйста, чего же тогда у нас не
хватает?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня вопрос к докладчику.
Скажите, пожалуйста, каковы перспективы расширения количества стран-участниц
по этому протоколу? И возможно ли, ведёт ли сегодня соответствующая служба
работу по снятию с Белоруссии особого условия для вхождения в этот протокол?Уважаемые товарищи, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что создание
саморегулируемых организаций и вообще обязательное вовлечение в эту
структуру, в этот монстр всё больше и больше компаний и малого, и среднего
бизнеса, а теперь, по большому счёту, обязательное проведение внутри этой
структуры своеобразного аудита, похожего, скорее, на формальную составляющую
одного из самых серьёзных вопросов нормального функционирования любого
предприятия, конечно, противоречит 30-й статье Конституции. Хочется на это в
начале своего выступления обратить внимание и ещё раз предупредить
законодателей из правительства, чтобы они не обращались подобным образом с
Конституцией.



Второе. Мы знаем, что существующая система аудита, конечно, грешит, грешит,
прямо скажем, заказухой, формализмом, такой работой, которая, по большому
счёту, не отвечает нормальному ведению бизнеса, производства, в первую
очередь это налоговая составляющая, в том числе оплата труда, соответствующие
отчисления и так далее, и тому подобное. Мы знаем, как зачастую ведёт себя
аудит и с точки зрения определения основных фондов, и с точки зрения решения
вопроса по снижению общей капиталоёмкости того или другого объекта, особенно
когда речь идёт о серьёзных, крупных предприятиях, с тем чтобы избежать снова
соответствующего отчисления налогов и так далее.



В этой связи ещё и ещё раз говорю: вместо того чтобы усилить составляющую
контроля, мы идём на либерализацию и так достаточно слабо работающей системы,
то есть порождаем дальнейшее снижение эффективности аудиторской деятельности,
производим очередную сшибку существующих фискальных органов, я имею в виду в
первую очередь налоговые службы, во вторую очередь - всё то, чем располагает
государство: от Счётной палаты по всей вертикали до соответствующих
контрольных служб в соответствующих министерствах и ведомствах. Я убеждён,
что если не остановить эту систему, мы снова внутри этого саморегулируемого
монстра создадим такой мыльный пузырь, которым, в общем-то, уже хорошо
полакомились в период кризиса (а всё говорим, что американцы нам мыльный
пузырь устроили). То есть мы делаем очередного монстра и в данном случае ещё
и хотим ограничить внутри этого монстра всё, что связано с нормальным
функционированием бизнеса.



Мы сегодня хотим ещё раз предупредить товарищей, в том числе из
правительства, что ни к чему хорошему это не приведёт. Мы не верим тому, что
вы действительно хотите наладить систему, в том числе через законотворческую
составляющую, которая работала бы, и вот почему. Вы с этой думской трибуны
всегда говорите, когда мы ставим вопрос о том же прогрессивном налоге: что
вы, да как же мы сможем собрать налог, никто его не заплатит и так далее, и
тому подобное! А здесь вдруг вы бежите впереди паровоза, убирая, по большому
счёту, сложившуюся достаточно слабую систему контроля, в том числе аудита,
который уже немного сработался сегодня и с фискальной системой, с
бухгалтерским учётом. Вы вносите целый перечень вопросов, связанных снова с
порождением этой неразберихи, - о том, что внутри саморегулируемой
организации должна пройти и соответствующая аттестация, и соответствующие
стандарты должны быть определены и прочее, прочее. Мы снова разделим всё и
вся в пользу этого монстра - саморегулируемых организаций и ещё хотим
прихватить достаточно большую часть государственных предприятий.



Мы считаем, что ни к чему хорошему этот закон не приведёт. Я, конечно,
полагаю, что ко второму чтению можно поработать над ним, но наша фракция не
будет голосовать за этот законопроект и призывает депутатов подумать в этом
плане и поддержать нашу позицию.Наша фракция, безусловно, будет поддерживать и обращение, и постановление, но
вместе с тем мы хотели бы высказаться.



Валентин Петрович, после доклада министра было выступление нашей фракции, где
мы конкретно и предметно предложили перечень вопросов, который частично
сегодня в обращении отражён, но мы считаем... Хотя, конечно, и комитет
пробудился, и, я думаю, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать хотя бы эту малую
толику. Это хоть что-то.



Я буквально только вчера приехал из Воронежской области, Каменная степь, всем
известный институт Докучаева. Это чернозёмы, здесь разрабатывался план
преобразования чернозёмной и нечернозёмной зоны, это тот кладезь науки,
который в 47-48-м годах, сразу после войны, изучили американцы, и многое они
взяли за основу в своей деятельности. Это то, что в 53-м году было взято на
вооружение Китаем, творящим сегодня чудеса с точки зрения решения
продовольственной проблемы.



Вместе с тем ситуация в нашей стране сегодня такая, что деградируют чернозёмы
наши - царь почв, и "деградируют" - это не просто слова, я вам должен
сказать, что это уже закономерная парадигма с точки зрения той детерминанты,
которая уводит сегодня содержание гумуса в чернозёмах на 2-3 процента. Это
катастрофа! Речь идёт о том, что сегодня 40 процентов чернозёмов деградируют
и теряют самую главную свою составляющую, которая определяет и
водно-физические свойства, и потенциал продуктивности этого уникального вида
почв, которых у нас в России 50 процентов.



Учёные сегодня бьют тревогу. И когда мы говорим о выполнении
продовольственной программы, мы не можем не рассуждать и не думать о
плодородии почв, не беречь его, или мы тогда уподобимся Мальтусу с его
теорией истощённого плодородия, а не будем решать возникшие сегодня проблемы
в глобальном плане, с точки зрения использования фотосинтеза, и не на
сегодняшнем уровне 0,005 процента от 200 миллиардов тонн того сухого
вещества, что создаётся на нашей планете за счёт синтеза. Вот в этом плане
снова ничего не делается.



Вы посмотрите, как реально выполнена программа развития сельского хозяйства в
2009 году. Назову несколько цифр. Мы обязаны были закупить для села двадцать
девять тысяч тракторов - закупили четырнадцать тысяч. Вдумайтесь: меньше в
два с лишним раза! Должны были закупить три с половиной тысячи кормоуборочных
комбайнов - закупили полторы тысячи. Точно такая же ситуация и по зерновым
комбайнам. И если посмотрим всё, что связано с сельской инфраструктурой, то
увидим все эти безобразия в полном масштабе. Отсутствует строительство жилья,
из программы обустройства инфраструктуры, социального развития села кое-как
движутся всего два направления из одиннадцати. Мы об этом уже не раз говорили
с этой трибуны. Та же засуха, тот же диспаритет: за тонну солярки - 7 тонн
зерна. Сколько будем издеваться над крестьянином?! И сегодня слёзно
уговариваем и просим... Сколько мы "ЕДИНУЮ РОССИЮ", вас всех, депутатов,
убеждали: давайте 5 процентов расходной части бюджета направим на село,
давайте этот сектор экономики... Вы же обещали ещё с 2003 года взять под
контроль сельскую инфраструктуру - за два месяца этого года 0 копеек вы
направили на финансирование села, а теперь говорите, что обращение - это ваша
инициатива.



Слава богу, что мы вас научили выговаривать слова "продовольственная
безопасность" и "диспаритет". Вы всего шесть-семь лет назад шумели, говорили
по поводу того, что немыслимо говорить о диспаритете, немыслимо говорить о
продовольственной проблеме. Вот Кулик знает, когда мы готовили закон "О
развитии сельского хозяйства", что говорили Кудрин, Греф и его, как
говорится, заместители и начальники управлений, - слышать об этом не хотели
те блоки, которые определяли продовольственную безопасность, при рассмотрении
ещё того закона! Поэтому ещё и ещё раз мы сегодня об этом говорим. Вопросы
плодоводства, виноградарства даже при дефолте поддерживались правительством и
Министерством сельского хозяйства в плане компенсации затрат на решение
проблем, связанных с плодовыми насаждениями. Сегодня даже этого нет, многие
вопросы просто требуют срочной поддержки - вопросы элитного семеноводства,
вопросы животноводства. Вы посмотрите, по Воронежской области приведу пример:
пятьсот тысяч дойного стада было, сейчас - семьдесят тысяч. Когда мы будем
решать те проблемы, которые сегодня обозначены в продовольственной доктрине,
президентом подписанной?



Недавно министр снова заявил: за четыре года всё решим, произведём и молоко,
и мясо, и так далее, и тому подобное. Каким образом, если ничего не делается
с точки зрения финансирования, государственного регулирования и поддержки?
Эта слёзная записка, конечно, ещё и ещё раз вызывает среди крестьянства
сожаление. Нам более конкретно, более системно необходимо принимать решения,
когда мы формируем бюджет, а не просить в случае, если где-то там у нас
появится больше. Откуда появится? Кудрин заявил, что за два месяца дефицит
под 200 миллиардов уже составляет, долги сегодня есть перед зарубежом и так
далее, и тому подобное, и нефть не спасает, хотя цена её высока.



Мы поддерживаем, уважаемый Борис Вячеславович, это постановление. Ещё раз
хотим обратиться к бюджетному комитету, чтобы активно проработали этот
вопрос. Когда мы принимали закон о развитии сельского хозяйства, ведь там
определялось, что наша задача - в течение года посчитать диспаритет цен. Мы
посчитали - это сегодня минимум 10 миллиардов рублей только для решения
вопросов ценообразования на горюче-смазочные материалы, на зерно и другие
виды продуктов сельского хозяйства. Это уже законодательно решённый вопрос.
Почему решение до сих пор не выполнено? Ведь посевная-то уже идёт, она уже
началась! А когда смотрим прогноз на 2010 год, - вы загляните туда! - мы
видим снова в два раза снижение всех показателей основных фондов, в первую
очередь - когда мы говорим сегодня об энерговооружённости, во вторую очередь
- когда мы говорим о наших землях, об освоении заброшенных 40 миллионов
гектаров.



Поэтому, уважаемые товарищи, ещё и ещё раз я хочу всех депутатов попросить в
конце концов более вдумчиво, более серьёзно и системно относиться к проблемам
села. Шапкозакидательством здесь ничего не решишь. Главное, нам надо решить
одну задачу раз и навсегда: выделять со следующего года хотя бы 5 процентов
расходной части бюджета на село. И тогда нам этих 5 процентов хватит и на
землю, и на воду, и на лес. Там тоже идёт хищническое истребление, ни копейки
не выделяется, по большому счёту, для сокращения десятикратного разрыва между
потреблением и восстановлением лесов.



Спасибо.Мы считаем, что один или десять фондов, которые мы создадим дополнительно для
решения этой острейшей проблемы, существующей на протяжении не только
последних двадцати лет... Речь идёт о ветхом жилье, речь идёт сегодня о
миллионах, сотнях миллионов квадратных метров. Я приведу цифры: 300 миллионов
квадратных метров требуют сегодня капитального ремонта, около 100 миллионов
требуют сегодня просто замены - это ветхое, аварийное жильё; пять миллионов
человек живут сегодня в этом ветхом жилье, сорок миллионов человек живут в
коммуналке в том жилье, требующем капитального ремонта.



Когда мы изучаем аналитические материалы за последние десять лет, мы видим:
полный провал - не решение проблемы, а, наоборот, увеличение кома острейших
социальных проблем, которые всё больше и больше накапливаются. Понятно,
почему это происходит. Потому, что нет строительства социального жилья, нет
достойной заработной платы. Две трети населения не может исходя из своей
заработной платы приобрести жильё, то есть иметь доступность к жилью. И мы
видим в данном случае... Если говорить о 2009 годе, то надо сказать, что
выполнение снова на 85 процентов по отношению к 2008 году, тогда это
направление тоже было провалено, и тот миллиард, который выделяется для
устранения ветхого жилья и переселения, по существу, уважаемые коллеги и Олег
Викторович, ничего не решает.



Мы не решаем главную проблему, которую обозначаем уже много-много лет. Мы
конкретно говорим: нужна программа, реальная программа, которая работает
сегодня во многих странах, в том числе в ряде бывших союзных республик на
территории СНГ. Вы посмотрите, как решается проблема устранения ветхого жилья
и демографии в той же Беларуси: взятие кредита - на двадцать лет в городе, на
сорок лет в сельской местности; при рождении третьего ребёнка погашается 50
процентов этого кредита, при рождении четвёртого ребёнка - 100 процентов.
Много других сегодня примеров, когда, имея среднюю заработную плату, можно
приобретать квадратные метры по сложившейся цене. У нас в этом плане ничего
не делается.



Поэтому мы ещё раз говорим: не в фондах дело, а в ответственности, в
политической воле, в необходимости понимания этой проблемы высшим
руководством и взятия её под контроль. И в конце концов решением этой
острейшей проблемы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот 29-й вопрос, который
связан с регулированием валютного коридора. Нам очень хотелось бы, чтобы
обязательно был представитель правительства, и мы хотели бы услышать ответ на
вопрос: почему закупленный нашими железными дорогами скоростной поезд
"Сапсан" в семь раз дороже, чем скоростной поезд, закупленный Китаем по
лицензии, на 100 километров в час более скоростной? И это очень серьёзный
вопрос, пусть ответят в рамках рассмотрения этого закона.И ещё на один мой вопрос, пожалуйста, ответьте. Почему Полтавченко и его
структура до сих пор молчат по поводу последних событий в "Речнике"? Все
средства массовой информации, все политические структуры уже высказались по
этому поводу, а вот эти товарищи как воды в рот набрали, молчат. До каких пор
вот так будут работать федеральные округа?Уважаемые товарищи, конечно, наука на направлениях биотехнологии, в том числе
и клонирования, сегодня имеет соответствующие достижения в растениеводстве, в
животноводстве. Посмотрите, есть реальные успехи, в том числе и получение
идентифицированных клонов, которые воспроизводят геном. И вот в том, что
связано с человеком, мы, конечно, как раз поддерживаем ту законодательную
составляющую, которая ограничивает возможность клонирования человека исходя
из всего многообразия факторов, начиная от чисто человеческих, чисто
религиозных и, по большому счёту, опасных с точки зрения общественной
составляющей, о чём здесь товарищи говорили. Мне хотелось бы заострить
внимание разработчиков на том, чтобы и экспериментальная работа на этих
направлениях была очень жёстко ограничена и была под контролем государства,
под контролем соответствующих органов, велась по закрытой тематике. Мы за то,
чтобы развивалось всё, что связано с методологией, инструментарием, методикой
сохранения. Вот у нас семидесятилетие сейчас отмечает известная на весь мир
лаборатория генетическая виларовская, её методики по сохранению и так далее
востребованы во всём мире.



Вот в этом плане ещё и ещё раз мы хотели бы обратить внимание на
необходимость хорошего финансирования тех направлений, которые нам нужны для
решения продовольственной программы, и самого жёсткого контроля всего того,
что связано с экспериментальной составляющей по клонированию человека, потому
что мы на лабораторном и любом другом уровне можем иметь очень быстро
открытия и эти открытия могут работать не на общество, не на созидание, а на
разрушение. Я думаю, что во втором чтении мы обязательно должны внимательно
ещё раз эту часть посмотреть.Вот всё это вместе, эти два системных момента, не позволяет нашей фракции
голосовать за этот закон, а наоборот, мы говорим о том, что этот закон
находится в перечне тех законов, которые работают не на Россию, а против
России. С учётом развития информационных технологий мы подставляемся со всех
сторон именно этим законом, двигаемся не с той динамикой, которую обязаны
иметь. То есть в данном случае мы ещё и ещё раз говорим об усилении защиты
персональных данных человека, общества в целом и через альтернативный учёт,
и, самое главное, исходя из интеллектуальной собственности каждого из нас.
Одним словом, мы не голосуем за этот закон и призываем вас этого не делать.Если вспомнить тогдашние студенческие отряды и всю систему организации этих
отрядов, то мы увидим, что действительно система образования, государство
заботилось о том, чтобы студенты получили в студенческих отрядах первую свою
настоящую практику и в этих отрядах в основном по специальности повышали свою
профессиональную подготовку. В строительных отрядах находилось место не
только тем, кто получал инженерное образование или строительное
профессиональное образование, там была возможность повысить свою
профессиональную подготовку и врачу, и студенту, обучающемуся в театральном
училище, и так далее, и тому подобное. То есть речь шла о системе, о
созданной мощной системе, которая воспитывала, работала на повышение
профессионализма у студентов. Центральные студенческие штабы вместе с
региональными штабами занимались комплектованием отрядов, чтобы они
осуществляли свою конкретную деятельность на объектах, которые нужны были и
производству, и социальной сфере. Мы знаем, как эти студенческие отряды не на
словах, а сами, на деле, проходили через это, контактировали с комсомольскими
структурами на местах, с государственными структурами, со специализированными
строительными организациями.



Это движение было настолько мощным, что помогало решать проблемы, и не только
в центральных районах, но и по всей нашей большой России студенческие отряды
участвовали в организации, в подготовке, допустим, в сельской местности
животноводческих помещений, оросительных систем и так далее, и тому
подобного. Сегодня это, как никогда, важно, потому что специалисты, которые
приходят из институтов, по существу, реально ничего не умеют с точки зрения
своих профессиональных качеств, поэтому нам важно расширить... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы будем поддерживать этот
закон, но хотели бы высказать несколько соображений в связи с этим.



Надо напомнить, что эту миссию - интернациональный долг - за свою
тысячелетнюю историю граждане России и наши соотечественники выполняли
много-много раз. Ну, хотя бы вспомним Грюнвальдскую битву, 1410 год, - мы
тогда на территории Польши вместе с поляками и другими народами остановили
продвижение войск Тевтонского ордена. Или вспомним 1799 год, знаменитые
суворовские походы. Именно тогда наши солдаты сумели вот там, перейдя через
Альпы, впервые дать серьёзный отпор наполеоновским войскам. Именно там
формировались полководческие таланты Багратиона и других наших великих
полководцев, которые участвовали потом в разгроме армии Наполеона уже на
территории России. Можно вспомнить и наше участие в освобождении близких нам
народов Болгарии, Сербии. Действительно, это были победные, знаковые события,
как и день 2 сентября, о чём говорили наши товарищи. И поэтому мы говорим о
том, что 15 февраля - это, по большому счёту, не та дата, которая могла бы
быть серьёзным знаком этого уникального явления, быть памятной датой,
выражающей, так скажем, в единой составляющей славу россиян. Надо посмотреть
и выбрать действительно ту дату, которая олицетворяла бы и славу русских
полководцев, и силу русского оружия и русского духа, чтобы в этих традициях
мы могли воспитывать у нашего будущего поколения патриотические чувства и
чувство интернационального долга.



Мы, вся фракция, безусловно, относимся по-доброму, с уважением к людям,
которые исполняли в сложных условиях во время афганских событий свой
интернациональный долг. Мы считаем, что именно предательство Горбачёва и
многих других деятелей, которые руководили тогда страной, является причиной
того, что сейчас мы в год теряем по тридцать - сорок тысяч человек, - именно
оттуда, из Афгана, сегодня идёт поток наркотиков, которые уничтожают наши
лучшие молодые силы. Именно сегодня там сосредоточено тринадцать американских
военных баз, в том числе несколько очень крупных. И вот когда всё в комплексе
смотришь, анализируешь, как мы оцениваем эти события в настоящее время,
понимаешь, что никаким прикрытием международными обязательствами нельзя
объяснить то явление, из-за которого мы сегодня не можем воспитывать
патриотические чувства у нашего молодого поколения в связи с этой датой.



Поэтому ещё раз хотелось бы разработчикам сказать, что, конечно, сама идея
хорошая, но дата выбрана политизированная. Посмотрите: вы придумали памятную
дату 4 ноября вместо 7-го, и вот теперь вы вместо 23 февраля придумали 15-е.
Очередную дату вы, наверное, придумаете уже вместо 9 Мая - что-нибудь там на
4-е, на 5-е придумаете, может быть, чтобы отвлечь от истинных, больших,
серьёзных праздников, прославляющих славу оружия русского человека, его
победы. Именно Красная, Советская Армия одержала победу во Второй мировой
войне, водрузив на Рейхстаге наше Знамя Победы. И я ещё раз хочу сказать, вот
в этом плане в большей степени исходили как бы из политической составляющей,
чем из реальной оценки, которая могла бы выразить всё то доброе отношение к
героям афганской войны, к тем, кто сегодня живёт, кто является инвалидом, или
память о тех, кто погиб, и так далее, и тому подобное. Они заслужили,
конечно, не только память, не только славу. Недавно был в Брянской области -
там "афганцы" без жилья, инвалиды афганской войны получают нищенскую пенсию и
так далее, и тому подобное. И это по всей стране.



Я думаю, что ко второму чтению, может быть, мы примем ещё некоторые более
разумные вещи, чтобы реально помочь этим людям и выразить своё отношение ко
всем тем, кто выполнял свой интернациональный долг в течение большой истории
России. И не будем делать вот такие политические прокладки, которые, ещё раз
хочу сказать, отвлекают внимание от очень серьёзных, объединяющих дат,
которыми являются и 7 ноября, и 23 февраля.



Мы в конечном итоге концепцию эту в первом чтении поддержим, а дальше будем
вместе с авторами работать.Спасибо.



Я хотел бы уточнить всё-таки, почему же произошла эта, в том числе и
гуманитарная, катастрофа в Республике Чад и в какую сумму всё-таки обходится,
сколько стоит содержание нашего военного контингента там? И я интересуюсь у
МИДа: а как также постоянный член Совета Безопасности ООН - великая страна
Китай, участвует в этой операции?Уважаемый Сергей Дмитриевич, вы ещё раз подтвердили, что никакого социального
значения не имеет такая постановка вопроса. Если бы действительно
беспокоились о здоровье, то, наверное, когда золотовалютные дожди наполняли
нам казну, можно было подумать о том, как ограничить потребление и алкоголя,
и табака.



Вот сегодня в поиске средств для покрытия дефицита доходной части бюджета
снова лихорадочно бьёте по карманам обычного, рядового труженика. Скажите,
почему бы нам не установить в конце концов государственную монополию на табак
и водку и не решить проблему, по большому счёту, забравшись в карман не
только работяг, но и олигархов? Это дало бы возможность решить проблему
дефицита бюджета, который есть, мы так думаем, процентов на 30-35.Вот смотрите. Главное национальное богатство и основной фонд - это земля.
Сегодня деградирует 85 процентов земли. Царь земли - это чернозём наш, где 80
процентов получают сегодня сельскохозяйственной продукции, так добрались и до
этого царя земли. Сегодня некоторые федеральные округа имеют по 50-60
процентов площадей, которые подвергнуты водной, ветровой эрозии, которые
подвергнуты засолению, заболачиванию, там не работают мелиоративные системы.
И вот сами мелиоративные и технические вопросы, которые заложены в программе
и осуществлены за 2008 год, так сказать, в десять раз ниже тех программ,
которые осуществлялись, допустим, в 1990 году. Это первая проблема, которая
сегодня не решается по той программе, которая заложена.



Вторая - это социальная составляющая. Каких-то два с небольшим миллиарда на
всю деревню даёт сегодня бюджет страны на капитальное строительство. Мы что,
отчитываемся за эти дворцы и дачи? Это, по большому счёту, позор нашей
большой страны, когда каждый год с лица земли исчезает, уничтожается тысяча
деревень. И мы вроде за этим национальным докладом не видим, что ли, проблем?
Или мы уже настолько оторвались от нашей русской земли и от нашей деревни, от
нашего многонационального народа, который живёт в деревне, где мы имеем свои
истоки и корни? Это беда, поскольку те копейки, которые выделяются сегодня,
ничего не сделают для социального возрождения нашей деревни. Почему сегодня
Соединённые Штаты Америки, Япония под 470 долларов на гектар дают? Европа -
более 300! А мы какие-то 13-15 долларов даём на гектар. Мы ничего не делаем в
этом плане.



Теперь что касается диспаритета цен. По 2-3 рубля сегодня в личном подсобном
хозяйстве молоко жирностью 4-5 процентов закупают. Что это за беспредел?! Да
и в хозяйствах оно тоже сегодня, по существу, убыточное. А зерно? Затянули с
интервенцией. Всё, что было сделано для того, чтобы при наличии зерна, в
конце концов, развивалось общественное животноводство... Мы вдруг решили
отправлять его за рубеж. Так что, сырьевая держава, что ли, у нас с вами? Мы
производим половину молока по отношению к 1990 году, а также половину тех
объёмов мяса, которые были. На 6 процентов прибавили сегодня, продолжая
вырезать поголовье крупного рогатого скота, в том числе и дойного. И на 30
процентов сократилась сегодня импортная составляющая. Что это такое?! Где
здесь диспропорция? Так народ просто перестал брать, видимо, это мясо,
поскольку ведь от арифметики-то никуда не уйдёшь.



Уважаемые друзья, я считаю, что очень многое сегодня зависит именно от
депутатского корпуса. У нас впереди бюджет во втором чтении. Мы должны
поднять эту планку финансирования нашего агропромышленного комплекса, нашей
деревни и через социальную составляющую, и через плодородие. Сегодня снова
замахнулись на элитное семеноводство и на элитное животноводство, на лес
снова на 40 процентов сократили те копейки, которые были. Посмотрите, что
касается производства рыбы и её переработки. Здесь сплошные проблемы. И
сегодня не тишь и благодать нам нужны, а объективный, серьёзнейший разговор,
как сделать так, чтобы решить главные сельские проблемы, как накормить наше
население, наш народ своим собственным продовольствием, качественным
продовольствием.



Я хочу также сказать о сельскохозяйственной науке, об опытных хозяйствах, в
том числе и о министерстве. Сегодня наши ГУПы переживают самые сложные,
тревожные времена и с точки зрения их обеспечения капитальными вложениями в
новые технологии, и с точки зрения спроса на то же элитное зерно, на те новые
сорта, которые созданы. Здесь тоже много проблем, в том числе и в самом
министерстве.



И последнее, уважаемый Олег Викторович, коллеги, - это кадровый вопрос. Здесь
тоже у нас много проблем появилось, в том числе и в министерстве.



Елена Борисовна, вы недавно работаете министром, поэтому отношение к кадрам у
вас должно быть более бережным, чем сегодня оно проявляется в министерстве
(это касается сегодня молодых и опытных специалистов). Кто сегодня пищёвкой
занимается в министерстве? Два-три человека, с которыми можно говорить. Кто
занимается, допустим, проблемами плодоовощной продукции, с кем можно говорить
предметно? Тоже два-три человека. А мы всё на менеджмент нажимаем, от этого
менеджмента проблемы не решаются на селе, из-за него, как на Саяно-Шушенской
ГЭС, беда будет гулять скоро на нашей земле.



Я в заключение ещё раз хочу сказать. Давайте все вместе поможем нашему
министру (она у нас симпатичная, желает работать) и давайте всё сделаем для
того, чтобы действительно ей было с чем работать, поможем, чем можем, с точки
зрения выделения бюджетных средств хотя бы на уровне 5 процентов расходной
части бюджета.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Прежде чем остановиться на
сути предлагаемого законопроекта, я хотел бы обратить ваше внимание, что,
выступая на конференции арбитражного суда, Президент Российской Федерации
Дмитрий Анатольевич Медведев сказал, что Водный и Лесной кодексы являют собой
образцы плохо сделанных законов. С этим, в общем-то, трудно не согласиться.
И, учитывая огромное количество недостатков, которые отмечены были
экологическим, водным сообществами, наукой, целая группа авторов подготовила
этот законопроект.



Раскрывая основные моменты содержания вносимого законопроекта, прежде всего
хочу отметить, что в действующем кодексе юридически некорректно дано
определение главного его понятия - "водный объект". В его формулировке
отсутствуют подземные водные объекты. А к водным объектам можно отнести любую
лужу, бытовой бассейн, водоотводящие каналы. Мы предлагаем в статье 1
следующую формулировку: "водный объект - сосредоточение вод в углублениях или
понижениях земной поверхности, а также в недрах, которое обладает признаками
границ, объёма, особенностями водного режима и зарегистрировано или может
быть зарегистрировано в государственном реестре". Даже одно последнее понятие
- регистрации в водном государственном реестре даёт нам право избежать того,
чтобы к водным объектам были отнесены лужи и подобные образования.



Некорректно в кодексе сформулировано и такое базовое понятие, как
поверхностные воды. В частности, береговой границей реки признаётся береговая
линия, а не береговые линии. Границами территориального моря Российской
Федерации признаются береговые, а не условные линии, устанавливаемые в
соответствии с международным морским правом.



Рассматривая содержание части 3 статьи 5 как базовое положение кодекса,
считаем необходимым изложить его в следующей редакции: поверхностные водные
объекты состоят из сосредоточения поверхностных вод и дна, ограниченных
береговой линией (или береговыми линиями), либо условной линией (или
условными линиями), устанавливаемыми в соответствии с нормами международного
права и (или) международными договорами Российской Федерации.



Важнейшим вопросом в водных отношениях является вопрос права собственности на
водные объекты. Мы предлагаем дополнить статью 8 положением, что водный
объект не может одновременно находиться в собственности нескольких субъектов.
Установление этой нормы направлено на защиту права собственников и внесение
определённости в ответственности собственников за состояние водного объекта.
Сегодня можно привести десятки примеров. Например, река Белая Калитва по
руслу имеет сегодня 368 прудов и столько же, по существу, собственников. То
есть это, как вы понимаете, в общем-то, беда, и очень серьёзная.



В связи с тем, что Водный кодекс не распространяет общий порядок определения
права собственности на подземные водные объекты и прекращения этого права, а
отсылает по этим вопросам к несуществующим нормам законодательства о недрах,
мы предлагаем исключить из кодекса отсылочные нормы в статьях 8, 9, 10, 11 и
43: нет в этом законе таких регламентаций и соответствующих нормативов,
определяющих порядок регулирования подземными водами.



Что касается исключения подземных водных объектов авторами действующего
кодекса как предмета регулирования данного документа, то вообще складывается
впечатление, что они забыли об основных законах природы неделимости,
непрерывности круговорота воды в природе, о единстве поверхностных и
подземных вод и системах управления этими водами, а также об их охране.



В рассматриваемом законопроекте мы предлагаем исключить из части 1 статьи 10
кодекса положение, согласно которому право пользования поверхностными водами,
водными объектами прекращается на основании и в порядке, устанавливаемых
Гражданским кодексом и законодательством о концессионных соглашениях.
Необходимо отметить, что право пользования поверхностными водными объектами
не может прекращаться по основаниям и в порядке, устанавливаемых
законодательством о конституционных соглашениях, хотя бы потому, что кодексом
не предусмотрена передача водного объекта в концессию или приобретение права
пользования водным объектом на основании подобного концессионного соглашения.
Нам представляется, что в данной статье необходимо установить исчерпывающий
перечень случаев прекращения права пользования водными объектами, в том числе
принудительного, установленных частью 3 статьи 10.



С целью установления государственного регулирования использования и охраны
водных объектов, защиты их от загрязнения в законопроекте предлагается
исключить из части 3 статьи 11 пункты 9 и 15, которыми предусматривается
свободное использование водного объекта для проведения геологического
изучения, разведки, добычи полезных ископаемых, прокладки трубопроводов,
электропередач и так далее.



Важная новация вносится законопроектом посредством предлагаемой редакции
новой статьи 12, в которой договор водопользования рассматривается как
односторонняя сделка, которая определяет обязанности для лица,
заинтересованного в водопользовании. Такой подход и закономерен, и
правомерен, так как двусторонний договор уравнивает орган государственной
власти и водопользователя в правах и обязанностях. По такому договору
разногласия сторон могут быть урегулированы только в суде, решение которого,
как известно, иногда затягивается на несколько лет. В области
водопользования, являющейся по существу областью жизнеобеспечения, такие
договорные отношения могут привести к трагедиям.



В новой статье, 22-1, даётся перечень случаев отказа в предоставлении водного
объекта в пользование, а также перечень случаев запрета принятия решения о
заключении договора водопользования и предоставления водного объекта в
пользование. Мы считаем это необходимым для предотвращения загрязнения
водного объекта, истощения водных ресурсов и устранения условий для
чиновничьего произвола.



Предлагаем исключить положения пункта 1 части 1 статьи 26. Этим пунктом
ликвидируется единая бассейновая система управления, использования и охраны
водного объекта. Мы с вами уже натерпелись за эту даже небольшую
правоприменительную практику, когда видим, что на той же реке Волге сегодня
четыре хозяина появилось и скоро могучая русская река может стать, извините
меня, речушкой или болотом.



В законопроекте предлагается дополнительно отнести к полномочиям органов
государственной власти Российской Федерации в области водных отношений
разработку, утверждение и реализацию целевых федеральных программ
восстановления охраны водных объектов и внесение изменений в эти программы в
контексте соблюдения и защиты прав граждан на доступ к воде и охрану их
здоровья.



Предусматривается дополнить Водный кодекс статьёй 33-1 "Бассейновые
(федеральные) целевые программы восстановления и охраны водных объектов".
Такие программы должны содержать комплекс мероприятий не только по
восстановлению охраны водных объектов, но и по предупреждению и ликвидации
негативного воздействия вод на окружающую среду в пределах территории речного
бассейна. Нормирование допустимого воздействия на водные объекты является
ключевым в области их использования и охраны.



Статья 35 Водного кодекса в этом отношении совершенно пустая, она не содержит
даже перечня нормативов. Мы предлагаем признать её утратившей силу.



Вносится в кодекс новая статья 35 "Государственное нормирование в области
использования и охраны водных объектов". В ней определяются цели
государственного нормирования, перечень нормативов, а также порядок их
установления.



Законопроект ужесточает требования к использованию водных объектов и сброса
сточных и дренажных вод. Для этого вносится целый ряд поправок в статью 44.



В законопроекте предлагается дополнить статью 52 Водного кодекса частью 3, в
которой установить, что добыча песка, гравия и других общераспространённых
полезных ископаемых со дна водного объекта, включая морское дно, возможна
только при положительном заключении государственной экологической экспертизы
на проект разработки месторождения этих полезных ископаемых.



Законопроект ужесточает требования к собственникам по охране водных объектов
(статья 55). Предлагается вменить в обязанность собственников водных объектов
своевременно принимать меры по предотвращению загрязнения и засорения водных
объектов, истощения водных ресурсов и осуществлять мероприятия по
восстановлению и охране водных объектов.



Мы предлагаем существенно переработать статью 56 Водного кодекса. Например, в
части 2 этой статьи запрещаются работы с образованием твёрдых взвешенных
частиц, но такое ограничение влечёт за собой право запрещения
дноуглубительных и иных необходимых работ, поэтому предлагается считать часть
2 утратившей силу. В части 4 этой же статьи полная путаница в отношении
содержания радиоактивных и других вредных веществ, включая микроорганизмы, в
водных объектах. Мы предлагаем совершенно чёткую формулировку этой части
кодекса.



Вводится новая статья 56-1 по защите водных объектов от истощения. В ней, в
частности, устанавливается запрет на изъятие воды из объекта или его части в
объёмах, превышающих их водные ресурсы, она обязывает уполномоченные органы
власти безотлагательно принимать меры и пересматривать лимиты водопотребления
при обнаружении признаков истощения водных ресурсов.



Существенно переработана статья 65 кодекса, касающаяся обустройства
водоохранных зон и прибрежных защитных полос.



Законопроектом предлагается признать утратившей силу статью 20 кодекса,
поскольку ею не урегулированы экономические отношения в области
использования, восстановления и охраны водных объектов. Одновременно
предлагаем ввести новую главу кодекса, главу 6-1, которая полностью устраняет
пробелы в сфере регулирования экономических отношений в этой области. В этой
главе устанавливаются принципы платности, определяются объекты платы, принцип
установления ставок платы, требования к порядку финансирования бассейновых
(федеральных) целевых программ, порядок определения приоритетов по
финансированию этих программ и мероприятий по восстановлению и охране водных
объектов и другое. Содержание этой главы нацелено на постепенный перевод
управления речными бассейнами на самофинансирование, реализацию эффективных
программ и мероприятий по восстановлению и охране водных объектов.



Законопроектом предлагается внести изменения в другие законодательные акты,
связанные с Водным кодексом, - в Федеральный закон "О введении в действие
Водного кодекса Российской Федерации", Гражданский, Земельный,
Градостроительный кодексы, а также в Закон "О недрах" - в плане тех
мероприятий, тех статей, о которых шла речь.



Уважаемые товарищи и коллеги, хочу подчеркнуть, что научная общественность,
экологическое сообщество, я имею в виду в том числе и наши водные
организации, наша фракция убедительно просили бы вас - здесь, в зале,
остались ответственные люди - поддержать этот законопроект, в связи с тем что
он отработан в соответствии с Конституцией, устраняет те пробелы, недочёты,
которые имеются сегодня в Водном кодексе. В противном случае - ещё и ещё раз
хочу сказать - нас ждут очень серьёзные неприятности в вопросах охраны, в
вопросах восстановления водных ресурсов.



Одну, может быть, деталь хочу в качестве примера привести. Сегодня только
отсутствие регулирования подземных вод в существующем Водном кодексе уже
привело к тому, что сегодня от Ленинградской области до Иркутска истощены
водные ресурсы, водоносные пригодные для питья горизонты. В районе Жуковского
водоносные горизонты были десять лет назад на уровне 15 метров, сейчас уже на
уровне 90 метров. Поэтому вот в этом плане устранение всех тех недочётов и
коллизий этим законопроектом может принести самые серьёзные дивиденды для
всех нас, уважаемые товарищи. Мы приглашаем вас и в соавторство, и поддержать
этот законопроект.У меня вопрос к представителю правительства. Вот была перепись
сельскохозяйственная: ну, цифры заиграли, засекретили на несколько лет, потом
как-то стали их выцарапывать, даже депутаты. В этом плане, что касается этого
закона, значит, прозрачность, гласность, доступность - как закон это
регулирует?



И конечно, вопрос разгосударствления этой системы чреват. Вот запутали сейчас
статистику... (Микрофон отключён.)Мы надеялись на встречу фракций с президентом. Я вскрыл вот весь этот
позорный механизм, и Дмитрий Анатольевич согласился полностью, и на сайте
президента был размещён механизм, который должен быть сердцевиной этого
закона. Сегодня в цене батона хлеба только 8 процентов составляет труд
крестьянский, а из зерна делается двести пятьдесят видов продукции. 8
процентов! Куда уходят 92 процента? Девять раз цена труда крестьянского
накручивается, для того чтобы смолоть, выпечь этот хлеб и продать. Мы сто раз
доказывали и палате, и всем остальным, что во всём мире в розничной цене труд
крестьянина оценивается не ниже 50 процентов. Если бы мы сегодня дали
крестьянину хотя бы 7 рублей за килограмм пшеницы третьего класса, он бы на
эти 7 рублей мог и технику приобрести, и зарплата у него была бы не самая
низкая - сегодня она в два раза ниже среднероссийской заработной платы.
Деревня бы зашевелилась, комбайны, удобрения... Десять министерств поднялись
бы, восстанавливая падающую сегодня вниз Россию с точки зрения
потребительского внутреннего рынка. И если бы торговля и переработка добавили
за килограмм пшеницы эти 7 рублей, было бы 14 рублей - а из килограмма два с
половиной батона производится, - мы бы снизили сегодня цену не только на хлеб
и хлебобулочные изделия, но и на макароны, и на другие товары первой
необходимости в два, в два с половиной раза.



Вот в чём должна была бы быть суть этого законопроекта, а мы его сделали
техническим. Для чего мы создавали комиссию? Почему президент согласился с
нашими предложениями, и на сайте это всё было опубликовано, и центральные
газеты опубликовали эти предложения? Для того, чтобы вы выдумали снова
технический закон? В одной статье 17 вы на трёх с половиной страницах
ограничиваете сегодня полномочия местной исполнительной власти, чтобы она не
прикасалась к торговым баронам. Весь ваш законопроект пронизан только тем,
как стимулировать торговлю, поддержать её, как оградить от чиновника и так
далее, и тому подобное. Вы ни слова не говорите о потребителе. А за последние
какие-то семь месяцев цена на хлебобулочные изделия увеличилась на 22
процента, на макароны ещё больше, на крупы - на 28 процентов, зашкаливает
цена на подсолнечное масло и сахар. Цена на нефть падает - бензин дорожает.
Посмотрите, что творится с лекарствами. И не видеть это - преступно, цинично.
Этот закон никуда не годится! Лишь только в первой главе правильные три
пункта, и в пункте 3 хоть что-то говорится о потребителе, то, что мы
заботимся о нём этим законом. Но в целом его содержание просто цинично по
отношению к надеждам людей, надеждам депутатов почти всех фракций.



Я в заключение хочу ещё раз сказать, что необходимо, уважаемые товарищи,
коллеги, этот закон сделать действительно законом. Посмотрите, что в
Белоруссии: оптовая торговая сеть - наценка 5 процентов, розничная торговая
сеть - наценка 15 процентов, переработка - 15 процентов. Мы говорим, давайте
50 дадим на всё это, а всё остальное - товаропроизводителю и потребителю.
Давайте вернёмся к себестоимости, давайте товаропроизводителю дадим 20
процентов от себестоимости, давайте торговле также дадим 15 процентов, было
же это в Советском Союзе. Когда мы прекратим издеваться над нашим народом,
выворачивать последнее из кошельков? Я думаю, время уже пришло. А иначе
сегодня невозможно будет совещание провести. Как только куда-то едет
президент, сразу находим контакты. Давайте, чтобы не было ни митингов, ни
чего-либо другого. Но ведь при забастовочной ситуации в любом месте можно
сегодня эти вещи рассматривать как следствие такой политики.



Я, заканчивая, ещё раз хотел бы сказать. Уважаемый Олег Викторович, вы
человек опытный. Мы надеялись на Российскую сельхозакадемию, там Фисинин
представлял интересы крестьянства, на министерство, но, видимо, как и раньше,
эти люди сегодня не справились, что ли, с задачей отстаивания интересов
потребителя и товаропроизводителя. Надо тогда посмотреть кадровый состав
рабочей группы и усилить её такими опытными людьми, как Кулик, другие
товарищи, от фракций ещё дать по человеку, чтобы все наши предложения были
учтены и чтобы мы в конце концов имели этот закон, он выстрадан страной,
народом, депутатами по всей вертикали, в том числе и нашими депутатами.



Спасибо.А самое главное, вас не настораживает, что в последнее время перезагружен
министр финансов? И его поведение в Белоруссии, по большому счёту, нанесло
вред нашим отношениям, российско-белорусским. Не получится и дальше, что
подобное поведение станет большим тормозом в развитии вот этой организации?
Почему он снова является руководителем фонда и так далее, и тому подобное?
Что, нет других людей в России, что ли?Спасибо большое.



Я хотел бы отметить в первую очередь, что попытка менять ситуацию в
прогнозировании, в функционировании финансово-кредитной системы посредством
изменения сроков представления хотя бы даже таких важных документов, каким
является бюджет, конечно, не приведёт к каким-то положительным, позитивным
изменениям. Мой коллега Штогрин уже говорил, что даже в стабильные годы,
когда мы могли определить реальные экономические показатели и особенно
доходную часть, по три-четыре раза менялся бюджет, и в этом зале мы
голосовали или не голосовали за эти изменения. Беда-то в том, что не сроками
это регулируется, а стабильностью развития экономики. А привязка нашей, по
существу, сырьевой экономики к зарубежным рынкам сегодня не позволяет менять
ситуацию в сторону стабильности, в сторону того прогноза, который реально
способствовал бы решению в стране тех или других проблем. И я убеждён, что
тот курс, который сегодня проводится, он по существу не в состоянии ни
сроками... Можно установить любые сроки, можно и уменьшить сроки, и
приблизить их к декабрю, и к июлю, наоборот, приблизить или сделать, как
сейчас, за четыре месяца вносить документы, - это ничего не изменит. Нам
сегодня надо понять, и в первую очередь тем, кто отвечает за экономику, что
курс, который сейчас проводится, ничего полезного не даёт и для формирования
доходной части бюджета, и для той же расходной части бюджета. Уже и
президент, и председатель правительства говорят: в первые полгода вообще
ничего не дали для реального сектора экономики, на целевые государственные
программы не даём денег. И мы видим - вот чуть заштормило, - как в настоящее
время ведут себя даже наши оборонные предприятия. Вся Россия сегодня - вся
заводская, промышленная и крестьянская составляющая - по большому счёту,
испытывает трудности с кредитами, с выплатой заработной платы. Пикалёво - это
только одна картинка в масштабах всей России. Мы ведём мониторинг: сегодня
триста таких Пикалёво готовы факелы зажечь по причине того, что людям по два,
три, пять, шесть месяцев не выплачивается зарплата, и директорский корпус,
менеджмент вместе с исполнительными органами власти, представительными
органами еле-еле сдерживают этот процесс. Вот о чём надо думать, когда мы
говорим о бюджете 2009-го, завершении года, 2010-го, 2011-го, надо думать о
том, чтобы были надёжные источники формирования бюджета, которые не зависели
бы только лишь от конъюнктуры цен на нефть и газ, надо заниматься реальным
сектором экономики - вот тогда мы могли бы это решать. А команда, та, которая
сегодня занимается финансово-кредитной политикой, - мы уже не первый раз
говорим об этом - и в добрые-то времена не способна была решать вопросы, а
сейчас она тем более демонстрирует эту неспособность. И комитету нашему надо
предметно заниматься вопросами финансово-кредитной системы. Вот тогда бы мы
другие вопросы сегодня рассматривали, тогда мы могли бы сегодня к
ответственности призвать тех, кто позволил довести экономику до такого
состояния, когда деньги большей частью распределяются неэффективно в период
кризиса.



Мы вчера проводили большой "круглый стол" - собралось много людей, различные
регионы были представлены - о доступности для граждан России качественных
продуктов питания, чистой воды, лекарственных препаратов. Вы слышали
выступления представителей регионов - и депутатов, и различного рода
руководителей, и академиков - все встревожены ситуацией в этой сфере, а ведь
это всё как раз бюджетное начало, дела бюджетные.



И, заканчивая своё выступление, я хотел бы сказать, что фракция не может
согласиться с попытками сократить сроки рассмотрения бюджета, особенно между
первым и вторым чтениями, поскольку, действительно, здесь и региональную
нужно учесть составляющую, и поправки фракции должны готовить более серьёзно,
и мы должны в этот период послушать министров, руководителей этого блока,
которые обязаны докладывать, во фракциях представлять те планы бюджетные,
которые мы будем рассматривать.



В целом хочу сказать: для того чтобы прогнозировать нормально бюджет, надо
более серьёзными делами в этом плане заниматься. Мы не можем поддержать, в
данном случае это просто никому не нужные вещи. Что касается приближения
сроков, конечно, исходя из этой ситуации, можно было бы согласиться, но в
целом - нет, фракция будет голосовать против.Уважаемые коллеги, фракция будет поддерживать эту законодательную инициативу,
хотя рассматривает её как небольшую, робкую попытку как-то повлиять на
ситуацию, которая сложилась с промышленной безопасностью, в частности в такой
сложной отрасли, как угольная.



Действительно, те проверки, которые произведены Ростехнадзором даже в
последний период, свидетельствуют о том, что износ оборудования - это
основная причина всех аварий и гибели людей - составляет около 80 процентов.
И несмотря на принимаемые в последний период меры по обновлению, средств,
безусловно, не хватает для того, чтобы справиться с этой задачей с точки
зрения повышения безопасности условий труда в первую очередь.



Конечно, вторая проблема - это кадровая, она во многом также влияет...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, я хочу коротко выступить после этого.Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что фракция будет, безусловно,
голосовать за этот закон, но отмечаю при этом, что к этому закону мы шли
почти пять лет, и напоминаю всем, что 122-м законом, по существу, мы обидели
тогда "чернобыльцев", воинов-интернационалистов, многих других заслуженных
людей. И я хочу напомнить, что вина в том, что в течение пяти лет эти люди
страдали от нашего законотворчества, лежит на депутатах, и мы это должны
иметь в виду.



Я недавно был в Брянской области и доехал до самых серьёзно пострадавших
районов, таких как Новозыбковский, Клинцовский и так далее, и хочу сказать,
что и сельскохозяйственные районы потеряли объёмы, там практически в три-пять
раз уменьшились объёмы производства, людям негде работать, и встали заводы,
например последний завод в Клинцах, производящий краны, успешный некогда, и
многие другие предприятия. И этот закон своевременен в плане того, что мы как
бы разворачиваем ситуацию, возвращая те элементарные, малые льготы, которые
должна была получать данная категория людей.



Я хотел бы попросить всех считать это первым шагом, поскольку страдают
сегодня не только "чернобыльцы", не в лучшем положении находятся "афганцы", в
целом воины-интернационалисты и другие заслуженные люди, кто работал на благо
страны, потерял своё здоровье и кому государство обязано многим. Поэтому
давайте считать это первым шагом и действовать далее более активно. А вообще,
давайте будем осмотрительны, когда мы отбираем у людей то, что заслужено, как
говорится, трудом получено.



Что касается самой аварии - и в законопроекте это прозвучало, - я хотел бы
привлечь внимание депутатов к тому, что давно пора бы специалистам,
вообще-то, по поводу чернобыльской катастрофы ситуацию прояснить. Почему эта
станция единственная была выведена из подчинения Минсельмаша, а структура во
главе со Славским и другими уникальными людьми, которая грамотно занималась
эксплуатацией этой станции, была передана Минэнерго, эта единственная
станция? Почему там некие люди начали проводить эксперимент? Именно в
результате эксперимента случилась эта катастрофа. Но это другой вопрос.



А в целом мы ещё и ещё раз хотели бы высказать слова благодарности и авторам,
Новикову и другим товарищам, кто добился всё-таки на таком протяжённом
пути... (Микрофон отключён.)Наши намерения в последнее время оказывались никчемными, хотя законы
подобного рода принимались. Почему никчемными? Потому что, безусловно,
регулировать сегодня рынок труда и торговлю - это очень сложное дело. Это
очень сложное дело потому, что мы сегодня наблюдаем монополию криминальную в
этом вопросе, которая, всячески упираясь, не даёт возможности достойно
функционировать уже принятым нормальным законам. Мы с вами за эти годы,
конечно, многое потеряли. Я имею в виду развал всевозможных кооперативных
объединений, и садоводческих в том числе. И личные подсобные хозяйства за эти
годы резко сократили свои возможности. Можно назвать две-три цифры, которые,
допустим, характеризуют снижение в разы производства той же молочной
продукции или мясной, а также поголовья скота. Да, в общем-то, по большому
счёту, снижено производство мяса и молока, картофеля и другой продукции.
Другой разговор, что в процентном отношении, к падению в целом, которое
произошло в агропромышленном комплексе, эти цифры знаковые и значимые. И
конечно, мы обязаны всё сделать, чтобы дать свободу нашему
товаропроизводителю в первую очередь в лице личного подсобного хозяйства,
садово-огородных кооперативов, дачных участков, дать возможность для
реализации выращенной продукции.



Вот в этой связи я ещё раз хотел бы сказать, что это нам даст. Мы с вами
хорошо понимаем, что в настоящее время идёт борьба между торговыми сетями и
как раз вот тем сектором экономики, о котором мы говорим как о
товаропроизводителе. Торговые сети сегодня, монополизируя всё и вся,
стараются загнать даже обычного малого производителя именно под крышу, под
крышу фундаментального рынка, с тем чтобы взять там соответствующую арендную
плату и чтобы сам производитель, по большому счёту, ничего не имел для того,
чтобы вести расширенное производство. Самое главное - восстановить сегодня
всю систему, которая дала бы возможность функционировать и дала бы стимул для
развития производства в целом. Имеется в виду, чтобы аренда была бесплатной,
чтобы квоты на рынки были, чтобы были и колхозные рынки, и, так сказать,
комплексные рынки, и торговые палатки. Всё это давало бы возможность
производителю торговать по той цене, которая сегодня, в кризисных условиях,
могла бы соответствовать себестоимости небольшой прибыли.



Сегодня торговые сети собирают в пять - десять раз больше прибыли, чем стоит
то же зерно или мясо, которые производятся сегодня непосредственно в личном
подсобном хозяйстве. Недавно был во Владимире. Птицефабрики по 70 рублей
охлаждённое мясо птицы продают. Ну почему этот опыт не распространять и не
решать эту проблему в том числе и в крупных городах? Или молочная продукция.
Почему её, закупая по 8 рублей, продают по 50 рублей в городах и население не
может купить в достаточном количестве эти нужные энергетические продукты
питания?



Сам законопроект, конечно, сыроват с точки зрения того, что мы хотели бы в
нём увидеть, но методология его действительно направлена на то, чтобы
стимулировать развитие производства в существующих и нужных формах
хозяйствования на селе. Нам надо обязательно восстанавливать кооперативы,
стимулировать таким образом закупку непосредственно на местах, в личных
подсобных хозяйствах, нам необходимо стимулировать и возрождать кооперацию,
которая имеет глубокие корни, особенно в сельской местности и в районных
центрах.



Хочу ещё раз сказать, что закон нужный, и нам, депутатам, уважаемые коллеги,
надо всё сделать для того, чтобы не затянулось его принятие, нам надо
пооперативней поработать... (Микрофон отключён.)Приведу несколько цифр. До сегодняшнего времени в три с лишним раза, в 3,3,
темпы вылова рыбы по сравнению с 90-м годом ниже, поэтому сама цифра - 3
миллиона тонн, которые сегодня добываются, вместо 10 миллионов тонн, которые
добывались, - говорит о том, что здесь не всё нормально.



Второй вопрос не менее важный - вопрос потребления рыбной продукции. Мы также
сократили по отношению к 90-му году реальные научно обоснованные нормы
потребления на 38-42 процента по этому типу продукции, да и по другим
энергетическим видам продуктов питания тоже. И то, что последние три-четыре
года рыбная отрасль подавала сигнал "SOS" и мы мало уделяли внимания этому
вопросу, - это факт. Поэтому сегодня никакого такого перелома с точки зрения
решения обозначенных вопросов, касающихся и налоговой базы, и возможности для
наших судов подойти к берегу и, как говорится, получить адекватные средства
для того, чтобы вести расширенное производство, мы не наблюдаем.



Я считаю, что если фракция, точнее, не фракция, а в целом Мурманская
областная Дума, которая вышла с этой законодательной инициативой, не отзывает
этот законопроект, то мы должны поддержать эту инициативу, чтобы возродить
эту нужную отрасль, чтобы в конце концов на нашем российском берегу была
возможность хорошей переработки достаточного количества объектов водных
биоресурсов и чтобы цена в наших магазинах была соответствующей.



Деньги могут поступать в бюджет, уважаемые коллеги и докладчик Сергей
Иванович, благодаря увеличению объёмов реализуемой продукции через её вылов,
через её переработку, и это в гораздо большей степени окупится для каждого из
нас и в целом для российского бюджета, нежели мы будем руководствоваться тем,
что не выгодно заниматься продовольствием в целом, в том числе и выловом и
переработкой рыбы.



И мы ещё и ещё раз хотим подтвердить нашу позицию: необходимо выделять
приоритеты, связанные с развитием продовольственной отрасли в целом и рыбной
отрасли в частности и дальнейшим снижением налогообложения.Уважаемые коллеги, мне хотелось бы высказаться в первую очередь по сути
проблемы, которая возникла у нас на этом направлении.



2007 год: всего 1,4 процента наших соотечественников, граждан переселились в
новое жильё. Сегодня у нас с вами 93 миллиона квадратных метров ветхого жилья
и ещё 12 миллионов квадратных метров - аварийного, а если учесть ещё 300
миллионов квадратных метров, которые требуют капитального ремонта, - вот это
общая ситуация, которая, по существу, лишает возможности сорок три миллиона
человек жить нормально. И решение вот этой проблемы предлагается исходя из
реальности, из того, что мы капитально ремонтируем в год, Борис Вячеславович,
только 1 процент, а всего - 300 миллионов квадратных метров. Представляете,
сколько потребуется лет? А если взять ветхое и аварийное жильё, то нам надо
сто пятьдесят лет при сегодняшней ситуации, чтобы его отремонтировать. И вот
в условиях кризиса, когда рухнул строительный комплекс, принимается закон,
который как бы арифметически некоторые вещи делит: сколько должен федеральный
бюджет, какая должна быть региональная составляющая в строительстве жилья.
Сегодня не это важно. Этот закон, по существу, ничего не решит, это просто
бумажка, которая не будет действовать в ближайшее время.



Мы видим, что строительный комплекс так рухнул, что в двадцать раз
сократилось его финансирование, сегодня проценты по кредитам в строительстве
составляют 22-25 процентов. Всё, что требует реального решения, такими
законами, по существу, гасится. Гасится! Мы не решаем реальные проблемы,
которые есть на этом направлении.



Вот в этой связи нас, фракцию, беспокоит эта ситуация. Мы должны исходить из
реальной жизни, руководствуясь тем, каким образом нам помочь людям, которые
живут в аварийном и ветхом жилье, потому что рушатся сегодня и жильё, и
школы. Весь соцкультбыт находится, так сказать, в кричащем состоянии.



Фракция предлагала решать многие вопросы, в том числе и по бюджету,
финансированию. Хотелось бы, чтобы мы в будущем приняли всё необходимое, для
того чтобы решить проблему по существу, а в таком виде этот закон - просто
бумага, которая ничего не сделает для решения существующей проблемы.Трудно было понять Елену Борисовну, поскольку говорила она долго, говорила в
большей степени о чести мундира, чем о проблеме. А проблема, которую
затрагивает этот закон, нарастает, как снежный ком, в нашей стране. Мы должны
учитывать, что ежегодно у нас добавляется сто тридцать тысяч беспризорных,
десять тысяч асоциальных семей теряют своих детей, почти столько же семей
теряют своих детей, когда родителей лишают родительских прав. И вот эта
проблема, ещё раз хочу сказать, нарастает, как снежный ком, несколько лет мы
говорим об этой проблеме. Сегодня детей, на решение проблем которых направлен
закон, по официальной статистике, более семисот тысяч, а мы с вами хорошо
знаем, что в принципе реальность такова, что от двух до четырёх миллионов
человек сегодня составляет это число.



Обратитесь к истории - вы увидите, что даже в период Гражданской войны меньше
было несовершеннолетних, которые были подвергнуты такой дискриминации. И
тогда, в 20-е годы, принимался закон, который давал возможность мобилизовать
все ресурсы общества на решение этой проблемы. Именно тогда направлялись эти
дети и к крестьянам, и к ремесленникам, там они получали профессию, и на
предприятиях государственных бронь была для этих подростков, и так далее, и
тому подобное. То есть решалась проблема, и она достаточно быстро была
решена.



Сегодня мы запутали, заговорили эту проблему. Ещё раз хочу сказать: ничего
существенного мы не услышали о том, когда же мы будем решать эту назревшую
проблему. Эти миллионы людей вливаются в нашу жизнь преступниками,
безграмотными людьми! Сегодня адаптируется детей-сирот - Елена Борисовна, вы
должны это хорошо знать - только 10 процентов, ещё 10 процентов заканчивают
свою жизнь самоубийством, 40 процентов этих детей сегодня, по существу,
являются алкоголиками и наркоманами. Возьмите детей, попавших в различные
исправительные колонии и так далее, и тому подобное, вы знаете также, какое
положение дел там: 73 процента детей возвращаются снова в эти колонии. И мы
ничего не хотим делать, и мы ничего не собираемся решать в законодательном
плане, а только говорим, как у нас растут соответствующие структуры, и
боимся, как бы им не помешал наш закон.



Считаю, что комитету сначала надо было подготовить закон и сегодня доложить
палате, что закон готов, он будет работать, он приведёт к тому, что через год
мы будем иметь то-то, то-то и то-то. А на самом деле сегодня мы только
замалчиваем проблему и усугубляем, не хотим вернуться к этой серьёзнейшей
проблеме, которая общество наше в перспективе просто поставит на колени. Ещё
раз хочу высказать мнение фракции: этот закон можно было дорабатывать.



Вот смотрите, вы заторпедировали в своё время закон о продовольственной
безопасности, сегодня доктриной подменяете его. А ведь закон о
продовольственной безопасности также мог бы давно работать и решать
продовольственную проблему. Точно так же и закон о коррупции был загублен
несколько лет назад. Что, лучше законы, которые появились сегодня? Да ничем
не лучше! Единственное, что надо делать, - это решать вопрос, сдвигать его с
мёртвой точки. Ведь это же в конце концов, ещё раз хочу сказать, касается
будущего России.



И мы категорически против того, чтобы так огульно и такими непонятными
рассуждениями подменять сущность проблемы, которая назрела и требует решения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, безусловно, вопрос, который затрагивает рассматриваемый
сегодня законопроект, имеет огромное значение. Дело в том, что мы с вами не
раз уже говорили о том, что земельное законодательство, принятое в виде и
Земельного кодекса, и закона об обороте сельхозземель, конечно, создало очень
много неразрешимых проблем, и эти проблемы сегодня стали бедствием для нашей
России-матушки. Ну смотрите, что произошло у нас сегодня с плодородием почв:
80 и более процентов земель сегодня деградирует. Это официальные данные из
Президиума Российской академии сельскохозяйственных наук. Задумайтесь: 80
процентов! Деградируют наши чернозёмы: 16 миллионов гектаров сегодня заросли
кустарником и деревьями, там уже не трактор, не плуг, а бензопила нужна. И
вот в этой ситуации сегодня не видеть того, что основной фонд России, которым
является земля, находится в бросовом состоянии... Государство имеет все
возможности, как делается во всём мире, забрать землю в свою собственность и
выдать эту землю тем, кто на ней работает, организовав и СПК, и
государственные предприятия и так далее, и тому подобное, или давать просто в
обычную аренду, для того чтобы мы производили достаточное количество
продуктов питания. Это напрашивающийся для решения вопрос. Но мы сегодня
предлагаем в этом законе снизить ставку для решения проблемы с оформлением
долей в натуре.



Сегодня всем хорошо известно, что в последние пять лет абсолютное большинство
банков... Более или менее приличные в сельскохозяйственном отношении,
приличные с точки зрения строительства коттеджей или с точки зрения среды и
места обитания земли скуплены банками, скуплены банками за бутылку водки, за
30-40 рублей за гектар у тех же дольщиков. Кто сегодня дольщики? Те, кто
остался ещё со своими паями. Это люди, которым восемьдесят - восемьдесят пять
лет, ну, может быть, семьдесят пять лет. Они никогда не будут работать, как
говорится, на селе, уже отработали они своё, поэтому им надо оформить это в
натуре для того, чтобы передать кому-то по наследству, тем, кто живёт в
городе, и так далее, и тому подобное. Пятнадцать тысяч деревень сегодня
снесены с лица земли вообще, кому там оформлять, кто будет проявлять заботу
об этих дольщиках? В данном законе проявляется забота о латифундистах.
Проявляется забота о банках, с тем чтобы они, схватив эти земли, узаконив их
сегодня, прорешали все проблемы, связанные в том числе и с выделением, если
им это необходимо, в натуре каких-то отдельных небольших участков.



Сама идея, сам посыл как бы в сторону защиты интересов крестьян, тех, кто
имеет доли, этот посыл похвален, но на самом деле, Геннадий Васильевич,
ситуация изменилась так серьёзно, что кроме как заботы о латифундистах,
крупном бизнесе и банках этот закон ничего не несёт. А значит, не проявляет
этот закон и заботы о формировании бюджета, в том числе и в связи со 131-м
законом, когда это является единственным источником формирования местных
бюджетов, и мы теряем в данном случае огромное количество денег, подчёркиваю,
в угоду отдельной группе людей.



Поэтому, по большому счёту, мы считаем, что этот закон... Если мы ко второму
чтению не разработаем определённые схемы и системы, чтобы действительно
проявить заботу о тех, кто имеет эти доли... А по большому счёту, даже
выделение в натуре сейчас в СПК или в каком-то акционерном обществе вот этих
наделов тоже взрывает и делает нестабильной работу даже тех немногих
оставшихся в рабочем состоянии коллективов. Поэтому очень внимательно надо
отнестись к этому законопроекту при его доработке. Но в данном случае, на
таком направлении мы не можем просто поддерживать эту реальную заботу о тех,
о ком мы уже сказали, а не о крестьянах и не о развитии сельского хозяйства.



Если нам удастся во втором чтении принять общие установки определённых
статей, защищающие действительно интересы государства, муниципалитетов,
интересы крестьян, то мы готовы и дальше работать, но пока, в таком состоянии
этот закон, мы считаем, кроме путаницы, дальнейшего взрыва и разорения
деревни ничего не принесёт.К Александру Сергеевичу вопрос. Мы, безусловно, поддерживаем любые подходы,
связанные с борьбой с коррупцией, и фракция уже вносила соответствующие
законопроекты. Концептуально нет вопросов в том плане, что, конечно, рыба
тухнет с головы и основной упор необходимо делать как раз на пресечение
достаточно известных коррупционных схем. Но вопрос к Александру Сергеевичу у
меня в следующем. Очень много административных нарушений, которые сегодня
рассматриваются в общегражданских, арбитражных судах. Как вы относитесь к
тому, чтобы создать всё-таки, в конце концов, административно-процессуальный
кодекс и административные суды и выделить вот этот пласт нарушений в
отдельное судопроизводство, для того чтобы избежать тех негативных явлений,
которые сегодня носят массовый характер?К Александру Сергеевичу вопрос. Мы, безусловно, поддерживаем любые подходы,
связанные с борьбой с коррупцией, и фракция уже вносила соответствующие
законопроекты. Концептуально нет вопросов в том плане, что, конечно, рыба
тухнет с головы и основной упор необходимо делать как раз на пресечение
достаточно известных коррупционных схем. Но вопрос к Александру Сергеевичу у
меня в следующем. Очень много административных нарушений, которые сегодня
рассматриваются в общегражданских, арбитражных судах. Как вы относитесь к
тому, чтобы создать всё-таки, в конце концов, административно-процессуальный
кодекс и административные суды и выделить вот этот пласт нарушений в
отдельное судопроизводство, для того чтобы избежать тех негативных явлений,
которые сегодня носят массовый характер?Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я подавал поправку к этому
законопроекту, где обосновывал необходимость исходя из расчётов, которые
сделал наш институт экономики, 20 миллиардов рублей... И поправку куда-то
комитет заиграл, я не понимаю, почему так произошло.Скажите, пожалуйста: ну вот хотя бы антикоррупционные механизмы и схемы вы
проработали и готовы ли доложить депутатам, что вот эти деньги пойдут на
решение проблем этого кризиса, хотя нас в большей степени интересуют другие
кризисы, в том числе и продовольственный, который в мире и по России, как
говорится, гуляет? Вот эти антикризисные механизмы сегодня предусмотрены
правительством и вашим министерством?Владимир Александрович, вот мне, например, непонятно, почему мы хотим
лицензирование и страхование противопоставить, ведь заказчик в любом
случае... Вот мне нужно получить бандероль, или письмо, или посылку или тем,
кто трудится в том же порту, занимается разгрузочно-погрузочными работами,
надо, чтобы вредные вещества не попали куда-то, чтобы в экологическом плане
бедствия не произошло... Вот совершенно непонятно, почему мы не соединяем
лицензирование и страхование в единую систему управления процессом, ведь от
того, что... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я думаю, что нам всем уже пора более критически относиться
к предложениям правительства, особенно тогда, когда речь идёт о бюджете, о
его корректировках, тем более когда этот бюджет планируется на три года.



В данном случае мне хотелось бы отметить в первую очередь то, что
корректировки, которые мы делаем в этом году, никоим образом не решают
назревшие проблемы. В частности, монетаристская либеральная политика
товарища, или господина, Кудрина и других министров, которые имеют к этому
отношение, так и не решает одну из главных проблем, с которой он борется все
эти годы: несмотря на то что золотой нефтяной дождь сыплется сегодня на
голову и депутатов, и всей страны, инфляция, наоборот, растёт, и никоим
образом эта политика её не сдерживает.



Мы, наша фракция, говорим о другом. Ну пора сегодня через критическое
осмысление проработать наш бюджет и его использование исходя из производства
товаров и предложения бороться с инфляцией. Мы предложили в этой связи
совершенно другой подход, другое использование. Хотя бы на двух направлениях
я хочу остановиться.



Оборона и наша безопасность. Мы видим, как работают наши недруги, готовые
поглотить сегодня и наше богатство, и территории и так далее, и тому
подобное. Ну какая инфляция будет из-за того, что мы создадим хорошую технику
и дадим нашим Вооружённым Силам, с тем чтобы наши дипломаты имели серьёзные
аргументы?



Или второе, вопрос продовольственной безопасности. Цены на продовольствие
растут неудержимыми темпами, и сегодня всё больше и больше людей становятся
бедными, а качественное продовольствие недоступно для наших граждан. Сколько
бед из-за этого мы получили?! Почему не закупить продовольствие или
продовольственное зерно, 15 миллионов тонн, не выделить для этого деньги?
Заложить в бюджет средства и решить все проблемы с целью создания нормальной
рыночной обстановки, конкуренции. Через производство хлебобулочных,
всевозможных макаронных изделий мы решим одну из главных проблем и решим
проблему производства мяса, решим проблему производства молока. Социальная
сфера - ну ничего же не делается, кроме того что сносятся с лица земли наши
деревни!



Вот решить хотя бы эти две проблемы, и тогда мы очень много полезного сможем
для нашей страны сделать, и нам только спасибо будут говорить за это.



Поэтому мы, фракция коммунистов, не можем голосовать за такой подход, за
такой бюджет и будем голосовать против.



Мы рады были, когда в воскресенье, вот пять-шесть дней назад, мы услышали из
уст Председателя Думы Бориса Вячеславовича...(Микрофон отключён.)Мы ещё раз возвращаемся к тем проблемам, которые сегодня существуют в
промышленности - в обрабатывающей промышленности, не в сырьевой, - в сельском
хозяйстве, в социальной сфере. И мы, относясь уважительно к нефтегазовому
комплексу, хотим сказать, что там сегодня и совершенно другие показатели
доходов у акционеров, и совершенно другие заработные платы у тех, кто занят в
этих отраслях. Они превышают, допустим, если взять лёгкую промышленность или
сельское хозяйство, доходы и акционеров, и работающих в других отраслях в
разы.



Мы видим, что в последнее время цены на нефть и на газ значительно растут.
Это является серьёзным стимулом для развития этих отраслей народного
хозяйства. Всё, что было до этого по вопросу изъятия налогов, было в какой-то
степени не оптимальным с точки зрения максимальной выгоды для государства,
для формирования бюджета. Это было вызвано, на наш взгляд, единственным -
тем, что сегодня правительство не в состоянии использовать все средства,
которые есть в бюджете. Но мы говорим о том, что бюджет надо увеличивать в
разы, для того чтобы решать адекватно проблемы, которые сегодня есть в
России.



Нам было приятно услышать неделю назад, как руководитель "ЕДИНОЙ РОССИИ"
Борис Вячеславович, находясь рядом с Путиным, говорил о том, что партия и он
лично против изъятия средств из оборотной сферы. А мы сейчас видели, как
складируются эти средства, профицит, в Стабилизационный фонд и гонятся на
Запад, для того чтобы спасать ту экономику, но ничего не делается для нашей
экономики.



Ну посмотрите, какова причина снижения средств на геологоразведку? Ведь у нас
пухнет сегодня этот профицит, этот Стабилизационный фонд, почему бы
государству не заняться всерьёз восстановлением геологоразведки, решить все
вопросы, связанные с разработкой месторождений, чтобы это было в
государственной собственности, чтобы государство распоряжалось стратегическим
сырьём, от которого зависит благополучие не только России, её граждан, но и
стабильность в обеспечении той же Европы? Это всем нам выгодно, почему же мы
хотим всё сделать для того, чтобы геологоразведкой занимался сегодня только
бизнес? Мы видели, как у нас разрабатываются проекты "Сахалин-1",
"Сахалин-2"... (Микрофон отключён.)Сегодня с особым восторгом говорят по поводу того, что даются средства в
агропромышленный комплекс, аж 49 миллиардов рублей. Мы на днях проводили
очень серьёзный "круглый стол" по проблеме продовольственной безопасности,
где вскрыли всю катастрофичность ситуации, которая сложилась сегодня в
российском селе. И мы говорим о том, что там сегодня уже некому работать,
недостаёт механизаторов, чтобы брошенные 40 миллионов гектаров пашни ввести в
севооборот. Но для этого нужны не только люди, для этого нужна и техника,
которой сегодня тоже нет.



Снова деньги, которые направляются в Россельхозбанк, - это очередная, по
большому счёту, кабала. И правильно здесь товарищи говорят - это никакая не
финансовая поддержка крестьян. Да, те 8 миллиардов, которые идут
действительно на средства защиты, минеральные удобрения, и 10 миллиардов,
которые идут на комбикорма, - это единственные деньги, которые даются сегодня
на поддержку крестьян. Всё остальное - это от лукавого. А нам сегодня, для
того чтобы решить эту проблему, нужно ну хотя бы по одному современному
комбайну на тысячу гектаров дать на село, по одному трактору, чтобы поднимать
эти земли. А иначе, я ещё раз хочу сказать... В мире сегодня только за первое
полугодие число голодающих увеличилось на четыреста миллионов человек,
сегодня в пятидесяти странах эта проблема стоит настолько остро, что речь
идёт о насильственном свержении действующих режимов.



Второй вопрос. Мы вроде бы радуемся, что этим бюджетом предусматривается
небольшая сумма на нашу оборону, наши Вооружённые Силы. Но что такое эти 16
миллиардов? Они снова не решают те проблемы, которые сегодня есть. Мы
рассматривали пару месяцев назад здесь, в Государственной Думе, этот вопрос.
Посмотрите на наш подводный флот, вообще на весь флот: одна подлодка сегодня
ходит в Чёрном море, две - на Балтике. Всё, что рядом с нами есть, с точки
зрения решения вопросов, необходимых для того, чтобы какие-то проблемы решать
той или другой страны, в несколько раз превышает наши возможности. А мы снова
три самолёта в год, мы шестьдесят танков в год на нашу армию даём и радуемся
этим копейкам! И сгоняем всё это в профицит, и финансируем ту экономику, о
которой мы уже не раз говорили.



Мы категорически против такого подхода и убеждены, что это делается
специально с точки зрения вот такого планирования - планирования и
прогнозирования, о котором сегодня высшие руководители говорят, до 2020-2030
годов. Экономический блок демонстрирует, что он не в состоянии даже на
квартал-то нормально спрогнозировать и спланировать системные вещи. Я думаю,
что студенты любого экономического факультета могут эти вопросы решить. Это
делается, подчёркиваю, специально, чтобы в мутной воде решать главные
вопросы. А посмотрите, что мы делаем, по большому счёту, с этим бюджетом. 10
миллиардов, о которых все сегодня молчат, идут на то, чтобы обустроить в
нашей стране высшую власть: охрана, ремонт зданий, дач и так далее, и тому
подобное. Да, и это надо решать, для этого надо корректировать всё.



Вторая часть - это сочинская Олимпиада. Да, это надо решать. Ну а что же вы
даёте 500 рублей на год нашим пенсионерам в виде добавки? А что же вы из этой
огромной суммы не находите средства, которые необходимо дать социально
значимым категориям людей?



Поэтому ещё раз хочу сказать: это бюджет сырьевой державы, куда нас тащит
Кудрин и компания, это провал большой нашей политики и ни о какой
глобализации, ни о каком глобальном игроке, о котором сказал президент, при
таком подходе, в общем-то, нечего и говорить, и думать.



Мы будем голосовать против подобного бюджета, и ещё раз требовать серьёзного
подхода к изменению... (Микрофон отключён.)На отдельное голосование попросил бы вынести поправки 1, 2, 9, 11, 10, 12 и
17.То, что качество воды, которую потребляет человек для удовлетворения своих
физиологических, гигиенических потребностей, определяет его здоровье, - это
аксиома, это бесспорно и ни у кого не вызывает сомнения. Сегодня все водные
объекты, абсолютное большинство, точнее сказать, находятся в
неудовлетворительном состоянии с точки зрения качества воды. Абсолютное
большинство рек - от Оки до Урала и Тобола - грязные или очень грязные,
слишком загрязнённые водные источники. То, что вся функционирующая система -
водоснабжение и утилизация воды - очень сегодня изношена и мощностей очистных
сооружений недостаёт, тоже аксиома. Последние данные по Ленинградской
области, предоставленные депутатам Счётной палатой, наглядно показывают, к
чему это приводит. Аварии в том же Подмосковье, в Красногорске, в 2006 году
также свидетельствуют об этом.



В данных законодательных инициативах, конечно, слишком много дополнений и
изменений предлагается внести, но все они, как Наталья Владимировна говорит,
носят, по большому счёту, такой достаточно второстепенный характер, и с ними,
я бы сказал, можно поработать. Это касается и 24, и 25, и 35, и 36, и 40-й
статей. Но есть две принципиальные, очень важные статьи, я их хотел бы
отметить.



Статья 44. По существу, уничтожаются санитарные зоны, речь идёт о том, что во
второй пояс предлагается сбрасывать сточные воды. 98 процентов стоков воды
требуют очистки даже в Москве. Если говорить о статистике в целом, только 10
процентов очищенных стоков соответствует норме, то есть речь идёт о 18-24
миллиардах кубов. В данном случае сброс во второй пояс, допустим, если иметь
в виду реки, - это 100 метров вниз по течению, 200 - вверх по течению, если
это водоём - 200 метров по радиусу. Складывается аварийная ситуация с
источниками водоснабжения. Пройдёт всего семь - десять минут, и неотвратимо
этот коктейль попадёт в источник водоснабжения, это может привести к массовым
отравлениям - вот это самое главное. Страшная ситуация! Кому понадобились эти
наши ландшафты... (Микрофон отключён.)То, что качество воды, которую потребляет человек для удовлетворения своих
физиологических, гигиенических потребностей, определяет его здоровье, - это
аксиома, это бесспорно и ни у кого не вызывает сомнения. Сегодня все водные
объекты, абсолютное большинство, точнее сказать, находятся в
неудовлетворительном состоянии с точки зрения качества воды. Абсолютное
большинство рек - от Оки до Урала и Тобола - грязные или очень грязные,
слишком загрязнённые водные источники. То, что вся функционирующая система -
водоснабжение и утилизация воды - очень сегодня изношена и мощностей очистных
сооружений недостаёт, тоже аксиома. Последние данные по Ленинградской
области, предоставленные депутатам Счётной палатой, наглядно показывают, к
чему это приводит. Аварии в том же Подмосковье, в Красногорске, в 2006 году
также свидетельствуют об этом.



В данных законодательных инициативах, конечно, слишком много дополнений и
изменений предлагается внести, но все они, как Наталья Владимировна говорит,
носят, по большому счёту, такой достаточно второстепенный характер, и с ними,
я бы сказал, можно поработать. Это касается и 24, и 25, и 35, и 36, и 40-й
статей. Но есть две принципиальные, очень важные статьи, я их хотел бы
отметить.



Статья 44. По существу, уничтожаются санитарные зоны, речь идёт о том, что во
второй пояс предлагается сбрасывать сточные воды. 98 процентов стоков воды
требуют очистки даже в Москве. Если говорить о статистике в целом, только 10
процентов очищенных стоков соответствует норме, то есть речь идёт о 18-24
миллиардах кубов. В данном случае сброс во второй пояс, допустим, если иметь
в виду реки, - это 100 метров вниз по течению, 200 - вверх по течению, если
это водоём - 200 метров по радиусу. Складывается аварийная ситуация с
источниками водоснабжения. Пройдёт всего семь - десять минут, и неотвратимо
этот коктейль попадёт в источник водоснабжения, это может привести к массовым
отравлениям - вот это самое главное. Страшная ситуация! Кому понадобились эти
наши ландшафты... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, сегодня мы располагаем информацией о нарастании негативных
тенденций в сфере лесных отношений. Это прежде всего массовые нарушения,
связанные с незаконной рубкой, переводом лесных земель в нелесные,
организацией лесных аукционов, а также ущемлением прав граждан на доступ к
лесам и лесным ресурсам, прав коренных малочисленных народов, с переводом
лесных земель, ещё раз это хочу подчеркнуть, в нелесные.



В тех субъектах Российской Федерации, где лесная отрасль характеризуется
доходной, экспортной ориентированностью, такие нарушения, по данным
Генпрокуратуры, носят сегодня угрожающий характер. Так, на Дальнем Востоке
удельный вес незаконно добытой древесины составляет 40 процентов от общего
объёма легальных лесозаготовок. Незаконные рубки лесных насаждений в
национальном парке "Лосиный Остров" и водоохранной зоне канала имени Москвы
иначе как циничным вызовом обществу, трудно назвать. Вершиной безобразия в
лесной отрасли являются состоявшиеся недавно аукционы по предоставлению в
долгосрочную аренду лесных участков в Московской области.



Генеральной прокуратурой выявлены факты злоупотреблений со стороны чиновников
различных рангов и работников лесхозов Костромской, Нижегородской,
Саратовской, Тверской, Ульяновской и других областей, где органами местного
самоуправления участки лесного фонда незаконно выделялись под строительство
различных объектов.



В процессе реализации положений Лесного кодекса об аренде лесных участков в
ряде регионов граждане лишились прав на доступ к лесам и лесным ресурсам.
Недовольство местного населения вызвало также введение платы за сенокошение,
выпас домашних животных. Изложенные факты и массовые обращения граждан во
фракцию КПРФ породили настоящую законодательную инициативу.



Рассматриваемый законопроект разработан в соответствии с положениями
Конституции Российской Федерации, федеральных законов, с учётом постановления
Конституционного Суда от 9 января 1998 года и направлен на обеспечение
рационального использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводство
лесов, на защиту прав граждан на благоприятную окружающую среду, свободный и
бесплатный доступ граждан к лесам и их ресурсам.



Законопроектом предусматривается внести следующие изменения в Лесной кодекс.



В статье 1 предлагается изложить двенадцать принципов лесного
законодательства в новой редакции. При этом такие принципы, как подразделение
лесов на виды по целевому назначению и установление категорий защитных лесов,
использование лесов способами, не наносящими вреда окружающей среде,
воспроизводство лесов, улучшение их качества, недопустимость использования
лесов органами государственной власти, предлагается исключить из числа
принципов лесного законодательства. Первые три понятия поглощаются таким
принципом, как обеспечение многоцелевого, рационального, непрерывного,
неистощительного использования лесов для удовлетворения потребностей общества
в лесах и лесных ресурсах.



Принцип недопустимости использования лесов органами государственной власти -
это предмет законодательства о государственном строительстве.



Законопроектом предлагается дополнить Лесной кодекс статьёй 1-1, в ней даны
определения основных понятий, применяемых в Лесном кодексе.



Считаю необходимым обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что в
действующем Лесном кодексе лес рассматривается как экологическая система или
как природный ресурс. При таком определении лес не может рассматриваться как
имущество, как объект гражданских прав, ведь экологической системой может
быть отдельное дерево или куст, поэтому в законопроекте лес рассматривается
как совокупность древесно-кустарниковой растительности и иной растительности,
почв, животного мира и микроорганизмов. Это означает, что лес является
сложным имуществом, имуществом особого рода.



Законопроектом предлагается статью 5 изложить в новой редакции и в ней дать
исчерпывающий перечень объектов лесных отношений.



Далее. Статьи 6 и 7 предлагается изложить в новой редакции. В соответствии со
статьёй 6 лесной фонд рассматривается как достояние многонационального народа
Российской Федерации, используется и охраняется как основа его жизни и
деятельности, как гарантия существования нынешних и будущих поколений.



В статье 7 определены составные части лесного фонда, дано определение понятия
"участки лесного фонда".



Статья 8 также излагается в новой редакции, ею объявляется федеральная
собственность на лесной фонд и леса, расположенные на землях обороны,
предусматривается возможность передачи участков лесного фонда в собственность
субъектов Российской Федерации на основании, подчёркиваю, федерального закона
и запрещение передачи земель лесного фонда в собственность физических и
юридических лиц, иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных
юридических лиц.



Дополнением к статье 9 предусматривается запрещение на выкуп лесных участков
по всем видам лесопользования.



Статью 11 предлагается также изложить в новой редакции, в ней описан порядок
осуществления конституционных прав граждан на общедоступное и бесплатное
лесопользование.



Дополнением к статье 23 предлагается закрепить статус лесничеств и лесопарков
как первичного звена в системе управления использованием, охраной, защитой
лесного фонда и воспроизводством лесов. Согласитесь, как-то не здорово звучит
определение лесничества как лесного участка.



В статье 25 предусматривается уточнение названий видов лесопользования.



Законопроектом предусматривается дополнить кодекс статьями 25-1 и 25-2. В
этих статьях дано определение понятия "лесопользователь", предусмотрены права
и обязанности лесопользователя. Надеюсь, что наличие такого перечня
обязанностей - это гарантия включения их в условия договора об аренде лесного
участка, других договоров лесопользования, включая обязательства по
соблюдению прав граждан на общедоступное лесопользование. С целью защиты
интересов бизнеса в этой статье предусмотрены также права лесопользователей.



Дополнением к статье 35 предусматривается, что заготовка пищевых лесных
ресурсов и сбор лекарственных растений гражданами для собственных нужд
осуществляются свободно, бесплатно, за исключением случаев, когда такое
лесопользование запрещено.



Поправкой к статье 38 предлагается установить порядок предоставления лесных
участков гражданам для ведения сельского хозяйства, сенокошения, выпаса
животных и так далее для собственных нужд и закрепляется бесплатность
лесопользования в этих целях.



В новой редакции статей 44 и 46 предлагается установить порядок использования
лесов для размещения водохранилищ, иных искусственных водных объектов,
размещения и строительства гидротехнических сооружений, специализированных
портов, а также размещения, строительства и эксплуатации производственных
зданий по переработке древесины и иных лесных ресурсов.



В новой редакции статьи 48 предлагается установить порядок лесопользования
коренными малочисленными народами.



Дополнением к статье 62 определяются сроки лесовосстановления по видам
лесопользования.



В новой редакции статей 81, 82 и 84 предложен перечень полномочий органов
государственной власти, нацеленных, подчёркиваю, на эффективное управление
использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесов, на
обеспечение защиты прав граждан на благоприятную окружающую среду, свободный
и бесплатный доступ граждан к лесам и лесным ресурсам. Ряд полномочий,
которые не нуждаются в закреплении законом, исключены.



Законопроектом предусматривается внесение изменений в статью 93 с требованием
государственной регистрации прав аренды лесных участков.



Законопроектом предлагается статью 10 Федерального закона "О введении в
действие Лесного кодекса Российской Федерации" признать утратившей силу,
потому что распоряжение лесными участками, находящимися в федеральной
собственности, может осуществлять только Правительство Российской Федерации.



Предлагается леса и многолетние насаждения отнести к недвижимому имуществу,
восстановить пункт 1 статьи 130 Гражданского кодекса в прежней редакции.



Законопроектом также предлагается в статье 11 Федерального закона "Об
экологической экспертизе" расширить перечень документов, подлежащих
государственной экологической экспертизе.



Предусматривается регистрация лесных участков в соответствии с Федеральным
законом "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок
с ним", заодно восстанавливается статус лесного участка как имущества
сложного, как имущества особого рода.



Предлагается внести в Земельный кодекс положение о возмещении потерь лесных
ресурсов при переводе лесных земель в нелесные земли и использовании не по
целевому назначению.



Законопроектом также предусматривается внести в Федеральный закон "О переводе
земель или земельных участков из одной категории в другую" положение об
обязательном проведении публичных слушаний. Уверен, что если бы в 2007 году
такие публичные слушания проводились, то мы избавились бы от незаконного
строительства различных объектов на землях лесного фонда, от незаконной рубки
лесных насаждений в особоохраняемых территориях, водоохранных зонах, от
ненужного недовольства граждан.



Законопроектом предусматривается, что этот федеральный закон вступает в силу
со дня официального опубликования.



Уважаемые коллеги, по поручению большой группы авторов этого законопроекта я
доложил основные наши изменения в действующий Лесной кодекс и хотел бы
попросить всех своих коллег поддержать нашу законодательную инициативу:
оставлять в таком состоянии сегодня законодательство, действующий Лесной
кодекс просто нельзя.



По этому поводу не раз высказывался в том числе и действующий руководитель
страны, я имею в виду Владимира Владимировича Путина. Высказывался и вновь
избранный президент, что этот закон самый коррупционный, самый несовершенный.
И буквально вчера в "Комсомольской правде" действующий сегодня премьер
товарищ или господин, ну, товарищ Зубков - мне это понятие ближе - также
категорически высказался против действующего Лесного кодекса.



Прошу ещё раз, уважаемые коллеги, поддержать нашу законодательную инициативу.



Спасибо большое.Уважаемый Вячеслав Степанович, к вам вопрос. Нам хорошо известно, что на
различных территориях совершенно различные подходы к обсуждаемому вопросу.
Начиная от города Москвы и там до Амура и так далее мы видим и различный
процент работающих на постоянной основе депутатов, и разницу по оплате. То
есть от заработной платы и стопроцентной постоянной работы в Московской
городской Думе, где зарплата очень высокая, до регионов, где, по существу,
людям, депутатам, дают средства только лишь на бумагу, ручку и транспортный
проезд. А ведь именно федеральный закон номер 131, по большому счёту,
регламентировал систему управления и работу местных советов. В этой связи вот
эта разобщённость, эта накладка, бюджетная недостаточность абсолютно...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Вячеслав Степанович, к вам вопрос. Нам хорошо известно, что на
различных территориях совершенно различные подходы к обсуждаемому вопросу.
Начиная от города Москвы и там до Амура и так далее мы видим и различный
процент работающих на постоянной основе депутатов, и разницу по оплате. То
есть от заработной платы и стопроцентной постоянной работы в Московской
городской Думе, где зарплата очень высокая, до регионов, где, по существу,
людям, депутатам, дают средства только лишь на бумагу, ручку и транспортный
проезд. А ведь именно федеральный закон номер 131, по большому счёту,
регламентировал систему управления и работу местных советов. В этой связи вот
эта разобщённость, эта накладка, бюджетная недостаточность абсолютно...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Вячеслав Степанович, к вам вопрос. Нам хорошо известно, что на
различных территориях совершенно различные подходы к обсуждаемому вопросу.
Начиная от города Москвы и там до Амура и так далее мы видим и различный
процент работающих на постоянной основе депутатов, и разницу по оплате. То
есть от заработной платы и стопроцентной постоянной работы в Московской
городской Думе, где зарплата очень высокая, до регионов, где, по существу,
людям, депутатам, дают средства только лишь на бумагу, ручку и транспортный
проезд. А ведь именно федеральный закон номер 131, по большому счёту,
регламентировал систему управления и работу местных советов. В этой связи вот
эта разобщённость, эта накладка, бюджетная недостаточность абсолютно...
(Микрофон отключён.)Я хотел бы сказать, что, наверное, прежде чем внести этот проект закона нам
сюда, взвешивали ситуацию товарищи из Челябинской области. Если говорить о
милитаризированных областях, допустим о Московской области, где у нас сотни
военных городков... Что же происходит сегодня с этими военными городками?
Например, Часцы-1, Часцы-2 - военные городки в Одинцовском районе, там
разрушены, по существу, все инженерные системы, соцкультбыт уничтожен. Всё
делается для того, чтобы жителей, которые там проживают, вытеснить из этих
городков, с тем чтобы потом эти городки ушли под приватизацию. Сегодня идёт
война в Ногинске-5 - военный городок, закрытое образование, о чём и в законе
написано. Но почему этот военный городок был закрытый? Потому что там было
оборонное предприятие, которого сегодня нет, была воинская часть, которой
сегодня нет. Но остались люди, отработавшие в этих военных городках, на этих
оборонных заводах, прослужившие в этих воинских частях. А сегодня эти люди,
проживая в домах некогда красивых военных городков, где собиралась элита
нашего общества, вернее, проживала элита нашего общества, - эти люди сегодня,
конечно, обездолены. Их сегодня, по большому счёту, пытаются из этих домов,
где они прожили не одно десятилетие, приносили пользу государству, просто
вытеснить. Излишняя площадь продаётся, и продаётся, извините, не всегда даже
тем людям, которые хоть что-то сделали полезное для нашей страны. Ведь не
только о жилье речь идёт, речь идёт об удобствах, о соцкультбыте, о землях,
которые в этих городках. Мы не говорим о тех закрытых сегодня образованиях,
где работают действительно секретные заводы, где есть действующие воинские
части. Мы говорим сегодня в первую очередь о массе закрытых городков, которые
не имеют права, по большому счёту, называться закрытыми, а им этот гриф
приписывают для того, чтобы потом хорошо продать эту подмосковную землю или
земли других промышленных центров. Мы должны внимательно это изучить. Вот
этот закон как раз снял бы многие проблемы. Часть городков, конечно, должны
быть закрытыми, безусловно, но всё то, что сегодня делает ситуацию во многих
военных городках взрывной, - это заслуживает внимания. И с помощью этого
закона мы как раз привлекаем внимание.



Мы с Комитетом по обороне в том году занимались большим военным городком в
Балашихинском районе (посёлок Заря), тридцать тысяч почти там проживает.
Когда мы решили, сняли эти вопросы, люди были благодарны нам за это. Но
другие вопросы возникают. Когда решаются вопросы открытия и возможности
приватизировать жильё бывшими военнослужащими и другими жителями, работающими
на оборонных предприятиях, возникают вопросы по бюджету, по уборке, по
системам коммунальным, по всему, что необходимо для того, чтобы в целом
функционировал этот военный городок. Там эти проблемы возникают в полный
рост.



Я ещё и ещё раз от имени фракции говорю: проблема военных городков должна
решаться, решаться комплексно, в том числе надо дать возможность людям
получить свои права. Подчёркиваю ещё раз: не согласен с Павлом Владимировичем
уважаемым в том, что эти люди, прослужившие по двадцать - тридцать лет, живут
сегодня не на таких правах, которые дают им возможность приватизировать
жильё. Они бы не стали его приватизировать, но у них нет всех тех норм,
которые бы позволили их детям потом занимать это жильё, самим уверенно жить в
этом жилье. Вот сейчас я, как депутат, занимаюсь Ногинском-5 - там
взрывоопасная обстановка, там две тысячи людей готовы выйти в любое время и,
как говорится, доказывать своё право на улице.



Конечно, этим законом эту проблему в целом не решить, но нам необходимо
серьёзно заняться ситуацией, которая складывается в военных городках, чтобы
люди, которые сегодня имеют право всеми благами пользоваться в этих военных
городках... Но сегодня разбазаривание идёт и земли, и собственности. Порой не
имеющие отношения ни к оборонным заводам, ни к воинским частям вновь
созданные структуры в соответствии с Жилищным кодексом уже шуруют во всю,
делая своё неблаговидное дело. Конкретные примеры по Подмосковью я вам привёл
вот здесь, называя конкретные воинские части, военные городки, могу и по
Щёлковскому району привести конкретные примеры.



Мы будем поддерживать этот закон, чтобы привлечь внимание всех депутатов к
необходимости решения проблем военных городков, а главное - людей, которые
там сегодня проживают. Это заслуженные люди: и пенсионеры военные, и
пенсионеры с бывших оборонных предприятий, и местное население, с помощью
которого формировались эти военные городки.



Поэтому ещё раз хочу сказать: проблема есть, её необходимо решать, безусловно
не в ущерб нашей оборонной безопасности, нашей национальной безопасности.Спасибо, Олег Викторович.



Первое. Мы всё-таки предлагаем исходя из состоявшегося обсуждения второе
предложение первого абзаца исключить, отметив, безусловно, в первом
предложении положительные тенденции, а вот всё то, что называется рекордным в
2007 году, и следующие в этом плане строчки исключить. Здесь абсолютное
большинство выступающих об этом как раз и говорили. Да, есть положительная
динамика, но нельзя так оценивать ситуацию на селе, которую иначе как
бедствием не назовёшь, в том числе и в первую очередь в развитии
животноводства, где поголовье всех видов крупного и мелкого рогатого скота
сократилось в два - четыре раза. И мы сегодня завозим 70 процентов продукции
мясной в наши мегаполисы, а в такие города, как Москва и Питер, ещё больше, и
называть это какой-то колоссальностью... называть так ту беду, которая есть
сегодня в ценовом розничном аспекте, мы не можем. Динамика есть, и это
правильно.



Теперь далее. Что касается...Владислав Матусович, сегодня система, которая существует на внутреннем рынке
ценных бумаг, свидетельствует о том, что здесь идут демпинговые закупки
ценных бумаг, здесь рейдерство, здесь банкротство, здесь коррупция, здесь
аферы, появляются новые, как говорится, "МММ" и так далее, и тому подобное.
Мы с вами знаем и о международных спекулянтах и аферистах - и доморощенных
убежавших, и тех, которые типа Сороса. И сращивание подобных, как говорится,
структур при слабой законодательной базе не приведёт ли снова к очередному
дефолту нашу державу?Мы тоже считаем, что закон необходимо принимать, но я хотел бы порассуждать о
том ущербе, который наносится государству на различных направлениях ведения
лесного хозяйства.



В данном случае мы затрагиваем только одну проблему, но, идя по этому пути,
можно ещё десяток законов принять и не решить главную задачу - задачу защиты
наших богатств. О чём идёт речь? Вот мы говорим о незаконных порубках. Наши
коллеги сказали: ну ладно, срубили, мы нашли виновных, оштрафовали, наказали
людей. Но давайте дальше действовать - мало только наказать виновных, надо
конфисковать эти срубленные деревья и использовать по назначению. Это тоже
необходимо прописать в законе.



Второе. Не меньший ущерб лесу наносит бесхозяйственность и ситуация, когда
леса не приводятся в порядок, мы видим сплошные завалы, распространяются
болезни, леса стареют не в соответствии с биологическими нормами, а в
геометрической прогрессии, всё приходит в запустение, а отсюда потом пожары и
всё остальное. На этом направлении тоже необходимо наводить порядок.



Нас очень волнует сегодня, Андрей Викторович, чтобы при решении этих больших
государственных задач не пострадали жители лесных деревень, сельские жители.
Раньше в Лесном кодексе было прописано, что люди, проживающие в сельской
местности, в лесной местности, имеют право для отопления своих домов
использовать древесные ресурсы, использовать лесные угодья для выпаса скота и
так далее, и тому подобное. Мне думается, что эти вещи во втором чтении при
более комплексном подходе должны быть зафиксированы, с тем чтобы мы в конце
концов самую главную задачу решили: навели порядок в лесу, сохранили наши
богатства.



И последнее, на чём я хотел остановиться. Мы всё говорим о преступных
сообществах: мол, десять человек собрались, организовали и так далее, и тому
подобное. Такое, безусловно, в нашей жизни имеет место, но мы же понимаем,
что не эти десять человек, какие-то крестьяне с трактором, организовали
преступный бизнес, он организован крупным капиталом, это сегодня не требует
доказательств: только крупный капитал, имеющий связи на таможне, во властных
структурах, в том числе в администрациях, и так далее, и тому подобное, может
вести этот бизнес. Мы это с вами хорошо понимаем, именно от этого бизнеса
наша страна несёт главный ущерб.



Вы посмотрите, что происходит сегодня у нас с вами под носом, под носом у
Государственной Думы! Пожалуйста - барвихинские комплексы, боры столетние,
принадлежащие государству. Почему эти боры сегодня уничтожаются? Почему здесь
наносится государству непоправимый экологический ущерб? Затрагивается
Ленинградская область, рядом - мегаполис промышленный, людей - море! Вы
посмотрите, что там творится? Почему там всё изуродовано и уничтожено? И куда
взгляд свой ни обратим, везде, вплоть до заказников, вплоть до заповедников,
идёт хищническое разграбление!



О каком крестьянине, о какой группе каких-то небритых ребят идёт речь?! Речь
надо вести о преступном системном бизнесе, коррумпированном бизнесе. Вот
давайте в этом ключе и законопроект дорабатывать во втором чтении с
соответствующими поправками, чтобы понятно было всем депутатам, что речь в
данном случае не о бабушках и дедушках (их мы обязаны защитить), а речь о
том, в конце концов, что пусть почувствует опасность вот этот преступный
бизнес, коррупция, которая захлестнула сегодня всю нашу систему, уникальную
систему, - мы являемся экологическим донором всего мира, у нас 50 процентов
хвойных лесов мира. А куда мы докатимся при такой позиции и политике?



И не было никаких причин - ни социальных, ни экономических, - я вас уверяю, и
пять, и шесть, и семь, и десять лет назад не принимать эти законы. И не надо
нам... Мы тут давно живём, на земле нашей, и не надо нам доказывать какую-то
целесообразность, будто мы тут боялись каких-то бабушку и дедушку обидеть.
Нет, мы боялись стать серьёзной преградой на пути этого организованного
коррумпированного бизнеса, олигархического бизнеса - вот чего мы боялись! И
допускали этот развал и уничтожение! Дошли до того, что теперь сами понимаем,
что тупик этот надо ликвидировать серьёзной системной законодательной
работой, и на этот путь, похоже, вот сейчас только встаём. Слава богу, что
хоть сейчас.



Ещё раз хочу сказать: если мы действительно хотим навести порядок в лесной
отрасли, давайте комплексно заниматься развитием нашего отечественного
бизнеса, который бы легально решал все вопросы восстановления лесных
ресурсов, использовал бы наше бесценное государственное богатство для
получения экономической эффективности, которую даёт это возобновляемое, Богом
данное нам богатство.



Я надеюсь, что все - и авторы проекта, и правительство, и депутаты - во
втором чтении сделают всё для того, чтобы этот закон стал более действенным и
решал главную задачу - задачу сохранения наших богатств и получения
государством, всем народом и бизнесом такого же эффекта, который получают
эффективно развивающиеся экономики западных стран, которые являются для нас
сегодня в этой отрасли примером.



Спасибо.У меня к докладчику вопрос.



Мы недавно слушали ряд законов бюджетного плана по формированию новых статей
расходов, отдельных фондов, мы там увидели, что снова планируются подачки. И
сегодня несколько законов также красиво выносятся, для того чтобы мы
обсудили, но они не решают главного вопроса: когда же будет внесён
правительством закон, который действительно увеличил бы пенсии в два, в три
раза, чтобы пенсионеры из этой нищеты, в которой оказались, в конце концов
вышли? Выборы теперь все закончились, надо же выполнять обещания, которые
давали мы, как кандидаты в депутаты, теперь депутаты, президент, кандидаты в
президенты, надо осуществлять... Не подачки вот эти, а серьёзные, системные
принимать законы, по которым абсолютное большинство наших пенсионеров,
тридцать восемь миллионов, могли бы реально улучшить... (Микрофон отключён.)У меня к докладчику вопрос.



Мы недавно слушали ряд законов бюджетного плана по формированию новых статей
расходов, отдельных фондов, мы там увидели, что снова планируются подачки. И
сегодня несколько законов также красиво выносятся, для того чтобы мы
обсудили, но они не решают главного вопроса: когда же будет внесён
правительством закон, который действительно увеличил бы пенсии в два, в три
раза, чтобы пенсионеры из этой нищеты, в которой оказались, в конце концов
вышли? Выборы теперь все закончились, надо же выполнять обещания, которые
давали мы, как кандидаты в депутаты, теперь депутаты, президент, кандидаты в
президенты, надо осуществлять... Не подачки вот эти, а серьёзные, системные
принимать законы, по которым абсолютное большинство наших пенсионеров,
тридцать восемь миллионов, могли бы реально улучшить... (Микрофон отключён.)У меня к докладчику вопрос.



Мы недавно слушали ряд законов бюджетного плана по формированию новых статей
расходов, отдельных фондов, мы там увидели, что снова планируются подачки. И
сегодня несколько законов также красиво выносятся, для того чтобы мы
обсудили, но они не решают главного вопроса: когда же будет внесён
правительством закон, который действительно увеличил бы пенсии в два, в три
раза, чтобы пенсионеры из этой нищеты, в которой оказались, в конце концов
вышли? Выборы теперь все закончились, надо же выполнять обещания, которые
давали мы, как кандидаты в депутаты, теперь депутаты, президент, кандидаты в
президенты, надо осуществлять... Не подачки вот эти, а серьёзные, системные
принимать законы, по которым абсолютное большинство наших пенсионеров,
тридцать восемь миллионов, могли бы реально улучшить... (Микрофон отключён.)Что же нам предлагают сегодня господа министры? Ещё раз хочу сказать: они
хоронят идею. Они по-взрослому обманули президента. Ну ладно, они свои люди,
сочтутся. А как те пятьдесят миллионов, которые после этого выступления
обрели надежды, уверовали в улучшение жизни? Вы вдумайтесь только: 9
миллиардов рублей... Нашли топор под лавкой! 1,5 триллиона валялось - не
видели, полгода не видели, нашли 9 миллиардов и распределили почти на
семнадцать с половиной миллионов человек - обездоленных, инвалидов,
неспособных трудиться, чернобыльцев и так далее!



Что такое 105 рублей, Татьяна Алексеевна? Это два пакета тетрапаковских
молока. А как же быть с маслом, с хлебушком, как же быть с другими
продуктами, цена на которые выросла до небес? И сегодня, господин Кудрин
Алексей Леонидович, вы в своём докладе, говоря об изменениях в бюджет, не
решаете чрезвычайно важный вопрос, а, наоборот, вы всё делаете для того,
чтобы сельское хозяйство снова унизить. Вы изымаете из слабенькой программы
развития села, которая была отработана на пятилетие, по которой даже через
пять лет не выходили на уровень 90-го года, 15 миллиардов рублей. Мы говорим
о необходимости развития подворья, там сегодня многое формируется для
продовольственной безопасности нашей страны, но вы и оттуда изымаете деньги.
Вы урезали, обстригли очень серьёзно уставной фонд "Агропромбанка", на 3,7
миллиарда. И как же мы можем относиться, в конце концов, к этой
провозглашённой сильной социальной политике? Как к утопии, очередной
бутафории.



В августе вы, Татьяна Алексеевна, предлагаете минимальную - подчёркиваю:
минимальную - пенсию сделать 1790 рублей, а сегодня прожиточный минимум
составляет 3270 рублей, по вашим же данным, а по данным наших экспертов - это
6 тысяч рублей. Как же жить этим людям, когда в уездном городе, в Коломне,
сегодня за квартиру платят 3200 рублей, - 3200 рублей! - а пенсионер, не
имеющий никаких льгот, получающий 3 тысячи рублей, должен отдать эти деньги?
Это без света, без радиоточки и так далее!



Поэтому мы, фракция, конечно, будем голосовать за предложенные вами
законопроекты, и за 5-й, и за 7-й, и за 9-й, но авансом, с надеждой, что вы
наши поправки учтёте. Давайте мы сделаем минимальную пенсию 3270 рублей,
среднюю трудовую пенсию удвоим. Сегодня и наш кандидат в президенты, Геннадий
Андреевич Зюганов, наш лидер, и ваш везде выступают и говорят об этом
удвоении. Сегодня есть возможность. Пожалуйста, даже не надо забираться в
золотовалютные резервы, не надо забираться в Стабилизационный фонд, хватит
этого распределения, вот этого триллиона, который вы снова стерилизуете.



Мы не можем сегодня согласиться с вами, Алексей Леонидович. Вы снова
нарушаете все основные, серьёзнейшие моменты формирования бюджета с точки
зрения снижения нагрузки на человека труда, ведь сегодня формируется бюджет
на плечах трудового народа - это НДС, это прибыль, это в конце концов
подоходный налог. И снова эти нувориши, куршевельцы, прихватив все богатства
страны, их увозят. А если какая-то копейка получается, вы её стерилизуете в
иностранную кубышку, развиваете там экономику, а своё стагнируете,
стагнируете социальную нищету и разваливаете всё. Что мы имеем в
промышленности? На 0,1 процента вы придумали прибавку в национальной
промышленности. По селу я уже сказал, но ведь и там перекос был:
общегосударственные расходы в национальной экономике в два с половиной раза
были выше, а по селу в пятнадцать раз были выше... Вы так и будете всех
начальников от "ЕДИНОЙ РОССИИ" возить в тот самолёт в Воронеже, который уже
замоховел? Туда и последний президент забрался. Кто там только не был и не
представлял в этом ангаре этот самолёт! И головкой машут, и говорят, что
хороший, а ничего не делается. Наши НИИ разваливаются, Жуковский, ЦАГИ весь
поседел и так далее, и тому подобное.



Где бюджет развития? Мы не можем поддерживать сегодня пункт 6 повестки дня,
законопроект об изменениях в бюджет, потому что он ничего не даёт, по
большому счёту, нашему народу и стране, а стагнирует все беды, не решает ни
одной проблемы.



Вот смотрите, очередники на жильё. Сегодня уже говорили, пятьдесят пять -
шестьдесят лет нужно, если по 1,7 процента идёт реализация. Возьмите
молодёжную политику. Что такое 7 тысяч через ипотеку? Да даже и 30 тысяч?
Когда мы решим проблему доступного жилья? Я уже не говорю о назревших
проблемах ЖКХ, где километры трубопроводов лопаются и, как говорится,
аварийная ситуация одна за одной. А вы придумали 0,06 процента аж добавить
туда!



Зачем же издеваться? Зачем издеваться над проблемами нашей страны и наших
людей? Мы сегодня требуем от вас: хватит стерилизовать бюджетные средства,
хватит выдавать на-гора бесплодные бюджеты, они ничего не дают, ещё раз
повторяю, нашей стране. Давайте распределять этот триллион, распределять его
на главные наши нужды: обеспечим наших стариков, наших инвалидов, дадим
зарплату людям, сделаем бюджет развития, восстановим наши лучшие отрасли
экономики, в том числе авионику, электронику. Сделаем всё для того, чтобы
пошла в конце концов индустриализация и мы не боялись притока дополнительных
инвестиций в нашу страну, а умели работать с ними.



Давайте мы восстановим умение планировать, в том числе и бюджет. Вы в
пятнадцать раз предложили увеличить в конце концов составляющую бюджета,
профицитную часть, в пятнадцать раз! Вы ошиблись на 5,3 миллиарда рублей с
зарплатой врачей. Это насколько же надо было заблудиться, чтобы потерять
себя, свой профессионализм на этих направлениях!



Уважаемые коллеги, в заключение ещё раз хочу сказать, что мы, фракция, не
оставляем надежд на то, что и большинство в Думе, и министр Алексей
Леонидович от своих монетаристских заблуждений в конце концов проснутся и
будут убеждены, как и мы, что только предложение товаром обеспечит
уничтожение инфляции, только производство может сделать всё, чтобы страна
была по-прежнему богатой и серьёзной. Нам надо менять социально-экономический
курс, и мы готовы, и мы предложим наши поправки, я о них уже сегодня сказал,
и вы их поддержите, тогда мы с удовольствием проголосуем за предложенный
бюджет.



Спасибо.Что же нам предлагают сегодня господа министры? Ещё раз хочу сказать: они
хоронят идею. Они по-взрослому обманули президента. Ну ладно, они свои люди,
сочтутся. А как те пятьдесят миллионов, которые после этого выступления
обрели надежды, уверовали в улучшение жизни? Вы вдумайтесь только: 9
миллиардов рублей... Нашли топор под лавкой! 1,5 триллиона валялось - не
видели, полгода не видели, нашли 9 миллиардов и распределили почти на
семнадцать с половиной миллионов человек - обездоленных, инвалидов,
неспособных трудиться, чернобыльцев и так далее!



Что такое 105 рублей, Татьяна Алексеевна? Это два пакета тетрапаковских
молока. А как же быть с маслом, с хлебушком, как же быть с другими
продуктами, цена на которые выросла до небес? И сегодня, господин Кудрин
Алексей Леонидович, вы в своём докладе, говоря об изменениях в бюджет, не
решаете чрезвычайно важный вопрос, а, наоборот, вы всё делаете для того,
чтобы сельское хозяйство снова унизить. Вы изымаете из слабенькой программы
развития села, которая была отработана на пятилетие, по которой даже через
пять лет не выходили на уровень 90-го года, 15 миллиардов рублей. Мы говорим
о необходимости развития подворья, там сегодня многое формируется для
продовольственной безопасности нашей страны, но вы и оттуда изымаете деньги.
Вы урезали, обстригли очень серьёзно уставной фонд "Агропромбанка", на 3,7
миллиарда. И как же мы можем относиться, в конце концов, к этой
провозглашённой сильной социальной политике? Как к утопии, очередной
бутафории.



В августе вы, Татьяна Алексеевна, предлагаете минимальную - подчёркиваю:
минимальную - пенсию сделать 1790 рублей, а сегодня прожиточный минимум
составляет 3270 рублей, по вашим же данным, а по данным наших экспертов - это
6 тысяч рублей. Как же жить этим людям, когда в уездном городе, в Коломне,
сегодня за квартиру платят 3200 рублей, - 3200 рублей! - а пенсионер, не
имеющий никаких льгот, получающий 3 тысячи рублей, должен отдать эти деньги?
Это без света, без радиоточки и так далее!



Поэтому мы, фракция, конечно, будем голосовать за предложенные вами
законопроекты, и за 5-й, и за 7-й, и за 9-й, но авансом, с надеждой, что вы
наши поправки учтёте. Давайте мы сделаем минимальную пенсию 3270 рублей,
среднюю трудовую пенсию удвоим. Сегодня и наш кандидат в президенты, Геннадий
Андреевич Зюганов, наш лидер, и ваш везде выступают и говорят об этом
удвоении. Сегодня есть возможность. Пожалуйста, даже не надо забираться в
золотовалютные резервы, не надо забираться в Стабилизационный фонд, хватит
этого распределения, вот этого триллиона, который вы снова стерилизуете.



Мы не можем сегодня согласиться с вами, Алексей Леонидович. Вы снова
нарушаете все основные, серьёзнейшие моменты формирования бюджета с точки
зрения снижения нагрузки на человека труда, ведь сегодня формируется бюджет
на плечах трудового народа - это НДС, это прибыль, это в конце концов
подоходный налог. И снова эти нувориши, куршевельцы, прихватив все богатства
страны, их увозят. А если какая-то копейка получается, вы её стерилизуете в
иностранную кубышку, развиваете там экономику, а своё стагнируете,
стагнируете социальную нищету и разваливаете всё. Что мы имеем в
промышленности? На 0,1 процента вы придумали прибавку в национальной
промышленности. По селу я уже сказал, но ведь и там перекос был:
общегосударственные расходы в национальной экономике в два с половиной раза
были выше, а по селу в пятнадцать раз были выше... Вы так и будете всех
начальников от "ЕДИНОЙ РОССИИ" возить в тот самолёт в Воронеже, который уже
замоховел? Туда и последний президент забрался. Кто там только не был и не
представлял в этом ангаре этот самолёт! И головкой машут, и говорят, что
хороший, а ничего не делается. Наши НИИ разваливаются, Жуковский, ЦАГИ весь
поседел и так далее, и тому подобное.



Где бюджет развития? Мы не можем поддерживать сегодня пункт 6 повестки дня,
законопроект об изменениях в бюджет, потому что он ничего не даёт, по
большому счёту, нашему народу и стране, а стагнирует все беды, не решает ни
одной проблемы.



Вот смотрите, очередники на жильё. Сегодня уже говорили, пятьдесят пять -
шестьдесят лет нужно, если по 1,7 процента идёт реализация. Возьмите
молодёжную политику. Что такое 7 тысяч через ипотеку? Да даже и 30 тысяч?
Когда мы решим проблему доступного жилья? Я уже не говорю о назревших
проблемах ЖКХ, где километры трубопроводов лопаются и, как говорится,
аварийная ситуация одна за одной. А вы придумали 0,06 процента аж добавить
туда!



Зачем же издеваться? Зачем издеваться над проблемами нашей страны и наших
людей? Мы сегодня требуем от вас: хватит стерилизовать бюджетные средства,
хватит выдавать на-гора бесплодные бюджеты, они ничего не дают, ещё раз
повторяю, нашей стране. Давайте распределять этот триллион, распределять его
на главные наши нужды: обеспечим наших стариков, наших инвалидов, дадим
зарплату людям, сделаем бюджет развития, восстановим наши лучшие отрасли
экономики, в том числе авионику, электронику. Сделаем всё для того, чтобы
пошла в конце концов индустриализация и мы не боялись притока дополнительных
инвестиций в нашу страну, а умели работать с ними.



Давайте мы восстановим умение планировать, в том числе и бюджет. Вы в
пятнадцать раз предложили увеличить в конце концов составляющую бюджета,
профицитную часть, в пятнадцать раз! Вы ошиблись на 5,3 миллиарда рублей с
зарплатой врачей. Это насколько же надо было заблудиться, чтобы потерять
себя, свой профессионализм на этих направлениях!



Уважаемые коллеги, в заключение ещё раз хочу сказать, что мы, фракция, не
оставляем надежд на то, что и большинство в Думе, и министр Алексей
Леонидович от своих монетаристских заблуждений в конце концов проснутся и
будут убеждены, как и мы, что только предложение товаром обеспечит
уничтожение инфляции, только производство может сделать всё, чтобы страна
была по-прежнему богатой и серьёзной. Нам надо менять социально-экономический
курс, и мы готовы, и мы предложим наши поправки, я о них уже сегодня сказал,
и вы их поддержите, тогда мы с удовольствием проголосуем за предложенный
бюджет.



Спасибо.Что же нам предлагают сегодня господа министры? Ещё раз хочу сказать: они
хоронят идею. Они по-взрослому обманули президента. Ну ладно, они свои люди,
сочтутся. А как те пятьдесят миллионов, которые после этого выступления
обрели надежды, уверовали в улучшение жизни? Вы вдумайтесь только: 9
миллиардов рублей... Нашли топор под лавкой! 1,5 триллиона валялось - не
видели, полгода не видели, нашли 9 миллиардов и распределили почти на
семнадцать с половиной миллионов человек - обездоленных, инвалидов,
неспособных трудиться, чернобыльцев и так далее!



Что такое 105 рублей, Татьяна Алексеевна? Это два пакета тетрапаковских
молока. А как же быть с маслом, с хлебушком, как же быть с другими
продуктами, цена на которые выросла до небес? И сегодня, господин Кудрин
Алексей Леонидович, вы в своём докладе, говоря об изменениях в бюджет, не
решаете чрезвычайно важный вопрос, а, наоборот, вы всё делаете для того,
чтобы сельское хозяйство снова унизить. Вы изымаете из слабенькой программы
развития села, которая была отработана на пятилетие, по которой даже через
пять лет не выходили на уровень 90-го года, 15 миллиардов рублей. Мы говорим
о необходимости развития подворья, там сегодня многое формируется для
продовольственной безопасности нашей страны, но вы и оттуда изымаете деньги.
Вы урезали, обстригли очень серьёзно уставной фонд "Агропромбанка", на 3,7
миллиарда. И как же мы можем относиться, в конце концов, к этой
провозглашённой сильной социальной политике? Как к утопии, очередной
бутафории.



В августе вы, Татьяна Алексеевна, предлагаете минимальную - подчёркиваю:
минимальную - пенсию сделать 1790 рублей, а сегодня прожиточный минимум
составляет 3270 рублей, по вашим же данным, а по данным наших экспертов - это
6 тысяч рублей. Как же жить этим людям, когда в уездном городе, в Коломне,
сегодня за квартиру платят 3200 рублей, - 3200 рублей! - а пенсионер, не
имеющий никаких льгот, получающий 3 тысячи рублей, должен отдать эти деньги?
Это без света, без радиоточки и так далее!



Поэтому мы, фракция, конечно, будем голосовать за предложенные вами
законопроекты, и за 5-й, и за 7-й, и за 9-й, но авансом, с надеждой, что вы
наши поправки учтёте. Давайте мы сделаем минимальную пенсию 3270 рублей,
среднюю трудовую пенсию удвоим. Сегодня и наш кандидат в президенты, Геннадий
Андреевич Зюганов, наш лидер, и ваш везде выступают и говорят об этом
удвоении. Сегодня есть возможность. Пожалуйста, даже не надо забираться в
золотовалютные резервы, не надо забираться в Стабилизационный фонд, хватит
этого распределения, вот этого триллиона, который вы снова стерилизуете.



Мы не можем сегодня согласиться с вами, Алексей Леонидович. Вы снова
нарушаете все основные, серьёзнейшие моменты формирования бюджета с точки
зрения снижения нагрузки на человека труда, ведь сегодня формируется бюджет
на плечах трудового народа - это НДС, это прибыль, это в конце концов
подоходный налог. И снова эти нувориши, куршевельцы, прихватив все богатства
страны, их увозят. А если какая-то копейка получается, вы её стерилизуете в
иностранную кубышку, развиваете там экономику, а своё стагнируете,
стагнируете социальную нищету и разваливаете всё. Что мы имеем в
промышленности? На 0,1 процента вы придумали прибавку в национальной
промышленности. По селу я уже сказал, но ведь и там перекос был:
общегосударственные расходы в национальной экономике в два с половиной раза
были выше, а по селу в пятнадцать раз были выше... Вы так и будете всех
начальников от "ЕДИНОЙ РОССИИ" возить в тот самолёт в Воронеже, который уже
замоховел? Туда и последний президент забрался. Кто там только не был и не
представлял в этом ангаре этот самолёт! И головкой машут, и говорят, что
хороший, а ничего не делается. Наши НИИ разваливаются, Жуковский, ЦАГИ весь
поседел и так далее, и тому подобное.



Где бюджет развития? Мы не можем поддерживать сегодня пункт 6 повестки дня,
законопроект об изменениях в бюджет, потому что он ничего не даёт, по
большому счёту, нашему народу и стране, а стагнирует все беды, не решает ни
одной проблемы.



Вот смотрите, очередники на жильё. Сегодня уже говорили, пятьдесят пять -
шестьдесят лет нужно, если по 1,7 процента идёт реализация. Возьмите
молодёжную политику. Что такое 7 тысяч через ипотеку? Да даже и 30 тысяч?
Когда мы решим проблему доступного жилья? Я уже не говорю о назревших
проблемах ЖКХ, где километры трубопроводов лопаются и, как говорится,
аварийная ситуация одна за одной. А вы придумали 0,06 процента аж добавить
туда!



Зачем же издеваться? Зачем издеваться над проблемами нашей страны и наших
людей? Мы сегодня требуем от вас: хватит стерилизовать бюджетные средства,
хватит выдавать на-гора бесплодные бюджеты, они ничего не дают, ещё раз
повторяю, нашей стране. Давайте распределять этот триллион, распределять его
на главные наши нужды: обеспечим наших стариков, наших инвалидов, дадим
зарплату людям, сделаем бюджет развития, восстановим наши лучшие отрасли
экономики, в том числе авионику, электронику. Сделаем всё для того, чтобы
пошла в конце концов индустриализация и мы не боялись притока дополнительных
инвестиций в нашу страну, а умели работать с ними.



Давайте мы восстановим умение планировать, в том числе и бюджет. Вы в
пятнадцать раз предложили увеличить в конце концов составляющую бюджета,
профицитную часть, в пятнадцать раз! Вы ошиблись на 5,3 миллиарда рублей с
зарплатой врачей. Это насколько же надо было заблудиться, чтобы потерять
себя, свой профессионализм на этих направлениях!



Уважаемые коллеги, в заключение ещё раз хочу сказать, что мы, фракция, не
оставляем надежд на то, что и большинство в Думе, и министр Алексей
Леонидович от своих монетаристских заблуждений в конце концов проснутся и
будут убеждены, как и мы, что только предложение товаром обеспечит
уничтожение инфляции, только производство может сделать всё, чтобы страна
была по-прежнему богатой и серьёзной. Нам надо менять социально-экономический
курс, и мы готовы, и мы предложим наши поправки, я о них уже сегодня сказал,
и вы их поддержите, тогда мы с удовольствием проголосуем за предложенный
бюджет.



Спасибо.Что же нам предлагают сегодня господа министры? Ещё раз хочу сказать: они
хоронят идею. Они по-взрослому обманули президента. Ну ладно, они свои люди,
сочтутся. А как те пятьдесят миллионов, которые после этого выступления
обрели надежды, уверовали в улучшение жизни? Вы вдумайтесь только: 9
миллиардов рублей... Нашли топор под лавкой! 1,5 триллиона валялось - не
видели, полгода не видели, нашли 9 миллиардов и распределили почти на
семнадцать с половиной миллионов человек - обездоленных, инвалидов,
неспособных трудиться, чернобыльцев и так далее!



Что такое 105 рублей, Татьяна Алексеевна? Это два пакета тетрапаковских
молока. А как же быть с маслом, с хлебушком, как же быть с другими
продуктами, цена на которые выросла до небес? И сегодня, господин Кудрин
Алексей Леонидович, вы в своём докладе, говоря об изменениях в бюджет, не
решаете чрезвычайно важный вопрос, а, наоборот, вы всё делаете для того,
чтобы сельское хозяйство снова унизить. Вы изымаете из слабенькой программы
развития села, которая была отработана на пятилетие, по которой даже через
пять лет не выходили на уровень 90-го года, 15 миллиардов рублей. Мы говорим
о необходимости развития подворья, там сегодня многое формируется для
продовольственной безопасности нашей страны, но вы и оттуда изымаете деньги.
Вы урезали, обстригли очень серьёзно уставной фонд "Агропромбанка", на 3,7
миллиарда. И как же мы можем относиться, в конце концов, к этой
провозглашённой сильной социальной политике? Как к утопии, очередной
бутафории.



В августе вы, Татьяна Алексеевна, предлагаете минимальную - подчёркиваю:
минимальную - пенсию сделать 1790 рублей, а сегодня прожиточный минимум
составляет 3270 рублей, по вашим же данным, а по данным наших экспертов - это
6 тысяч рублей. Как же жить этим людям, когда в уездном городе, в Коломне,
сегодня за квартиру платят 3200 рублей, - 3200 рублей! - а пенсионер, не
имеющий никаких льгот, получающий 3 тысячи рублей, должен отдать эти деньги?
Это без света, без радиоточки и так далее!



Поэтому мы, фракция, конечно, будем голосовать за предложенные вами
законопроекты, и за 5-й, и за 7-й, и за 9-й, но авансом, с надеждой, что вы
наши поправки учтёте. Давайте мы сделаем минимальную пенсию 3270 рублей,
среднюю трудовую пенсию удвоим. Сегодня и наш кандидат в президенты, Геннадий
Андреевич Зюганов, наш лидер, и ваш везде выступают и говорят об этом
удвоении. Сегодня есть возможность. Пожалуйста, даже не надо забираться в
золотовалютные резервы, не надо забираться в Стабилизационный фонд, хватит
этого распределения, вот этого триллиона, который вы снова стерилизуете.



Мы не можем сегодня согласиться с вами, Алексей Леонидович. Вы снова
нарушаете все основные, серьёзнейшие моменты формирования бюджета с точки
зрения снижения нагрузки на человека труда, ведь сегодня формируется бюджет
на плечах трудового народа - это НДС, это прибыль, это в конце концов
подоходный налог. И снова эти нувориши, куршевельцы, прихватив все богатства
страны, их увозят. А если какая-то копейка получается, вы её стерилизуете в
иностранную кубышку, развиваете там экономику, а своё стагнируете,
стагнируете социальную нищету и разваливаете всё. Что мы имеем в
промышленности? На 0,1 процента вы придумали прибавку в национальной
промышленности. По селу я уже сказал, но ведь и там перекос был:
общегосударственные расходы в национальной экономике в два с половиной раза
были выше, а по селу в пятнадцать раз были выше... Вы так и будете всех
начальников от "ЕДИНОЙ РОССИИ" возить в тот самолёт в Воронеже, который уже
замоховел? Туда и последний президент забрался. Кто там только не был и не
представлял в этом ангаре этот самолёт! И головкой машут, и говорят, что
хороший, а ничего не делается. Наши НИИ разваливаются, Жуковский, ЦАГИ весь
поседел и так далее, и тому подобное.



Где бюджет развития? Мы не можем поддерживать сегодня пункт 6 повестки дня,
законопроект об изменениях в бюджет, потому что он ничего не даёт, по
большому счёту, нашему народу и стране, а стагнирует все беды, не решает ни
одной проблемы.



Вот смотрите, очередники на жильё. Сегодня уже говорили, пятьдесят пять -
шестьдесят лет нужно, если по 1,7 процента идёт реализация. Возьмите
молодёжную политику. Что такое 7 тысяч через ипотеку? Да даже и 30 тысяч?
Когда мы решим проблему доступного жилья? Я уже не говорю о назревших
проблемах ЖКХ, где километры трубопроводов лопаются и, как говорится,
аварийная ситуация одна за одной. А вы придумали 0,06 процента аж добавить
туда!



Зачем же издеваться? Зачем издеваться над проблемами нашей страны и наших
людей? Мы сегодня требуем от вас: хватит стерилизовать бюджетные средства,
хватит выдавать на-гора бесплодные бюджеты, они ничего не дают, ещё раз
повторяю, нашей стране. Давайте распределять этот триллион, распределять его
на главные наши нужды: обеспечим наших стариков, наших инвалидов, дадим
зарплату людям, сделаем бюджет развития, восстановим наши лучшие отрасли
экономики, в том числе авионику, электронику. Сделаем всё для того, чтобы
пошла в конце концов индустриализация и мы не боялись притока дополнительных
инвестиций в нашу страну, а умели работать с ними.



Давайте мы восстановим умение планировать, в том числе и бюджет. Вы в
пятнадцать раз предложили увеличить в конце концов составляющую бюджета,
профицитную часть, в пятнадцать раз! Вы ошиблись на 5,3 миллиарда рублей с
зарплатой врачей. Это насколько же надо было заблудиться, чтобы потерять
себя, свой профессионализм на этих направлениях!



Уважаемые коллеги, в заключение ещё раз хочу сказать, что мы, фракция, не
оставляем надежд на то, что и большинство в Думе, и министр Алексей
Леонидович от своих монетаристских заблуждений в конце концов проснутся и
будут убеждены, как и мы, что только предложение товаром обеспечит
уничтожение инфляции, только производство может сделать всё, чтобы страна
была по-прежнему богатой и серьёзной. Нам надо менять социально-экономический
курс, и мы готовы, и мы предложим наши поправки, я о них уже сегодня сказал,
и вы их поддержите, тогда мы с удовольствием проголосуем за предложенный
бюджет.



Спасибо.Я хотел бы поддержать мнение своего товарища по фракции, Олега Николаевича.
Действительно, мы, безусловно, будем поддерживать концепцию данного
законопроекта, поскольку последний период изобилует фактами, когда к
педагогической деятельности допускаются садисты, педофилы и всякого рода
неподготовленные для этой деятельности люди с купленными дипломами и так
далее, и тому подобное. Вместе с тем мы хорошо осознаём, что и Трудовой
кодекс, и данный законопроект, по большому счёту, направлены на защиту
интересов работодателя. А данный законопроект в ещё большей степени позволяет
работодателю допустить опасную вещь, которая называется не защитой, а,
наоборот, попранием права на профессию, нарушением прав граждан.



Я нахожусь под впечатлением от одной из своих вчерашних встреч с кандидатом
педагогических наук. На рабочее место человека в 8 часов вечера здесь, в
Москве, приходит начальник муниципалитета - достаточно молодая дама в
шикарной, роскошной норковой шубе (да это и хорошо), на шикарной машине
подъехала (тоже дело неплохое), но когда эта дама заслуженного человека,
который сегодня Почётную грамоту в Московской городской Думе получил,
начинает стращать и пугать из-за того, что он выдвинул свою кандидатуру в
депутаты муниципалитета, - это вот как раз и есть та беда, от которой мы
должны, уважаемые коллеги, оградить себя. Поэтому в данном законе право на
профессию должно быть прописано так же жёстко и чётко, как и право не
допускать мерзавцев к этой работе, к этой самой, может быть, главной работе -
работе по воспитанию подрастающего поколения в учебных заведениях начиная от
профессионально-технического училища, лицея, среднего технического заведения
и до высшего учебного заведения.



Я могу привести десятки примеров, когда доктора, профессора, известные на всю
страну академики лишаются сегодня права заведовать кафедрами, работать
деканами, ректорами, если они не являются представителями правящей партии. И
в этом ключе прав Владимир Вольфович, когда говорит, что мы обязаны кроме
всего прочего защищать право нормальных людей на профессию и на труд.



Спасибо.Когда мы смотрим статьи проекта закона, мы не видим там самого главного -
связанного с финансированием вот этого комплекса. Основная часть финансов,
безусловно, перетекает как в раз в ту структуру, о которой здесь уже говорил
Сергей Владиленович, - в "Атомэнергопром". А здесь ни через государственный
заказ, ни через обозначение других финансовых механизмов не просматривается
приоритетность финансирования как раз тех составляющих этого закона, которые,
повторяю, обеспечивают нашу национальную безопасность.



Нас также пугает, по большому счёту, статья 2. Хотя здесь Сергей Владиленович
пытался сказать, что это не касается ряда блоков. Речь идёт в этой статье как
раз о реорганизации - создании учреждений, акционерных обществ. По существу,
федеральные ГУПы ядерных центров сегодня повисают в воздухе. Мы в других
отраслевых системах это проходили и видели всю пагубность последствий и
бедствия от этих реорганизаций.



Следующий вопрос, который также у нас вызывает недоумение, - это вопрос,
связанный в первую очередь с тем, что в законе не просматриваются элементы
разработки, создания, испытания и утилизации ядерного оружия, включая
энергетические установки военного назначения. В этом плане непонятно, каким
образом мы будем конкурентоспособны и сможем создавать всё необходимое для
нашей национальной безопасности.



Внутренние противоречия, заложенные в статьи закона, также огромны с точки
зрения, допустим, нестыковок, связанных с тем, что часть полномочий
действительно забирает корпорация от президента, по существу, от руководителя
страны, когда замахивается на управление всеми делящимися и ядерными
материалами. Это, по-моему, чрезмерно. Как и замахивается на ряд вопросов,
которые решает до настоящего времени Министерство иностранных дел, или на
функции, которые исполняют ФСБ, соответствующие органы. У нас также есть
недоумение и в плане других вопросов, которые не соответствуют и включают
систему, как говорится, противоречий, в том числе и с Гражданским кодексом.



В этой связи ещё и ещё раз хочу сказать, что фракция не может поддерживать
подобный закон, он сырой, он опасный и грозит дефолтом атомной энергетике, по
большому счёту, атомной энергии, в принципе не энергетике, а всему атомному
комплексу. Мы это уже проходили под руководством Сергея Владиленовича,
поэтому будем голосовать против этого закона.Я тоже хочу высказаться по поводу того, что действительно сорок миллионов
семей сегодня имеют дачные участки. Все законы, которые были до этого
приняты, включая всевозможные амнистии дачные, привели к тому, что сегодня
каждый из этих владельцев участков должен собрать не менее одиннадцати
справок, должен потратить не менее нескольких месяцев для того, чтобы
оформить эти участки в собственность, и, главное, потратить от 30 до 60 тысяч
рублей. Это за шестисоточный участок! Поэтому, по большому счёту, Земельному
кодексу абсолютно не противоречит, чтобы каждый регион издал соответствующий
закон через свою соответствующую представительную структуру и вышел бы сюда с
законодательной инициативой для решения этого наиважнейшего вопроса.



В нашем понимании решение этих проблем должно исходить из следующего.
Во-первых, всё, что касается этого механизма в отношении дачных участков до
15 соток, которые сегодня выделены горожанам, должно быть государством
определено как бесплатная система. Для сельского жителя до 50 соток - то же
самое, оформляется бесплатно. И вот этот закон, по большому счёту, можно
доработать исходя из самых главных задач, которые мы ставим, о чём говорили
коллеги. Это позволит укреплять продовольственную корзину, решать не только
жилищные проблемы, но и многие другие, включая демографические.



Поэтому, по большому счёту, если мы действительно хотим как-то решить
вопросы, которые обсуждаем здесь уже не первый год, мы обязаны или принимать
совершенно новый закон, или дорабатывать этот, чтобы расшить главные
проблемы, которые сегодня назрели.



Фракция будет поддерживать этот законопроект, с тем чтобы мы потом решили
проблему через механизм - безусловно, затратный механизм - государства в
отношении каждого дачника, каждого, кто имеет участок, кто получил его
соответствующим образом исходя из своих, как говорится, ранее осуществлённых
полномочий. Тогда мы всё сделаем, что сегодня нужно нашему многострадальному
народу. Беда в том, что сегодня весь механизм, который запущен правительством
и теми, кто отстаивает существующую систему, направлен на то, чтобы изъять
последние копейки из карманов граждан. Это просто цинизм и произвол!



Мы будем голосовать за этот законопроект и предлагаем коллегам сделать то же.И мы сегодня требуем от имени всего обиженного, обездоленного народа, который
сегодня получает нищенскую пенсию на уровне 2 и менее тысяч, на уровне 3 и
чуть более тысяч рублей, чтобы вернули тот уровень пенсионного обеспечения,
который был до 90-го года. Повторяю: это было 120 рублей в среднем, значит,
это 12 тысяч рублей, 12 тысяч! При этом надо исходить из того, что, когда
наши граждане, пенсионеры, получали эту пенсию, коммунальные услуги стоили
3-5 рублей, в общей сложности за трёхкомнатную квартиру платили 12-14 рублей,
медицинские услуги были бесплатные и многое другое, включая отпуска...
Сегодня пенсия в соответствии с этим должна быть на уровне как минимум 17-18
тысяч рублей.



Мы требуем ещё раз в богатейшей стране соответствующего отношения к своему
народу, в том числе "Единой России", Рязанских и других. Почему сегодня
каждый день вынимаем из кармана пенсионера эти 10 тысяч рублей? Почему у себя
из кармана ничего не вынимаем? Почему себе сделали зарплату? Почему себе
сделали пенсию? И любой чиновник, любой депутат сегодня всё это получает, но
наше основное население - рабочий человек, крестьянин, доктор наук - ничего
не получает! Мы требуем ещё раз, и требуем самым серьёзным образом, мы снова
в сентябре выйдем на улицу, чтобы свои требования подтвердить: давайте
возвращаться к решению этого наболевшего вопроса и решать его по-другому,
по-серьёзному. Нам с вами должно быть стыдно, депутатам четвёртого созыва,
кто имел полное основание и право поднять уровень пенсий, как и уровень
заработной платы, на достаточно серьёзный уровень.



Я высказал позицию фракции, мы будем... (Микрофон отключён.)Поправки 3, 5 и 7.Те законы, которые сегодня существуют, отдают решение сложных проблем внутри
этих структур на откуп в основном правления и руководителя кооператива. Мы
знаем, как зачастую проходят эти собрания, когда не знает абсолютное
большинство, основная масса участников этих структур, и принимают
всевозможные... делишки и дела, вместе с теми законами, которые, по большому
счёту, не работают, с федеральной составляющей. Поэтому на этом направлении
можно было бы со стороны федеральной составляющей в принципе выработать
направление, которое определяло бы законность тех решений, которые местные
структуры садоводческие на местах принимают, исходя из интересов тех, кто
представляет большую часть этих садово-огороднических кооперативов и
сообществ. Вот для этого и представлен этот законопроект. Мы будем его
поддерживать.



И надо было бы, Геннадий Васильевич, в этом направлении поддержать
оренбуржцев, здесь никаких противоречий, по большому счёту, нет. Можно было
бы выстроить это положение, которое бы как раз закрепляло массовое участие в
этих собраниях, знаковых собраниях, которые решают судьбу того или другого
кооператива.У меня вопрос к докладчику. Он связан с тем, что нам хорошо известно, почему
сегодня порты, в первую очередь (я хочу сказать об этом) морские, не могут
принимать, по большому счёту, наши корабли. Это ведь даже не зависит от того,
в каком состоянии эти порты или кому они сегодня принадлежат, это зависит от
системы налогообложения, таможенных пошлин и других систем, почему выгодно
сегодня в других портах нашим кораблям швартоваться и так далее, и тому
подобное. В данном случае мы вообще перекраиваем всю государственную
политику. Мы сегодня даём возможность передать в частные руки даже те порты,
которые когда-то начинал строить Пётр Первый. Я уже не говорю обо всей нашей
истории. Мы, по существу, можем лишить...И вопрос президенту. Скажите, пожалуйста, о среднем возрасте академиков,
докторов наук и о тенденции притока молодёжи в том ракурсе, о котором
говорили министры и правительство.Речь идёт о том, что подобное соглашение обязано, безусловно, в первую
очередь иметь тот конечный результат, который бы устраивал не только
Правительство Российской Федерации, депутатов, но и наш народ, в конце
концов, формировал бюджет достойным образом, поскольку речь идёт об
использовании недр, наших богатств, чёрного золота в данном случае.



Мы видим, что переход на трёхлетний бюджет, по большому счёту, стагнирует
пополнение его объёма через нефтяную и газовую стратегии, наоборот, даже идёт
снижение поступлений в бюджет от этих источников. Вместе с тем мы видим, как
правительство всё делает для того, чтобы опутать нашу державу вот этими
дополнительными нефтепроводами, газопроводами, как будто у нас вот эти
богатства нескончаемы. В то же время мы видим, что сегодня политика отдельных
министерств, нефтяных и газовых компаний, сводится к тому, чтобы
скукоживались объёмы поступления на внутренний рынок горючего через нефтяную
составляющую, через газовую. И хуже того, предусматривается это и в
социальном блоке, переход на твёрдое топливо, повышение цен на внутреннем
рынке и так далее, и тому подобное. Мы считаем, что это недопустимо, это
приведёт, безусловно, к уничтожению всего обрабатывающего комплекса и
дополнительно увеличит социальную нагрузку.



Вот исходя из этого, мы сегодня ещё раз говорим правительству: мы сыты теми
соглашениями по СРП, когда был нанесён экологический ущерб нашей стране,
когда наша страна не получила никаких дивидендов от этих проектов. И сегодня,
когда докладывается подобное соглашение, мы не видим конечных результатов:
что же будет иметь Россия в экономическом, геополитическом плане? Мы видим
только лишь одно-единственное - что по всему периметру все, кого мы
кормили-поили нашими энергоресурсами, стали враждебны к нашей стране. Они всё
делают для того, чтобы уже претендовать на наше богатство. Я имею в виду в
первую очередь те страны, которые, как говорится, кормились со стола нашего,
российского. И в данном случае покровители тоже нам хорошо известны.



И поэтому самое серьёзное опасение, почему сегодня не рассматриваются
вопросы... (Микрофон отключён.)И второй вопрос касается приватизации и национализации, то есть я хотел бы
ваше мнение услышать. Вот исходя из того, каким образом, допустим, была
национализирована "Сибнефть", может ли это иметь перспективу? Или всё-таки мы
вернёмся к тому, что будут брать у государства богатства за копейки, чтобы не
платить в будущем огромные средства в бюджет, разоряя и обворовывая тем самым
наш народ? Вот два вопроса.



Мы подробно обсудили у себя в комитете ваш отчёт. Мы будем голосовать за, но
вопросов было много, и в первую очередь связанных с конечной эффективностью,
потому что много выявляется фактов, но всё это, так сказать, очень часто
уходит в песок.Первое - это федеральная программа, которая связана с социальным развитием
села. Обратите внимание на цифры: 154 миллиарда рублей в этой программе, но
федеральная часть составляет в год 6 миллиардов рублей, 65 миллиардов
передаётся регионам, а остальная часть - внебюджетные источники.



Вторая программа - повышение плодородия почв и сохранение агроландшафтов, это
200 миллиардов, 204 даже. Если бы действительно эти деньги были! По этой
программе федеральная часть всего 4 миллиарда в год, ещё меньше дают регионы,
а 150 - планируются снова вневедомственные источники финансирования. Кто
будет сегодня наши деградированные чернозёмы или появившиеся первые в Европе
пустыни финансировать, вкладывать деньги? Никто.



Национальные проекты - мы с вами сегодня говорили о них. Всего национальный
проект - 18,6 миллиарда рублей. 9 миллиардов - на малые формы, 3 миллиарда
идёт на реконструкцию животноводческих помещений, 4 миллиарда - на закупку
элитного скота, и 2 аж миллиарда - на доступное жильё. Вы понимаете, всего в
год 18,6 миллиарда рублей! В сто раз больше поддерживают своё село Америка,
Европа, страны ЕС. Ну сколько ещё раз говорить о том, что мы с вами создали
законодательную составляющую, которая делает абсолютно неконкурентным нашего
крестьянина, что этой политикой мы проводим геноцид в отношении своего села?!
Сколько цифр приводить, сколько раз просить? Без этого не выживет село.



И не случайно курганцы, понимая, что они не в состоянии выполнить ни одну
федеральную составляющую из этих трёх программ, которые я назвал, предлагают
этот закон и помогают ещё раз нам, тем, кто принял закон-пустышку, который
ничего не даёт с точки зрения законодательства для нашего крестьянина, а лишь
только отослал снова к федеральной программе.



Я позавчера делал содоклад после Рудени в министерстве по этой программе.
Извините меня, её можно назвать только "хотелкой", ни одной цифры, ни одной
цифры относительного того, что мы будем производить в 2008, 2009, 2010 годах,
но зато мы каждый год добавляем 5 миллиардов долларов и закупаем плохое
продовольствие за рубежом. За прошлый год 23 миллиарда долларов туда
отправили!



Мы говорим сегодня ещё раз: 100 миллиардов через пять лет не хватит, будут
голодные бунты, когда не будет своего крестьянина, они тут же поднимут цены.
Ведь речь идёт вот об этом, о том, чтобы ещё раз не путать эти программы и
ещё раз не обманывать крестьян. Если определили как приоритет социальное
развитие села, давайте дадим деньги. Но если мы по пять - семь квартир на
область строим сегодня, исходя из этой стратегии национального проекта, кому
это нужно? Только тем, кто хочет имитировать дело, только тем, кто хочет
уничтожить до конца нашу продовольственную безопасность, так сказать, наше
крестьянство, наши родники в конце концов!



Ведь по большому счёту, я ещё и ещё раз хочу повторить, у нас сегодня
появилась возможность поработать, используя этот закон. Если бы мы сейчас те
нужды, которые имеет каждый регион, Татарстан, республика любая, область
какая-то, допустим Подмосковье, или Рязань... Сколько сегодня необходимо для
того, чтобы через муниципальную составляющую поправить обстановку! Пусть эти
копейки, которые есть в областях, как раз идут на эти нужды, а вот эти
базовые, федеральные программы профинансируем из федерального бюджета. Тогда
вот этой диспропорции не будет, этого благополучия мнимого не будет.



Я очень прошу, уважаемые коллеги, ну давайте хоть что-то делать. Посевная
началась. Давайте хоть раз сделаем для крестьян что-то полезное. И этот закон
даёт нам право ещё раз вернуться к закону о развитии сельского хозяйства и
исправить глубочайшую ошибку. Это было, по большому счёту, я хочу сказать,
издевательство над всеми нами, депутатами, трёхлетнее издевательство, и мы
знаем, кто руководит этим... (Микрофон отключён.)А сегодня ведь речь идёт о том, чтобы было больше средств в бюджете. У нас с
вами нищие пенсионеры, нищие рабочие, которые получают - пятьдесят пять
миллионов из семидесяти четырёх миллионов трудового населения - меньше
прожиточного минимума, меньше 5 тысяч 200 рублей. И в этом плане вашей
аргументации недостаёт. В данном случае у меня вопрос в чём заключается? О
мировой практике скажите в этом плане. Мы знаем, что прогрессивный...
(Микрофон отключён.)Я хотел бы спросить. Очень много к нам в Думу приходит писем, и, когда мы
встречаемся с избирателями, ветераны говорят о том, что на местах по большому
счёту не решается вопрос о присвоении звания "Ветеран труда" исходя из того,
что бюджет слабый в регионах, и другие причины находятся. И люди, по сорок
пять - пятьдесят лет проработав, не могут получить этого звания и
соответствующих льгот. В чём вы видите причину вот таких жалоб,
многочисленных писем, причину этой большой проблемы?Я хотел бы спросить. Очень много к нам в Думу приходит писем, и, когда мы
встречаемся с избирателями, ветераны говорят о том, что на местах по большому
счёту не решается вопрос о присвоении звания "Ветеран труда" исходя из того,
что бюджет слабый в регионах, и другие причины находятся. И люди, по сорок
пять - пятьдесят лет проработав, не могут получить этого звания и
соответствующих льгот. В чём вы видите причину вот таких жалоб,
многочисленных писем, причину этой большой проблемы?Спасибо.



Уважаемые коллеги, наша фракция будет поддерживать законопроект, который
представлен Московской областной Думой. И, поддерживая, мы хотим высказаться
по поводу непонятных, в общем-то, объяснений со стороны комитета причин
непринятия такого закона.



Складывается впечатление, что депутаты Московской областной Думы ближе, будем
так говорить, к людям, чем депутаты Государственной Думы, - это мы с вами не
должны отрицать, - они напрямую, как говорится, связаны с теми проблемами,
которые возникают в области, в регионе конкретно. И объяснения по поводу
того, что Алла Борисовна имеет где-то дом, вы извините, - это аргумент
непонятно для кого.



И разве может профильный комитет подобным образом аргументировать этот нужный
закон, который, по большому счёту, небольшими мерами помогает выжить тем
людям, которые спасали страну, спасали нас с вами в том числе, тем людям,
которые - сегодня в три раза подняты цены на лекарства, которыми они должны,
как говорится, обеспечиваться государством, - тратят сегодня свои последние
деньги, пенсии и свою низкую заработную плату на это?! И этих людей мы лишаем
той небольшой поддержки, о которой идёт речь, по обеспечению коммунальных
услуг. А ведь речь идёт о людях, получивших заболевание, не о певицах или
других, а о людях, которые действительно сегодня лечатся, лечатся от этих
заболеваний.



Нам что, сегодня непонятно, что те сорок четыре региона, которые видят в этом
проблему, поддерживают этот закон? Мы тоже на них, значит, смотрим свысока?
Что за баре здесь собрались, в этом комитете? Они должны совершенно в другом
комитете тогда работать. И этот комитет профильный обязан защищать каждого
человека в первую очередь, и больше, чем любой другой комитет и любой другой
профильный комитет на другом направлении. А мы от этого комитета только и
видим прямую поддержку правительства в экономии средств, которые направляются
в Стабфонд и золотовалютные резервы. По большому счёту ничего не делается в
обеспечение основных статей Конституции, которые провозглашают наше
государство социальным.



Мы должны быть благодарны сегодня депутатам Московской областной Думы,
которые ставят эти вопросы и подготовили нам с вами закон. Лучше было бы речь
вести в этом законе о полном комплексе коммунальных услуг, которые бесплатно,
а не на уровне 50 процентов должны предоставляться как инвалидам, так и
людям, получившим заболевания. Вы уже разделили, извините, нас на регионы, на
федеральных и региональных пенсионеров, на Героев различных - и Советского
Союза, и Социалистического Труда, и других. Что это за деление? Пора
закончить эту практику, если люди пострадали от этой страшной трагедии, они
должны в конце концов получить ту компенсацию, которую обязаны получить. И о
какой сумме-то идёт речь? Пусть неправильно посчитали сегодня эксперты
Московской областной Думы, назвали цифру "200 миллионов", давайте придумаем
ещё какую-нибудь подводную лодку, ещё сто пятьдесят человек или тысячу
наберём, насчитаем 250 миллионов максимально. Но ведь мы почувствуем, если
этот закон принесёт пользу этим людям, - может быть, меньше будет этих
голодовок. У нас с вами здесь, в Государственной Думе, сколько раз
"чернобыльцы" присутствовали! Сегодня приводили пример по Воронежу, а
тульские "чернобыльцы" сколько голодовок объявляли! 122-й закон, Жилищный
кодекс обрезали все льготы, можно так сказать, этим великим людям.



Мы будем полностью поддерживать этот закон и просим вас, коллеги, поддержать
этот закон, а во втором чтении поправками можно вычистить там все вопросы,
несоответствия какие-то, в том числе и юридико-технические и другие,
устранить. Но концептуально закон представлен правильный, он решает назревшую
проблему, важную для наших людей проблему решает. Вы посмотрите, речь идёт
сегодня о тех людях, кто заболел и проживает в сельской местности. Какой-то
баллон сжиженного газа или что-то другое обеспечить этим людям по льготной
цене - почему это не сделать? Ведь раньше это было, в конце концов. Поэтому
просьба поддержать этот закон, мы будем голосовать консолидировано за.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать выступление товарища Локотя и при
этом сказать спасибо за оперативное всё-таки решение вопросов, связанных с
нашей депутатской деятельностью по наведению порядка в закрытых городах, в
военных городках Одинцовского района. В связи с этим я ещё раз хотел бы
попросить товарищей поддержать протокольное поручение. К нам обратились
депутаты местного совета закрытого городка Монино, там возникли проблемы,
связанные с невыделением субсидий на оплату жилых помещений и коммунальных
услуг. В этой связи протокольное поручение комитетам по обороне и по
социальной политике. Просьба также оперативно вмешаться и помочь жителям
решить назревшие очень серьёзные проблемы.Нам, нашей фракции, приятно, что, по существу, все содокладчики отметили те
негативные моменты, над которыми должен Центральный банк работать в
перспективе, чтобы решить проблемы, которые стоят перед Центральным банком.



У нас такой вопрос к вам. Изъятие денежной массы в Стабфонд и золотовалютные
резервы создало дефицит оборотных денежных средств, и наш бизнес, как сегодня
стало ясно, более 200 миллиардов долларов вынужден занять за рубежом. Тем
самым каждый россиянин только в этом году дополнительно обложен долгом
практически в 2 тысячи долларов. Вместе с тем, по прогнозам, в 2006 году - и
мы об этом говорили при обсуждении бюджета в первом чтении - потери в
Стабфонде могут достигнуть 600 миллиардов рублей. Скажите, кто понесёт...
(Микрофон отключён.)Я ещё раз, уважаемые коллеги, хочу обратиться к тем, кто так бурно реагировал
на выступление депутата Рашкина Валерия Фёдоровича: умерьте свой пыл! Вы в
своих выступлениях не только в стенах Государственной Думы... (Микрофон
отключён.)Наша фракция всегда последовательно и категорично выступала против частной
собственности на землю. Это касалось и Земельного кодекса, и закона "Об
обороте земель сельскохозяйственного назначения", и закона, связанного с
резервированием земельных участков, и многих других, включая и сегодняшний
законопроект, против которого мы будем обязательно голосовать. Речь идёт в
этом законе, казалось бы, о благородных задачах, об упорядочении некоторых
системных вещей, забота проявляется о бизнесе - но о каком бизнесе? Уже здесь
коллега Кондратенко и Геннадий Кулик говорили: снова нет в этом законе
механизма, который заботился бы о фермере, о личном подсобном подворье или о
каком-то другом гражданине нашем, о дачнике. Ведь этого нет, нет этого
механизма! А под маркой "бизнес" прописывается, по большому счёту, тот
собственник, та акула, которая за бутылку, за рубль по существу скупила, не
имея на то права (здесь правильно мои коллеги уже говорили), те земельные
паи, те многие системные вещи, которые определяли гражданина нашего
законопослушного как собственника.



Исходя из этого, мы ещё и ещё раз говорим по поводу того, что же получила
основная масса наших людей, граждан наших. Они получили Бутово, они получили
Крестьянский фронт в Подмосковье, они получили всё, что является сегодня
реальностью, в первую очередь разорение деревни, уничтожение
продовольственной безопасности, вымирающую Россию. Это всё системные вещи, и
мы не должны проходить мимо этого.



Дальше. Я хочу сказать, почему сегодня здесь так активно идёт разговор и по
представителям отдельных комитетов. Поскольку сейчас идёт уже борьба кланов,
в лучшем случае отраслей народного хозяйства, каждый сегодня присматривается,
пострадает бизнес строительный или коррумпированное чиновничество выиграет
сегодня вместе с лобби землеустроителей, которые по всей России насоздавали
эти системные кагалы, которые должны грабить вот этих наших сограждан,
вынимая последние копейки из карманов наших дачников, наших крестьян, наших
фермеров. В противном случае получается так, что снова во главу угла
становится ростовщик, скупщик. И мы наряду с тем же Бутовым или с теми же
крестьянскими фронтами видим, сами проживая в Москве, эти уплотнённые
застройки, видим, что нет сегодня ни одной строительной площадки, где это не
будоражило бы народ, москвичей, или жителей любого другого большого
напряжённого мегаполиса, или жителей насыщенного города областного значения.



В этой связи я ещё и ещё раз хочу, уважаемые коллеги, спросить: кто же
позаботится в конце концов о рядовом гражданине? Почему государство уходит от
этого и проявляет заботу только об олигархах, о коррумпированных кланах? Кто
побеспокоится о том человеке, который не является собственником?! Всё
раскупится, всё распродастся, сделают эти новые участки, причём это очередной
виток. И правильно наши отдельные службы говорят, что это породит двуецентрие
в управлении этими земельными участками, он может планироваться различного
целевого использования, и это породит здесь ошибки, которых ещё мы с вами не
видели. Cловом, нам надо в конце концов менять этот курс, менять курс,
который мы проводим всеми принимаемыми в Думе законами, поступающими в
последние годы из правительств (говоря "из правительств", я имею в виду не
только последние два-три года, я имею в виду все эти пятнадцать лет), в
интересах олигархов и не на пользу, а в ущерб нашему рядовому гражданину. Это
политика в никуда. Этот чёрный передел снова породит коррупцию, снова породит
беспредел, и снова мы будем иметь то, что имели, в том числе и землю, политую
не только потом, но и кровью.



Спасибо.У меня вопрос связан с использованием тех поправок, которые теперь
узаконивают земельные отношения, в том числе вопросы бесплатной передачи
земли.



И вторая часть вопроса - по экологической экспертизе на этапе проектирования
и на других этапах. В принципе она может позволить развиваться тем процессам,
очевидцами которых сегодня мы все являемся, - протестам населения против
застроек в Москве и в других городах. Вот не будет ли это упрощение
стимулировать олигархические структуры нарушать всё и вся в строительстве, и
в первую очередь, конечно, строительство объектов социальной инфраструктуры,
жилья?Вот что вы планируете всё-таки, чтобы не разрушить окончательно в том числе
сельское хозяйство? Вчера было огромное заседание Агропромсоюза,
представители всей России присутствовали, криком кричат: 80 процентов
хозяйств убыточные. Что всё-таки в реальности мы будем делать для того, чтобы
бороться с нищетой, с бедностью, с восстановлением нашей промышленности,
сельского хозяйства, и для того, чтобы заработную плату сделать равной той
(за единицу продукции), которая есть сегодня в Европе или в Америке?И второе. Я полностью поддерживаю предложение депутата Рыжкова, связанное с
переносом вот этих двух законопроектов - об экстремизме и о выборной
кампании. И также я настаиваю на том, чтобы мы сегодня обязательно приняли
постановление, которое помогло бы нашему населению и нашим военным ведомствам
сделать всё для того, чтобы не состоялись учения на территории Нижегородской
области.И второе. Я полностью поддерживаю предложение депутата Рыжкова, связанное с
переносом вот этих двух законопроектов - об экстремизме и о выборной
кампании. И также я настаиваю на том, чтобы мы сегодня обязательно приняли
постановление, которое помогло бы нашему населению и нашим военным ведомствам
сделать всё для того, чтобы не состоялись учения на территории Нижегородской
области.Михаил Юрьевич, я подтверждаю, что мы, конечно, тоже будем голосовать за
закон. Но скажите, пожалуйста, когда размер пенсии со всеми этими
дополнениями и прочим, прочим будет соответствовать хотя бы тем пенсиям в
стоимостном выражении, которые были в 91-м году, и будет отвечать
прожиточному минимуму, чтобы это позволило нашим пенсионерам, в общем-то,
достойно жить как-то? Когда это время наступит?Я совершенно не разделяю эйфорию по поводу нашей стабильности, в том числе
финансовой и банковской, поскольку это не подкрепляется, по большому счёту,
товарным производством в нашей стране.



А вопрос мой заключается в следующем. Рассматривая в целом сегодняшний
законопроект, нельзя отрывать его от определённой сложившейся финансовой
составляющей. И беспокоит в данном случае вопрос о средствах
Стабилизационного фонда, которые сегодня, как известно, размещены за
пределами нашей страны, и о золотовалютном резерве. Вот недавно в Соединённых
Штатах Америки было принято решение в связи с Белоруссией, определено было
понятие американской демократии, нарушены эти составляющие... (Микрофон
отключён.)Депутат Лунцевич, в общем-то, подробно остановился на всех главных вопросах,
на изменениях, которые вносятся на основании закона "О рыболовстве и
сохранении водных биологических ресурсов", принятого в 2004 году. Да,
действительно, в соответствии с этим законом необходимо внести ряд изменений,
и этот проект закона решает в основном два вопроса. Первое - это вопрос,
связанный с унификацией терминов, приведением к единой терминологии всех
положений, которые отработаны в законе "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов" в соответствии с международной терминологией, о чём
достаточно подробно говорил депутат Лунцевич. На наш взгляд, эти термины там
более ёмкие, обобщённые, поэтому терминологию в указанных законах и в
Налоговом кодексе и других системных законах надо привести в соответствие. Мы
эту часть, безусловно, поддерживаем.



Второе - это приведение норм указанных законов в соответствие с принятым
законом "О рыболовстве...". Об этом депутат Лунцевич также говорил подробно.
Действительно, есть смысл привести в соответствие, исправить те нюансы,
которые сегодня мешают работе наших рыбаков и на континентальном шельфе, и в
особых экономических зонах, когда рыболовецкие суда удалены от базы. И
разрешительная система, основанная на возможности телеграфным путём
передавать соответствующее распоряжение, - это очень важно.



Что касается административной реформы и норм международного права, то этими
дополнениями, этими поправками, безусловно, улучшаются оба этих закона.
Следует сказать, что ряд статей требует дальнейшей проработки, в частности,
когда речь идёт об улучшении порядка работы в особых экономических зонах, на
континентальном шельфе иностранных судов. Комитет будет работать над этим.



В целом мы поддерживаем соответствующие изменения. У комитета просьба к
коллегам поддержать этот законопроект.На наш взгляд, оценка работы за последние десять лет неудовлетворительная,
поскольку техническое состояние основного оборудования плохое, об этом
свидетельствует аварийность, и прирост, по существу, незначительный.



А вопрос у меня такой: не грозит ли нам приватизация генерирующих мощностей в
гидро- и атомной энергетике? Пожалуйста, только конкретно: да или нет.



И по безопасности в целом на этих двух направлениях что делается, какая
системная работа осуществляется по недопущению аварий в гидрогенерации и в
атомной электроэнергетике?Спасибо, Борис Вячеславович.



Николай Иванович, мы с вами более года назад, когда изначально эти подходы
обсуждали, говорили о научно-исследовательских институтах, чтобы они не
оставались как бы за бортом общего видения этой проблемы. Скажите,
пожалуйста, что в этом плане вы думаете?У меня к Владимиру Анатольевичу вопрос и к Андрею Владимировичу.



Люди помнят, что в 91-м году один миллион двести девяносто шесть тысяч
квартир бесплатно получили граждане Российской Федерации. Люди также помнят,
что платежи за жилищно-коммунальные услуги составляли 0,5 процента средней
заработной платы работающего. Вот поэтому они вышли 4-го и 8-го числа на
улицы, более пяти миллионов. Им всё равно, профессионал Яковлев или злодей
Греф, условно я говорю... они требуют обеспечения своих конституционных прав.
В Америке 20 процентов от ВВП, а в Европе 25 процентов направляется на
строительство жилья, на ремонт жилья - 30 процентов, 30 процентов
направляется на амортизацию. У нас сегодня около 1 процента.



Фракция КПРФ дала свои предложения в бюджет 2006 года, они были существенные.
Фракция внесла (они в министерстве находятся) два законопроекта, которые
снижают и налог на прибыль... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, мне лично, как и моим коллегам, очень приятно, что должны
проснуться от спячки не только Михаил Ефимович и правительство, но и единое
большинство в Государственной Думе, поскольку по вопросам Жилищного кодекса,
жилищно-коммунальной реформы и доступного жилья мы не раз выступали здесь, в
Государственной Думе, и на площадях по всей России и убедительно призывали в
конце концов всех вместе нести ответственность за сложившуюся ситуацию.



Вы знаете, что мы совсем недавно встречались с Председателем Государственной
Думы и положили на стол уважаемого Бориса Вячеславовича наши требования. Они
сегодня частично учтены в этом обращении, но ещё раз хочу сказать: частично.
Почему-то вдруг начался торг по поводу того, 15 процентов или там 18
процентов. Почему сегодня не поддержать, ведь мы коллеги? Наше требование
выверенное, оно защищено семью миллионами подписей наших сограждан, четырьмя
миллионами подписей скреплено на площадях и митингах 4 марта, почему сегодня
называть обязательно свою цифру, показывать своё я непонятно для чего?



И второе, не менее важное, конечно, - эти вздутые тарифы, предписанные и
необоснованные.



И третье - это наш Жилищный кодекс, который нарушил всё и вся с точки зрения
Конституции, статьи 55 допустим, по которой мы с вами не имеем права
принимать закон, ухудшающий жизнь нашего населения. Мы же приняли этот закон,
именно он ограничил сегодня наши с вами возможности со всех точек зрения,
включая и ответственность государства за состояние жилищно-коммунальной
сферы, за доступное, дешёвое жильё. Почему мы сегодня на это не обращаем
внимания? Мы с вами завтра же кроме этих тарифов увидим, как сгнившие
коммунальные сети обернутся бедой для нашего населения, а послезавтра увидим,
что ни одна семья не в состоянии купить это дорогущее жильё, квадратный метр
которого сегодня стоит две тысячи долларов.



Вот исходя из этого, уважаемые коллеги, "Единая Россия", большинство в Думе,
давайте более комплексно подойдём ко всем вопросам и не будем перехватывать
инициативу, не будем выпускать пар накопившего сегодня великую динамичную
силу российского возмущения, а будем решать по делу вопросы. Мы с вами таких
писулек напринимали в течение последних двух лет десяток по одному сельскому
хозяйству, а в итоге за прошлый год ещё миллион голов крупного рогатого скота
вырезали. А если говорить о людях, потеряли в результате такой политики
восемьсот сорок девять тысяч человек. И дальше так будет продолжаться, если
мы будем вот такими отделываться постановлениями, ни к чему не обязывающими
ни правительство, ни нас с вами, депутатов.



Я хочу сказать, что мы, конечно, поддержим и это, как говорится, частичное,
половинчатое обращение. Но я ещё раз сегодня, пользуясь тем, что выступаю,
обращаюсь к вам, к вашей ответственности за состояние, в котором находится
сегодня жилищно-коммунальное хозяйство, за людей, которые сегодня получают
услуги по таким ценам, за то "доступное" жильё, которое только через сто лет
можно будет получить (если анализ ситуации прошлого года сделать правильный),
за четыре с половиной миллиона людей, которые стоят на очереди, и за сорок
тысяч, имевших возможность получить кредит на ипотеку: давайте по-серьёзному
решать все вопросы! У нас есть комитет, и не один, который озабочен теми
полномочиями, которыми наделили его Государственная Дума и наш народ, создав
в Думе такие структуры, которые обязаны отвечать перед нашим народом.



Спасибо.У меня к Андрею Николаевичу вопрос. Ваше министерство и вы лично вместе с
Министерством финансов торпедировали принятие закона о развитии сельского
хозяйства и продовольственных рынков, а он как раз в рамках рыночного поля
расшивал вопросы монопольного диктата, в котором сегодня работает сельское
хозяйство, потому что действительно реализационная цена всей продукции на 100
миллиардов меньше затратного механизма. Скажите, пожалуйста, что делается
сегодня вашим министерством, чтобы в конце концов принять полнокровный закон
о развитии сельского хозяйства и продовольственных рынков?Спасибо, Любовь Константиновна. У меня к Леониду Дододжоновичу вопрос.



Леонид Дододжонович, ответьте, пожалуйста, справедлива ли информация, что, по
данным ООН, наша страна по информационно-технологическим коммуникациям
занимает 94-е место, пропустив вперед Азербайджан, Казахстан, я уже не говорю
о Белоруссии?



И в связи с этим вторая часть вопроса. Мы понимаем хорошо, какое значение
имеет спутниковая космическая связь для того, чтобы устойчиво работала
информационно-технологическая модель в нашей стране. Я, может быть, не совсем
понимаю ваш профиль, но тем не менее когда в этой связи был последний спутник
связи запущен и что в этом плане собирается делать ваше ведомство?Игорь Михайлович, к вам вопрос следующего характера. У нас, вы знаете, в
Советском Союзе было министерство, был союзный министр Васильев. В России до
последнего времени было министерство, был Чешинский. Производство хлеба и
выращивание зерна - это единый комплекс. И вот эти министерства осуществляли
большой объем работ, в том числе смотрели за качеством. Сегодня этот единый
комплекс разбит до такой степени, что упразднена и вот эта комиссия хлебная,
функции разнесены по разным направлениям, органам, о которых вы сказали. Не
получится ли, что у семи нянек, как говорится, дитя без глаза? Мы же видим, в
общем-то, что на качестве-то зря мы пытаемся экономить. Как вы все-таки это
соизмеряете, вот те крупнейшие министерства и то, что, по существу, мы дошли
до того, что упразднили последнее, что было, - хлебную... (Микрофон
отключен.)И второе. Каким образом вам удается восстановить духовную и патриотическую
составляющую в воспитании юных спортсменов? Мы благодарны вам лично и вашим
товарищам, в честь которых на Олимпийских играх и международных соревнованиях
поднимался наш флаг, Советского Союза, играли наш гимн. И ваше отношение к
Родине всем известно. Вот нам в этом плане хотелось бы услышать, какое время
занимают эти вопросы у министра и его команды.Уважаемые коллеги, прежде всего я хотел бы сказать по поводу нарушения этим
законом, правильнее будет сказать, этой конвенцией, федерального закона №
101, который регламентирует международные договоры, конвенции и так далее, и
тому подобное. Эта конвенция противоречит не только этому закону, но и
статьям Конституции, в первую очередь статьям 23 и 24, которые защищают
каждого человека, его возможность иметь о себе персональную информацию и быть
собственником этой информации. Я также хотел бы в дополнение к сказанному
добавить о характере русского человека, его духе, которые еще на Нюрнбергском
процессе отмечал Геринг, когда объяснял причины поражения фашизма. И Даллеса
тогда, и других врагов России уже сегодня очень волнует этот характер. Они
хотят научиться им управлять, сделать так, чтобы без согласия русского
человека вести тотальный контроль и управлять нашим обществом. Эта конвенция,
как и законы, которые стоят с ней рядышком и которые мы должны рассматривать,
как раз и составляют этот комплекс, этот триединый Змей Горыныч, во многом
определяющий систему управления нашим народом. Вы вдумайтесь только,
вдумайтесь в смысл этих законов и этой конвенции! Как можно отлучить человека
от своей характеристики? Как можно создать электронного двойника, чтобы потом
доказывать, что ты это ты?



В этом плане нарушены не только Конституция и законы, о которых я говорил, но
закладывается и нарушение презумпции невиновности, поскольку по этим
биометрическим показателям сегодня квалифицируются преступники, в том числе и
фашистские. О присвоении номеров или введении соответствующих имплантантов в
тело человека как раз и напоминают сегодня фашистские концлагеря.



По поручению тридцати общественных организаций я сегодня обращаюсь к своим
коллегам: давайте остановимся! Что мы делаем с нашим народом и с нашей
страной?! Когда мы будем прислушиваться к мнению наших избирателей? Когда мы
будем, в конце концов, прислушиваться к мнению общественных организаций? Вы
посмотрите, что по этому поводу говорит наша православная церковь, и не
только православная, как к этому... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, прежде всего я хотел бы сказать по поводу нарушения этим
законом, правильнее будет сказать, этой конвенцией, федерального закона №
101, который регламентирует международные договоры, конвенции и так далее, и
тому подобное. Эта конвенция противоречит не только этому закону, но и
статьям Конституции, в первую очередь статьям 23 и 24, которые защищают
каждого человека, его возможность иметь о себе персональную информацию и быть
собственником этой информации. Я также хотел бы в дополнение к сказанному
добавить о характере русского человека, его духе, которые еще на Нюрнбергском
процессе отмечал Геринг, когда объяснял причины поражения фашизма. И Даллеса
тогда, и других врагов России уже сегодня очень волнует этот характер. Они
хотят научиться им управлять, сделать так, чтобы без согласия русского
человека вести тотальный контроль и управлять нашим обществом. Эта конвенция,
как и законы, которые стоят с ней рядышком и которые мы должны рассматривать,
как раз и составляют этот комплекс, этот триединый Змей Горыныч, во многом
определяющий систему управления нашим народом. Вы вдумайтесь только,
вдумайтесь в смысл этих законов и этой конвенции! Как можно отлучить человека
от своей характеристики? Как можно создать электронного двойника, чтобы потом
доказывать, что ты это ты?



В этом плане нарушены не только Конституция и законы, о которых я говорил, но
закладывается и нарушение презумпции невиновности, поскольку по этим
биометрическим показателям сегодня квалифицируются преступники, в том числе и
фашистские. О присвоении номеров или введении соответствующих имплантантов в
тело человека как раз и напоминают сегодня фашистские концлагеря.



По поручению тридцати общественных организаций я сегодня обращаюсь к своим
коллегам: давайте остановимся! Что мы делаем с нашим народом и с нашей
страной?! Когда мы будем прислушиваться к мнению наших избирателей? Когда мы
будем, в конце концов, прислушиваться к мнению общественных организаций? Вы
посмотрите, что по этому поводу говорит наша православная церковь, и не
только православная, как к этому... (Микрофон отключен.)Первое. Конечно, любой закон должен быть в конце концов привязан к тому
реальному положению, в котором находятся люди, поскольку законы мы в
соответствии с Конституцией обязаны писать для людей. В данном случае в наших
требованиях давно поставлен вопрос об осуществлении каждой семьей всех
коммунальных платежей на уровне 10 процентов расходов бюджета семьи. Вот если
бы мы изначально с вами ставили такую задачу и видели реальную заработную
плату, причем в различных субъектах Федерации, в различных отраслях народного
хозяйства, и в первую очередь исходя из этого рассматривали ситуацию,
связанную с регулированием тарифов, то тогда бы мы, безусловно, и по-другому
формировали концепцию и структуру закона.



Я также хотел бы сегодня отметить еще одну деталь, о которой здесь не
говорилось. Мы с вами, уважаемые коллеги, недавно слушали вопрос этот в
комплексе, когда докладывал министр коммунального хозяйства, и вот тогда
звучали детально все те вопросы, которые связаны с износом основных фондов,
потерей электроэнергии и воды - это касается и других коммунальных услуг, - с
теми приписками, которые сегодня существуют в первую очередь со стороны
естественных монополий, прежде всего РАО "ЕЭС...". Эти приписки - мы называли
конкретные цифры - выливаются в миллиарды, в десятки миллиардов рублей, и всё
это ложится в итоге на плечи граждан из-за того, что нет учета и контроля,
нет тех счетчиков, которые бы реально отражали ситуацию, связанную с
конкретным стоимостным выражением истинно потребляемых коммунальных услуг.



И снова это не прописывается, потому что нужны деньги. Коммунисты, наша
фракция дала конкретные предложения по бюджету 2006 года, для того чтобы в
корне изменить ситуацию, и если бы вы, уважаемая "Единая Россия",
прислушались, к нашим предложениями, к конкретным цифрам, которые, сегодня
рассматривая бюджет, мы имели бы на этих направлениях, то тогда бы я призвал
членов своей фракции двумя руками голосовать за это. Но в данном случае мы
можем и обязаны рассматривать принятие этого закона в первую очередь как
пиаровскую вашу акцию. По-другому, конечно, трудно, согласитесь, расценивать
этот закон, потому что в бюджете мы сегодня уже, по существу, определяем все
параметры и цифры и этот закон опять подвиснет с точки зрения подкрепления
его конкретными цифрами, в том числе федерального бюджета.



Но еще раз хочу сказать, что есть определенная надежда, что мы можем
поработать над этим законом и, как говорится, сделать что-то полезное для
людей этим законом. Спасибо.Уважаемые товарищи, уважаемый Олег Викторович! Я предлагаю снять с обсуждения
пункт 11 повестки дня, по-моему, 184-й федеральный закон... Обоснование - при
обсуждении.Уважаемый Александр Сергеевич, скажите, пожалуйста, почему последние принятые
законы - 122-й, 131-й, "О политических партиях" - не успеют начать
действовать, как мы тут же начинаем охапками тащить поправки, изменения к
этим законам? Ведь когда мы слушаем с трибуны и членов правительства,
представляющих законопроект, и председателей комитетов, все рассказывают
убедительно, как они внимательно, всесторонне обсудили все вопросы и что
законы, которые предлагаются, - это благо для людей. Но проходит два-три
месяца - и начинается кастрация или, наоборот, непонятное явление, то есть
рушатся, по большому счету, начинающие устанавливаться определенные системы.
И вот с этим законом то же самое - то президент за всё отвечает, всех он
назначает, уничтожается коррупция, пятое, десятое, то теперь снова начинается
совершенно другая мотивация и аргументация. Почему так происходит?Кашин по карточке Зюганова.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



У меня вопрос к министру. Вопрос связан в первую очередь с тем, что сегодня
около пяти миллионов молодых людей - правда, здесь статистика разная - не
обучаются в средних школах. И эти вопросы, на наш взгляд, очень важные, по
существу, были обойдены в докладе министра. Поэтому у меня такой вопрос: что
все-таки делается министром, министерством в части и законотворчества, и
конкретных действий для того, чтобы решить эту очень серьезную проблему,
чтобы абсолютное большинство молодых людей в России имели возможность
получать бесплатное образование в средней школе?Спасибо.



Уважаемый Владимир Анатольевич, по критериям, разработанным в ООН, более 70
процентов населения Российской Федерации, как вам хорошо известно, проживает
ниже черты бедности, исходя из этого оно лишено реальной возможности после
ввода в действие нового Жилищного кодекса получить в реальной перспективе
жилье. Успешно развивающиеся страны выделяют приблизительно 25 процентов от
ВВП на строительство жилья, США - 20 процентов, мы, как вам хорошо известно,
0,52 процента доходной части бюджета на 2005 год предусмотрели на эти цели.
Вот чтобы решить эту проблему, сколько средств планирует запросить ваше
министерство из бюджета?



И не было ни слова сказано о тридцати миллионах, проживающих на селе...
(Микрофон отключен.)На трибуну.Вы знаете, вот сейчас во многих наших территориях проходят организованные
манифестации студентов и основных требований два: бесплатный проезд и
стипендия на уровне прожиточного минимума. Как вы относитесь к требованиям
студентов? Мы, например, ожидаем в ближайшее время очень много массовых
выступлений, включая и здесь, в Москве. Мы, когда 122-й закон обсуждали,
также говорили нашим уважаемым министрам, что нельзя вот так тянуть с
решением по пенсионерам. А вот вы сегодня такой подход демонстрируете -
дифференцированный: кому-то, может быть, что-то еще добавим. Но есть и общие
принципы, есть общая базовая ситуация. Ответьте, пожалуйста.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы так однозначно не
рассматривал этот серьезнейший вопрос, будто действительно для науки
вузовской, для сельскохозяйственной вузовской науки, для научных центров всё
равно, будут они аккредитованы или не будут. Должен сказать, что аккредитация
научного подразделения - это своего рода реклама, и реклама очень серьезная.
В чем значимость этой рекламы? В том, что 70-80 процентов средств научные
центры зарабатывают, занимаясь, как говорится, определенным бизнесом, имея
возможность получать и отрабатывать заказы и производства, и общественных
структур и так далее, и тому подобное. Поэтому забрать эту часть, лишить
просто-напросто - это обесценить сложившиеся крупные научные центры,
учреждения, сравнять их со вновь заявившими о себе конкретным человеком,
владеющим какими-то научными основами, или какой-то новой группой людей,
которые имеют право и средства для того, чтобы осуществить свою рекламу для
выполнения той или другой работы, которую они сделают менее качественно, чем
аккредитованное научное учреждение, связанное непосредственно с обучением и
подготовкой специалистов или созданное для проведения экспериментальной или
внедренческой работы. Это первая, самая серьезная составляющая, на мой
взгляд, которая, в общем-то, ущемляет интересы научных учреждений.



Не менее важна, на мой взгляд, и вторая составляющая. Вторая составляющая -
это как раз наводнение структурами, это как раз то, к чему мы сегодня идем,
создавая всевозможные частные структуры. И проверки министерства, которое
возглавляет товарищ Фурсенко, показали как раз некомпетентность этих структур
с точки зрения выполнения нормального учебного процесса. Я уже не говорю о
выполнении какой-то серьезной, фундаментальной теоретической работы в той или
другой отрасли науки.



И третья, не менее важная, на мой взгляд, составляющая - это, конечно,
очередная демонстрация ухода от ответственности правительства, а в данном
случае министерства. Это не первая попытка. Мы видим, как министерства, то
одно, то другое министерство, демонстрируют уход от ответственности за ту или
иную работу, которую должны вести в первую очередь подведомственные им
базовые учреждения, а мы считаем, что, конечно, научные учреждения, учебные
учреждения - это базовые учреждения, от которых зависит в принципе развитие и
промышленности, и экономики в целом. Я уж не говорю о подготовке кадров и тем
более о перспективах развития страны в целом.



Вот исходя из такого комплексного подхода, я считаю, что это вредный посыл:
давайте уберем, никому не нужна эта аккредитация...



Мы доработались до того, уважаемый Борис Вячеславович, что сегодня
строительные организации, которые строят дома, могут это осуществлять без
лицензии, без допусков определенных, а потом рушатся эти дома, а потом гибнут
люди. И точно так же здесь мы уже видим сегодня плоды вот этой некачественной
работы. Я хочу сказать, что мы будем голосовать против принятия этого
законопроекта.Я бы хотел поддержать авторов законопроекта и уважаемым коллегам напомнить,
что в структуре питания за последние четырнадцать лет произошли очень
серьезные изменения: допустим, с тех семидесяти пяти килограммов мяса,
которые потребляли наши сограждане до 91-го года, потребление сократилось на
48 процентов, почти на 50 процентов сократилось потребление рыбы и многих
других продуктов питания, которые определяют в целом здоровье нашей нации. Мы
видим, что сегодня увеличилось потребление картофеля, изделий из картофеля,
других овощей и изделий из овощных культур. Исходя из этой ситуации и имея в
виду, что производство этих культур - а я говорю об этом не понаслышке,
поскольку работаю в этих отраслях народного хозяйства, до 40 тысяч тонн
только Москве давали картофеля - очень трудоемкое, конечно, это производство
необходимо поддерживать в том числе и государству. Поэтому отнести эти
трудоемкие культуры, которые сегодня потребляет население в соответствии со
своей скудной заработной платой, к данному перечню мы с вами просто обязаны.
И я очень хотел бы призвать депутатов поддержать этот законопроект, поскольку
отнести картофель, изделия из картофеля, отнести овощи, изделия из овощей, а
также (этого здесь нет пока) изделия из плодов и ягод к этому перечню
необходимо. Вы все, наверное, имеете дачи и знаете, что производить эти
культуры не так просто. Называть это деликатесной продукцией абсолютно
неправильно. Я убежден, что налог на добавленную стоимость на эти культуры
должен быть самый низкий, учитывая их социальную значимость и их
трудоемкость. Поэтому прошу поддержать уважаемых депутатов этот законопроект.Спасибо.



Уважаемые коллеги, нас радует, что у министра и его команды ? я думаю, в этом
все мы убедились ? есть твердое желание отстаивать позицию, которая связана с
защитой интересов крестьян. Нам импонирует, что министр и его команда
понимают: сельскохозяйственная отрасль ? это не только экономика, а это жизнь
тридцати семи миллионов человек. И подытоживая, скажу: эффективность любой
экономической системы, которая работает успешно, мы обязаны это понимать,
оценивается прежде всего тем, как решены вопросы подсистемы социальной, как
живут люди, которые работают в этой отрасли, которые проживают в сельской
местности. И в этой связи министр назвал действительно исчерпывающие цифры (я
не хочу на них еще раз останавливаться, может быть, одну-две назову):
тринадцать тысяч из ста пятидесяти тысяч сельских населенных пунктов сегодня
опустели, семьдесят одна сельская территория из восьмидесяти шести сегодня
вымирает. Почему решены так плохо самые главные вопросы? Их тоже министр
обозначал. Прежде всего, ровно год назад по нашей депутатской инициативе мы
обсуждали эти вопросы и уже тогда определили, каким образом будет
Государственная Дума действовать, чтобы решить назревшие и наболевшие вопросы
в агропромышленном комплексе. И первым было принятие соответствующего закона
о развитии в сельском хозяйстве продовольственных рынков, самое главное ?
полнокровного закона. Уважаемый Борис Вячеславович, я к вам обращаюсь ? с
этой трибуны я дважды об этом говорил, ? потому что от вас, как от
руководителя не только Думы, но и, самое главное, большой самой нашей
фракции, "Единой России", зависело очень многое. И вы обещали неоднократно,
что в сентябре, в ноябре, в конце года обязательно будет принят закон. Но
несмотря на попытки министра, всей команды, абсолютного большинства
депутатов-аграрников этот закон сегодня, по существу, выброшен в корзину. И я
должен сказать: мы не только не помогли принять этот закон, мы не решили
самые главные вопросы ? по бюджету, по поддержке, о 100 миллиардах рублей,
которые должны быть записаны в бюджете на поддержку агропромышленного
комплекса. Ведь до чего дошло? Мы изымаем из сельского хозяйства в год 160
миллиардов рублей в виде налогов и 40 миллиардов из-за диспаритета, 200
миллиардов рублей изымаем из села, оценивая всю производимую продукцию в
сумму чуть больше 350 миллиардов. Так в нефтяном комплексе даже не работает
государство!



Хуже того, административная реформа не только не помогла крестьянству в плане
укрепления его штаба, а привела к деградации: отчитывался год назад здесь
заместитель председателя правительства ? министр Гордеев, а сегодня его
низвели до уровня самого последнего заместителя в Минфине или в Министерстве
экономического развития и торговли, поскольку не общаются, не говорят, и
вчера даже на этом форуме не было ни одного представителя этих ведомств. Они,
по существу, лишили министерство законодательной инициативы. Я, уважаемые
коллеги, обращаюсь к вам, к депутатам. Я лично критикую Гордеева за то, что
он слишком предан "Единой России", но вы, будьте добры, хотя бы своему, как
говорится, одному из активистов "Единой России" помогите, потому что... Я
лично говорю об этом только потому, что защищаю корпоративные интересы всего
крестьянства, поскольку всю жизнь занимаюсь этими проблемами.



У нас есть, конечно, хорошие достижения, научные разработки: восемьдесят пять
сортов создано, машиностроение, электрификация, сорок пять машин новых
испытано. Я могу назвать ряд уникальных пород крупного рогатого скота и в
мясной, и в молочной отраслях, которые дают сегодня возможность селянам
встать на ноги.



В заключение хочу еще раз обозначить ситуацию с тем, что сегодняшняя политика
вывела крестьянство на улицу. В прошлом году мы провели всероссийскую акцию.
И здесь я докладывал депутатам о результатах и требованиях крестьян, они
просты, а именно или вообще отстаньте от крестьян, разрешите им пять лет
работать на хозрасчете (нам не нужны подачки ничьи!), или решите два главных
вопроса: дайте поддержку, госсподдержку, на уровне, как сегодня называл
министр данные по Азербайджану, на уровне 25 процентов, даже украинская или
белорусская модели нас устраивают, когда в три раза меньше село получает, то
есть в два с половиной ? три раза больше бюджетных средств, дайте нам
возможность в конце концов создать систему, которая связана с рыночной
экономикой. Мы до сих пор пользуемся антирыночным механизмом, который катком
тяжелым разваливает село. Сначала Гайдар, Попов, а сегодня Греф с Кудриным
продолжают этим тяжелым катком разорять нашу деревню.



Уважаемые друзья, у нас есть, конечно, внутренние проблемы, я хочу на одной
из них остановиться. Недавно мы в комитете рассматривали эти вопросы. Мы
рассматриваем не только вопросы внешние, мы и внутренние проблемы должны
рассмотреть. Рыбная отрасль. Значит, 800 тысяч тонн раньше этот порт
принимал. Сегодня двести сорок шесть кораблей швартуются в норвежских портах
из-за того, что налогом задавило правительство. Кто эти налоги выдает вот на
эти наши суда? И рыбу разгружают там, и эта рыба потом попадает совершенно по
другим ценам на нашу территорию. Значит, здесь социальные аспекты. 140 тысяч
тонн всего-навсего сейчас вместо 800 тысяч тонн, которые раньше перерабатывал
этот порт. Экстраполировать... (Микрофон отключен.)Юрий Петрович, скажите, пожалуйста, вы сегодня можете привести конкретные
результаты комплексной проверки по Подмосковью, которую министерство
проводило вместе с Генеральной прокуратурой? И по другим регионам, если
можете, приведите, пожалуйста, итоговые результаты.Как дело к весне, когда крестьянам надо работать, сразу чувствуется, как
поднимаются тарифы на всё и вся. Мы на протяжении тринадцати лет видим: как
дело к посевной, так начинается очередной черный передел. Зачем мы спешим?
Почему мы важные вопросы так начинаем раскручивать? Мы же работаем над
законом, над комплексным законом.



Давайте подготовим определенную главу в этом общем законе, связанном с
развитием сельского хозяйства, и серьезно определимся с теми паями, наделами.
Зачем мы сейчас спешим? Ведь мы с вами понимаем, в хорошем порыве...
(Микрофон отключен.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, поправка роздана. Причина этой поправки в том, что
проводимая правительством социально-экономическая политика противоречит как
ряду статей Конституции Российской Федерации, так и Федеральному
конституционному закону "О Правительстве Российской Федерации".



Я еще раз вчера, будучи в одном из районов, встречаясь с избирателями (а на
встречу пришло более тысячи человек), убедился в том, что правительство
проводит социально-экономическую политику не в интересах нашей Родины и
абсолютного большинства населения. Я приглашаю, вас, уважаемые депутаты,
чтобы убедиться в этом, завтра приехать хотя бы в Воскресенск, хотя бы в
Дмитров, в Пушкино, в Щелковский район Подмосковья (эта область ? донор
бюджета нашего российского). И, несмотря на ситуацию, в которой оказалось
сегодня руководство области, правительство области делает что-то для того,
чтобы остановить процессы негативные, связанные с тем, что народ выходит на
улицы и не верит сегодня ни правительству области, ни правительству России. Я
убедился в том, что конституционное большинство нашего народа ненавидит
сегодня не только Зурабова, Кудрина, Грефа, но и нас, депутатов
Государственной Думы. У вас есть возможность посмотреть, так сказать,
социологию ? убедитесь в этом, пожалуйста. Я, Борис Вячеславович, уважаемый,
обращался к вам и ко всем коллегам сразу после первых таких акций протеста,
которые прошли в городе Коломне, я обращался к вам с этой трибуны, когда
прошли всероссийские акции крестьян, работников бюджетной сферы, ? никакой
реакции, и только сейчас правительство начинает что-то делать для того, чтобы
смягчить обстановку. И пусть скажет министр здравоохранения, который отвечает
за здоровье нации, нашего народа, что делать людям, у которых отбирают
последние копейки: заплатить за квартиру или купить поесть. Мы с вами знаем,
сколько в день калорий сегодня потребляет наш человек и что наукой уже
доказано, что это граничит с катастрофой ? возникновением необратимых
процессов в организме.



Поэтому давайте всё сделаем для того, уважаемый Борис Вячеславович, чтобы не
показывать... "Единая Россия" сегодня здесь, в Думе, как говорится, может
решить всё, а раз можете решить всё, сделайте для народа правильные дела,
сделайте... Давайте отменим этот закон. И как раз моя поправка об этом и
говорит. Я прошу ее поддержать и на странице 7 первый абзац... (Микрофон
отключен.)У меня к Андрею Александровичу короткий вопрос. Скажите, пожалуйста: вы
можете назвать несколько фамилий директоров школ, где профилактическая работа
поставлена так, чтобы Россия могла брать пример с этих руководителей?У меня к Татьяне Алексеевне вопрос.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, скажите, пожалуйста, как будут учитываться при
расходовании вот этих 108 миллиардов рублей требования, которые прозвучали на
всероссийской забастовке бюджетников, и те требования ? они вам хорошо
известны сегодня, ? которые прозвучат на завтрашней всероссийской акции
протеста работников агропромышленного комплекса?



Я позволю себе в этой связи сказать, поддержав депутата Никитина, что тот
механизм, та методика, о которой вы говорите, при вашем желании спокойно
может быть изменена и абсолютное большинство депутатов в интересах экономики,
промышленности, сельского хозяйства ее с удовольствием изменят. И таким
образом можно будет не 108 миллиардов рублей направить, но и 200, и 300,
учитывая, что будет профицит по этому году не 560?570... (Микрофон отключен.)3509, 3512, 3514, 3555-я.Уважаемый Алексей Васильевич, мы в принципе удовлетворены теми выводами и
теми пожеланиями, которые вы здесь высказали в адрес Государственной Думы и в
отношении задач в целом, которые определены для крестьян.



Вопрос у меня следующий: скажите, вот при решении тех вопросов, которые
сегодня исходят из задач, поставленных Президентом Российской Федерации, в
частности об удвоении ВВП, как задействовано Министерство сельского хозяйства
и как это будет увязано с социальным развитием села и заработной платой
крестьян?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я тоже хочу попросить вас
поддержать закон. Дело в том, что и правительство, и президент, и Федеральное
Собрание в целом не раз заявляли о том, что агропромышленный комплекс
является приоритетным в их действиях, в том числе и в законодательных
инициативах, а на самом деле, если проанализировать законы, принятые за
последний период времени, мы увидим, что все они были направлены на
осуществление той реформы, которая привела крестьянина к сегодняшнему
состоянию и лишила нашу державу в целом, по существу, продовольственной
независимости. В конце концов, у нас есть возможность реально начать
действовать с принятия вот этого закона и некоторым образом облегчить
ситуацию в агропромышленном комплексе. Элементарные подсчеты показывают, что,
если этого не сделать, надо будет при переходе на единый сельскохозяйственный
налог заплатить единовременно 200 миллиардов рублей. По одному Краснодарскому
краю эти расчеты показывают: 3,7 миллиарда надо сразу заплатить, то есть это
значит, что надо отдать практически в 1,5 раза больше той прибыли, которую
планирует по году получить этот сельскохозяйственный край.



Мы надеемся также, что и дальше... Вот сейчас готовит ряд комитетов, и в том
числе наш, самый главный в этой области комитет — агропромышленный, закон о
развитии сельского хозяйства, и в конце концов там будут прописаны те
основные нормы, которые позволят осуществлять работу по возрождению
агропромышленного комплекса с точки зрения и государственной поддержки, и
государственного регулирования, и тарифной политики, и всего того, что
связано с тем, чтобы эта важная отрасль заработала так, как положено работать
конкретному производству. Поэтому большая просьба поддержать и не затягивать
по времени, а принять вот в том режиме, о котором говорил Геннадий
Васильевич, поддержать то, что действительно сегодня позволило бы нам
действовать как законодателям, думающим об агропромышленном комплексе.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сегодня рассматриваем
бюджет на 2012, 2013 и 2014 годы и изменения в бюджет 2011 года во втором
чтении, но при рассмотрении сложнейших вопросов, которые касаются именно
бюджетной политики, как-то остаётся в стороне сложнейшая ситуация, которая
сложилась в военных городках. А вообще чрезвычайная, я считаю, ситуация
сложилась сегодня в Звёздном, там вопросы жизнеобеспечения вызывают просто
возмущение уникальных людей, военнослужащих. А теперь ситуация достигла
апогея: космонавты возмущаются. Буквально позавчера я был в Щёлковском
районе: Леонов и другие космонавты возмущённо говорят, что у них теперь уже
ни магазинов, ни другой инфраструктуры нет, они уже в каких-то временных
палаточках даже хлеб покупают. Я прошу сегодня, чтобы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке под пунктом
7... да и законопроекты из других пунктов повестки говорят о том, что
депутаты часто рассматривают вопросы, связанные с Вооружёнными Силами. В
данном случае 7-й вопрос посвящён ветеранам боевых действий.



Как у нас формируются эти категории ветеранов, в том числе армии? Я хотел бы
обратить наше с вами внимание на приказ министра обороны от 12 октября,
который состоит из двух пунктов. Чтобы добиться экономии, заметьте,
федерального бюджета и добиться сокращения Вооружённых Сил, в этом приказе
предписывается, чтобы все, подчинённые министру обороны, приняли меры о
невыплачивании денежного довольствия соответствующим контрактникам, а вторым
пунктом предписывается департаменту социальных гарантий обеспечить выполнение
этого кощунственного приказа. У нас... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у нас есть предложение пригласить на
"правительственный час" представителя Роскосмоса в связи с последними
событиями, связанными с неполадками в этой отрасли, с падением "Прогресса", а
до этого спутников ГЛОНАСС. Стране нанесён многомиллиардный ущерб, и мы
убеждены, что это не случайное явление, и думаю, будет очень полезным, если
мы на один из "правительственных часов" пригласим сюда Роскосмос и Иванова, с
тем чтобы внимательно рассмотреть эти проблемы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Повестка сегодня
напряжённая, тем не менее мы предлагаем обязательно рассмотреть протокольные
поручения в связи с тем, что в них депутаты поднимают действительно
наболевшие, острые вопросы, которые волнуют сегодня общество: это и пожары,
это и саранча, это и появившаяся в прессе информация о бунте
высокопоставленных генералов. Всё, о чём сегодня говорят наши товарищи,
находит отражение в наших протокольных поручениях. Депутатам, безусловно,
нужна информация по этим вопросам.



Просьба предусмотреть сегодня рассмотрение протокольных поручений. Ну, в
крайнем случае можно это сделать в пятницу, но там, я думаю, будет ещё более
напряжённо с учётом завершения весенней сессии.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сегодня рассматриваем
законопроект об энергосбережении, и в этой связи я ещё и ещё раз хотел бы
напомнить и о ситуации, связанной с Саяно-Шушенской ГЭС, и о Чагинской
подстанции, и о том коллапсе энергетическом, который был в Подмосковье, и так
далее. Эти явления чётко показали, куда же в конце концов складываются
денежки налогоплательщиков и нашего государства. Сегодня мы знаем, что в три
раза дороже, допустим, нефте- и газопроводы в нашей стране, чем в других
странах с подобными климатическими условиями. И сегодня, конечно, нас всех
возмущает ситуация, когда наши монополисты и олигархи решили поиздеваться над
Белоруссией и белорусским народом.



В этой связи у нас предложение: не только пригласить сюда товарищей, которые
должны отчитаться в Думе об этой ситуации, но и вас, как руководителя
Парламента Союзного государства, принять... (Микрофон отключён.)Кашин по карточке Паутова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи, коллеги! Буквально
несколько дней назад по НТВ был показан очень серьёзный сюжет, связанный с
проблемами ЖКХ (и у нас сегодня 15-й и 27-й вопросы касаются этих проблем).
Было показано вопиющее воровство на направлениях, связанных с нормированием,
с тарифами, и увод денег из этой сферы, в которой, по большому счёту, мы
имеем фиаско и системный кризис.



В связи с этим просьба запросить информацию в правительстве о том, что же
предпринимается сегодня правительством для того, чтобы подобные явления
искоренить.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, наверное, ни у кого из нас не вызывает сомнения тот факт,
что сегодня наша рыбная отрасль переживает такой же системный кризис, как и
сельское хозяйство в целом, как и промышленность, и наука, да и, по большому
счёту, все наши некогда хорошо работавшие отрасли. Наша водная нива сегодня
сжимается, как шагреневая кожа. Посмотрите на малые и большие реки,
посмотрите на шельфы, и вы увидите всю "радость" и "прелесть"
двадцатилетнего, по большому счёту, уничтожения наших природных ресурсов.
"Помогают" жилищно-коммунальные хозяйства, "помогает" энергетика, которая не
обращает внимания на то, что идёт нерест, происходит то, что мы называем
великим распространением и размножением биоресурсов, увеличением рыбного
нашего потенциала. Всё это действует в разностороннем порядке, и мы видим в
этом большие недочёты, недостатки.



Правильно говорит министр - у нас, у фракций, по многим вопросам нет сегодня
оснований ему не доверять, поскольку его компетентность и профессионализм у
нас не вызывают сомнения, - он обозначил, на наш взгляд, очень серьёзные
проблемы, но обозначил их, к сожалению, робко.



Материально-техническая база. Вы посмотрите, осталось плавбаз 12 процентов,
перерабатывающих судов - 18 процентов, рефрижераторов - 30
процентов!Посмотрите, что с крупнотоннажным флотом происходит! То есть мы
видим, по большому счёту, уничтожение материально-технической базы. И даже
последние два года активной работы министра ни к чему хорошему в этом плане
не привели. Шестьдесят восемь кораблей за два года наш рыбный флот получил,
два новостроя, но двести пятьдесят два списано. Куда дальше движемся?



Посмотрите, что происходит у нас с рыболовецкими артелями, с теми
промышленными тонями, которые работали и выдавали на-гора, вдобавок к нашей
океанской рыбе, огромное количество достаточно дешёвого продукта, - сегодня
здесь тоже большие потери.



Мы говорим о криминальной ситуации, мы говорим о браконьерстве. Сегодня, по
данным тех же компетентных органов, вылов составляет около 3 миллионов тонн,
и почти такой же вылов рыбы сегодня уходит в тень. Из восьми тысяч трёхсот
юридических лиц, компаний, занимающихся добычей рыбы и биоресурсов, всего три
с половиной тысячи имеют ИНН, юридические адреса. Однако посмотрев на них, -
пожалуйста! - можно увидеть: 30 процентов занимающихся внешней торговлей
криминализировано, 11 процентов занимающихся внутренней торговлей тоже
криминализировано. Деньги, которые теряет наша страна, - это сотни миллиардов
рублей! В этом плане мы должны ещё и ещё раз поддержать министра, поддержать
в том, о чём он говорит.



Почему сегодня по 13 рублей рыбак, добытчик сдаёт эту свою рыбу, а она
продаётся по 110, по 115 рублей? Не 20 процентов, Андрей Анатольевич, не 20
процентов, а как в розничной цене хлеба 8-9 процентов составляет оплата труда
крестьянина, так и плата за труд рыбака составляет в рознице именно такую
часть. Если бы 20 процентов!.. А так вы правильно говорите: во всём мире 50
на 50, а у рыбаков даже больше. Давайте сделаем им хотя бы 30 процентов, 30
процентов дадим переработке и торговле, и у нас будет в два с половиной раза
ниже цена в рознице. Мы предложили такой законопроект, но вот здесь сидят
товарищи, которые не хотят этот законопроект видеть. Мы благодарны вам за то,
что вы ставите эти вопросы, но давайте тогда вместе добиваться их решения.



Но мы вас пригласили сюда и по поводу других издержек с точки зрения решения
продовольственной проблемы. В статистике наведите порядок! Очищенной рыбы в
России сегодня в 3-4 раза меньше, чем в советский период. Ну, в крайнем
случае, запутана статистика, но всё равно посмотрите свои данные: очищено 1
миллион 200 тысяч тонн, а вы говорите о 4 миллионах. Да, с морской капустой
больше, но за 2009 год сборники статистики лежат, вот они: 3 миллиона 700
тысяч. У нас было 8,5 миллиона.



Что касается вот этих наших протестов, давайте уберём те поправки, которые
приняты в закон "О рыболовстве...", уберём то, что недобросовестно сделано в
Водном кодексе в отношении рыбаков-любителей, спортсменов и так далее. И у
нас с вами всё будет получаться, если вы более настойчиво будете работать, а
мы вам будем помогать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами в ближайшие дни будем
отмечать стопятилетие парламентаризма в России. И в преддверии этой даты, а
также в связи с 50-летием космонавтики, полёта в космос коммуниста Юрия
Алексеевича Гагарина, все фракции, все партии, и в том числе безусловно наша
Компартия Российской Федерации, проводят массу встреч и в аудиториях,
студенческих и школьных, и на предприятиях, и на улицах и площадях. И люди
нас спрашивают: парламентаризм - это служение народу или служение
определённой группе людей? И мы исходя из нашей и мировой истории говорим:
да, служение народу. Но если наш народ является единственным источником
власти, как же так получилось, что сегодня недра служат не государству и
всему народу, а отдельной группе людей?



Народ, особенно молодёжь, информирован, как в карманах оседают огромные
средства от недр. Он хорошо знает, что происходит в наших Вооружённых Силах.
Люди не на словах, а на деле видят, проживая в сельской местности, что
происходит с нашей деревней. И вот эти сплошные "почему" сегодня люди задают
не только в аудиториях, но и на улицах в рамках всероссийской акции, которую
провёл Всероссийский штаб протестных действий, - на площадях уже звучали
ответы.



Уважаемые депутаты, двадцать лет уже прошло - четвёртая по существу
ельцинская пятилетка завершается. В советский период за четыре пятилетки
страна от лапотной стала космической, из необразованной превратилась в
высокообразованную державу, она с 17-го года по 45-й год завершила не только
индустриализацию, но спасла мир от фашистской чумы, она после войны сумела в
короткий срок войти первой в космос и стать лидером по освоению космического
пространства. А что же вы сделали за двадцать лет? Ничего не оставили от
промышленности, ничего не оставили от сельского хозяйства, от науки - только
крохи. Коррупция, уничтожение, по большому счёту, миллионов людей за этот
период времени, о чём свидетельствует статистика, - это далеко не всё, что
можно сегодня в этом пятиминутном выступлении обозначить.



Завершая большую всероссийскую акцию, мы в субботу провели митинг в Москве. К
нам пришли православные люди, несколько тысяч человек. Десятитысячный митинг,
который не вмещала Пушкинская площадь, ещё раз дал всем нам наказ: хватит
издеваться над нашим народом, хватит отбирать у него социальные завоевания,
хватит его кормить ростом цен и неудержным ростом тарифов!



Уважаемые товарищи, сегодня не только социально-экономические завоевания
попраны. Поскольку растоптаны основные статьи Конституции, нет сегодня
бесплатного образования, даже среднего, нет сегодня бесплатной медицины - вы
это хорошо знаете даже по ЦКБ и нашей Мичуринке, я уже не говорю о районной
больнице. Сегодня за что ни возьмись, мы видим огромные потери. Но мы хотим
ещё и покопаться в душах нашего, не только русского - всего
многонационального народа. Ювенальная юстиция, электронная карта - это то,
что будоражит сегодня весь народ, Россию.



Я хочу сказать, что если мы не остановим это безудержное издевательство над
нашим народом, если не будем учитывать его мнение как единственного источника
власти, если будем продолжать эти фурсенковские реформы и реформы нашей
армии, то не исключено, что массовые выступления не будут такими мирными,
каковыми они сегодня являются.



От имени Всероссийского штаба протестных действий, председателем которого я
являюсь и куда входят тридцать две политические общественные организации, я
сегодня ещё раз обращаюсь к депутатам и к руководству нашему: давайте все
вместе, в конце концов, остановим реформы не в интересах народа, а сделаем
что-то нормальное, восстановим социальные завоевания наших трудящихся.



Я вручаю вам, Олег Викторович, соответствующие требования участников наших
митингов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот в рамках 2-го вопроса у
нас предложение. Всё больше и больше возникает вопросов у нас к Росстату: и
по переписи населения - явные нестыковки, и по ВВП - ожидаемые показатели до
сих пор не обозначены, явные нестыковки квартальных и годовых показателей, и
по росту цен и тарифов. В общем, начиная с показателей агропромышленного
комплекса и заканчивая всеми другими показателями, мы видим, что Росстат,
мягко говоря, нечистоплотен. Нам необходимо здесь провести соответствующие
мероприятия. И я бы очень просил, чтобы, прежде чем будут докладывать 2-й
вопрос, и товарищ Асеев, и другие подумали о том, как бы нам подобный вопрос
вынести на рассмотрение Государственной Думы в весеннюю сессию.В этом плане у нас есть необходимость поручить нашему Комитету по транспорту
и другим комитетам запросить в правительстве информацию... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, мы сегодня заслушиваем на очередном
"правительственном часе" доклад министра. Перед этим у нас был доклад
министра по сельскому хозяйству. Но вот цифры, которые приводят министры на
"правительственных часах", как говорится, вызывают у нас сомнение. В этой
связи необходимо всё-таки пригласить сюда представителя комитета по
статистике и поговорить всерьёз о тех отчётных данных, которые даёт
статистика.



Взять, допустим, сельское хозяйство. Представьте себе, при разорённых на 30
процентов, снесённых в том числе с лица земли деревнях, при отсутствии тучных
стад на наших лугах и пастбищах мы видим по статистике только лишь изменение
процентов и сохранение поголовья по всем видам скота - от крупнорогатого до
любого другого - на уровне... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, мы сегодня заслушиваем на очередном
"правительственном часе" доклад министра. Перед этим у нас был доклад
министра по сельскому хозяйству. Но вот цифры, которые приводят министры на
"правительственных часах", как говорится, вызывают у нас сомнение. В этой
связи необходимо всё-таки пригласить сюда представителя комитета по
статистике и поговорить всерьёз о тех отчётных данных, которые даёт
статистика.



Взять, допустим, сельское хозяйство. Представьте себе, при разорённых на 30
процентов, снесённых в том числе с лица земли деревнях, при отсутствии тучных
стад на наших лугах и пастбищах мы видим по статистике только лишь изменение
процентов и сохранение поголовья по всем видам скота - от крупнорогатого до
любого другого - на уровне... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, для протокола: Кашин, Зюганов голосовали за по
инициативе Никитина Владимира Степановича...Мне хотелось бы, уважаемые товарищи, коллеги, несколько слов сказать по
поводу того, что мы с вами, именно депутаты Государственной Думы, как никто
другой, обязаны принципиальнейшим образом дать объективную оценку ситуации,
которая сложилась сегодня в агропромышленном комплексе и в нашем русском,
российском селе. Обстановка критическая, тяжелейшая, системный кризис в
течение двадцати лет просто рубит село на части. Правительство за эти
двадцать лет даже не задумалось об этом разрушительном маховике, который не
оставляет в деревне ничего живого.



Мы в декабре проводили пленум Компартии Российской Федерации по вопросу о
ситуации в агропромышленном комплексе и детально рассмотрели по каждой
территории, что же у нас сегодня происходит именно с нашей деревней, с нашим
общественным сектором производства, с нашим личным подсобным хозяйством и
фермерством. После этого на территориях провели съезды, сходы, я сам на
многих был, включая Воронежскую область. Две-три картинки приведу, допустим с
нашего самого западного фронта.



Псковская область, она граничит с Витебской. Полторы тысячи деревень за эти
годы стёрты с лица земли, а их там всего восемь тысяч триста, сократилось
количество работающих в пять раз, осталось всего четырнадцать с половиной
тысяч человек. Сократилось поголовье крупного рогатого скота в пять раз. Если
взять производство пшеницы, то оно сократилось в восемь раз, ржи - в
тринадцать раз. Максимум 10 процентов потенциала используется в сравнении с
90-м годом.



Рядом Витебская область - двести сорок агрогородков. И одна Витебская область
производит столько, сколько три наши прилегающие области. Могу эту картинку
пролонгировать на Ярославскую, Смоленскую области.



Недавно приехал из Кировской области, где мы проводили сход. Там аналогичная
ситуация: из пятисот тысяч проживающих на селе сто тридцать пять тысяч
просто-напросто вымерли, снесено с лица земли тысяча триста деревень.



А если и дальше всерьёз посмотреть, что происходит у нас сегодня с жизнью на
селе, то это нищета, это безработица, это разрушение дорог и всего того, что
называется аграрным сектором производства, всего того, что признано
кормильцем нашей Родины, что обеспечивает продовольственную безопасность. Не
видеть этого... Наша с вами сегодня работа может называться, извините меня,
практически преступной. Если мы сегодня выдаём черноту, вот это разорение,
вот эту ситуацию за белую и пушистую, то кто мы с вами есть для нашей Родины?
Ведь Гитлер мечтал о том, чтобы наши чернозёмы деградировали до такой
степени, и сегодня 41 миллион гектаров пашни выведено из строя, 10 миллионов
заросло лесом. Недавно у нас было годовое собрание академии, все эти цифры
называли. Сегодня 93 миллиона гектаров сенокосов и пастбищ не используются.



Куда мы движемся дальше?! О каком личном подсобном, фермерском хозяйстве мы
сегодня говорим?! Я уже вам привёл цифры. В целом тридцать тысяч деревень
снесено с лица земли в России - где же там взять сегодня фермера или личное
подсобное хозяйство при таком отношении?



Слушайте, мы снова занимаемся утопией, демагогией, пиаровской акцией, потому
что, уважаемые товарищи, если не будет финансирования, если не будет опоры на
крупное товарное производство, если мы в конце концов не решим проблему
государственного регулирования, если мы не восстановим паритет в том плане,
чтобы на каждый гектар пашни, как в Евросоюзе, мы получали не меньше 300 евро
или долларов, у нас с вами так и будет продолжаться разграбление и
уничтожение села.



Мы за то, чтобы всячески помочь министру вернуть Сельхозбанк, за то, чтобы
вернуть министру... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить наше
внимание на то, что действительно сегодня пять законопроектов, которые мы
рассматриваем, связаны с азартным... игорным бизнесом в первую очередь.
Средства массовой информации, в том числе электронные, в последнее время
просто-напросто пестрят передачами, и мы все видим просто невозможно
абсурдные заявления то одной службы, то второй по поводу вот тех событий,
которые сейчас по всей России резонансно представляются. В связи с этим,
конечно, депутатам Государственной Думы просто необходима исчерпывающая
информация, почему принятые законы не исполняются. И сегодня министр
экономического развития обязан просто остановиться на этом подробно, почему
правительство не исполняет законы и исполнительная власть ничего не делает по
осуществлению этих кричащих... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в рамках 3-го вопроса... Фракция уважительно относится к
работе Счётной палаты, вместе с тем тот беспредел, который сегодня творится в
России в экономическом блоке, и не только в экономическом, и те явные
коррупционные схемы, которые сегодня позволяют уводить миллиарды и триллионы
из федерального бюджета, - всё это свидетельствует о том, что системы
эффективной борьбы сегодня не существует.



Вот мы хотели бы попросить, чтобы в рамках отчёта были названы причины,
ограничивающие системные эффективные меры борьбы с преступлениями в
экономическом плане и коррупционными схемами на экономическом в первую
очередь направлении.А если говорить конкретно об этом законопроекте, то он носит скорее
пиаровский характер, мы не рождаем сегодня то дитя, которое действительно
может помочь решить эту проблему. Мы не раз говорили: куда делись пятьдесят
тысяч добровольных пожарных дружин, которые созданы были у нас в сельской
местности? Пятьдесят тысяч! Каждый год был смотр этих дружин, они
соревновались между собой. Была лучшая техника, лучшие люди, была учёба, всё
было, на всё хватало денег. И добровольность эта, о которой мы сегодня вдруг
вспомнили, она ведь, извините, зиждилась на многих системных вещах, которых
нет в этом законопроекте. Мы с вами, особенно вы, Любовь Константиновна, и те
люди, которые предметно занимались хозяйственной деятельностью и прошли эту
ступень, должны помнить, какие льготы имели члены наших добровольных пожарных
дружин: и дополнительные дни к отпуску, и всё, что связано с заработной
платой, и получение квартиры, и так далее, и тому подобное. В этом
законопроекте ничего этого нет, этим законопроектом те, кто должен отвечать
за пожарную безопасность, решили перевести стрелки на добровольные пожарные
дружины.



В 9-й, 10-й статьях сконцентрированы вопросы о том, кто является учредителем
и что этот учредитель делает с точки зрения создания материально-технической
базы. Здесь правильные были вопросы. И в 9-й, и в 10-й статьях прописано:
сами создайте через свои взносы эту материально-техническую базу, сами будьте
учредителями, а государство будет помогать. И даже не сказано, как оно будет
помогать и чем, хоть какую-то отсылку сделали бы серьёзную! А 16-я статья
вообще чрезвычайно чудна. Видите ли, для человека, который должен рисковать
жизнью, защищать, спасать людей, в этой статье прописано: да, за вами
сохранится место работы, место учёбы, а зарплатку вам никто не должен платить
за это дело.



Ещё и ещё раз хочу сказать, уважаемые коллеги: по существу, концептуально мы,
конечно, поддерживаем. Поддерживаем и создание добровольных общественных
дружин, и в данном случае пожарных добровольных дружин, всё, что сегодня
связано с восстановлением того потерянного, что объединяет людей, особенно на
направлениях, связанных с чрезвычайными ситуациями. Мы как раз, что касается
постулата, методологии, обеими руками за, вся фракция, но давайте, в конце
концов, решать предметно все вопросы, которые связаны с использованием и
федерального бюджета, и региональных бюджетов, давайте же, в конце концов,
создадим этим законом такие программы, чтобы в каждой деревне были пожарная
машина, добровольная бригада. Если эта деревня малочисленная, то в соседней
деревне пусть это будет.



Я заканчиваю своё выступление, вы говорите, что надо закругляться, я
закругляюсь.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В рамках пункта 33 и
вопросов, которые связаны со Следственным комитетом, у нас просьба: более
предметно отразить ситуацию, которая была хорошо продемонстрирована на канале
НТВ в связи с жилищно-коммунальными проблемами. Речь идёт о необъективном
повышении платежей - в два, в три раза. Мы видим, как ухудшается эта ситуация
по всей нашей территории в зимний период времени: то там, то тут люди
остаются без тепла, без воды, а цены неудержимо растут. В этом плане есть
необходимость принять срочные меры и положить конец этому удорожанию услуг
ЖКХ.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня 22-й и 26-й вопросы -
да и часто мы в повестке дня рассматриваем такие вопросы - касаются усиления
административной ответственности за различные нарушения.



Вчера, как стало нам известно, снова взорван памятник Владимиру Ильичу Ленину
в городе Пушкино под Санкт-Петербургом, в Ленинградской области. Я считаю,
что, конечно, это акт вандализма, который, по большому счёту, требует
усиления контроля в том числе и со стороны палаты, это второй такой дикий
случай. Пресса по-разному реагирует на это, лишь только некоторые источники
публикуют истинное отношение к этому акту вандализма, говоря, что только
фашисты сносили памятники Владимиру Ильичу Ленину и другим основателям нашего
государства.



В этой связи ещё раз просьба к палате взять под контроль это расследование и
найти... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Сегодня мы будем рассматривать, судя по повестке, три законопроекта только об
административных правонарушениях. В этой связи хотелось бы сказать, что
сколько подобных проектов мы ни рассматривали бы, мы не достигнем того, чтобы
в конце концов искоренить причины подобных действий. Наша неоперативность в
этом плане - самая главная причина. Вот сегодня снова десантники после
многочисленного митинга по поводу военной реформы и поведения министра
обороны Сердюкова выходят уже теперь к офису "ЕДИНОЙ РОССИИ", и их основное
требование: "В отставку непрофессионала, человека, который вредит армии!". И
вторая часть: парламентский контроль должен быть над реформами в армии. В
этой связи я ещё раз хотел бы предложить палате более оперативно реагировать
на подобные выступления. И прошу наш профильный комитет рассмотреть
требования Союза десантников и в этом плане проинформировать... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, не очень приятно
слышать сегодня от Сергея Михайловича, когда он, отвечая на вопросы, всё
время говорит, что ничего страшного, ничего плохого он не видит в проведении
денежно-кредитной политики в нашей стране. Мы видим как раз страшное в
проведении подобной политики. Хотел бы назвать несколько цифр.



Сегодня 13,4 процента населения живут с доходами ниже 3,4 тысячи рублей; 27,8
процента населения - с доходами от 3 тысяч до 7 тысяч рублей; 38 процентов в
бедности также живут - от 7 и до 17 тысяч рублей. Вот если ещё взять в
принципе доходы 10 процентов богатых и самых бедных, то увидим, что разрыв
здесь доходит до семнадцати раз, и становится ясно, что на социальном
направлении эта денежно-кредитная система сегодня просто ведёт народ к
обнищанию.



Вся система выстроена настолько либерально, что на протяжении всех этих лет
она пагубно действует непосредственно на наше производство, и здесь уже
товарищи это отмечали, назову две-три цифры. Ну, например, производство
тракторов в нашей стране сократилось в тридцать четыре раза; машин легковых,
грузовых - в шесть раз. По любому виду производства, за который бы мы сегодня
ни взялись, включая оборонные предприятия, да и не только оборонные
предприятия, включая научно-производственный комплекс, мы везде видим
снижение, везде снижение темпов, мы видим везде недостаток кредитов,
оборотных средств и так далее, и тому подобное. Посмотрите налоговую систему,
которая сегодня работает на бюджет: она ведёт к тому, чтобы нищета в регионах
также плодилась, Василий Александрович, она ведёт к тому, чтобы нищета в
регионах также распространялась и плодилась. Сегодня, к сожалению, этой
системой мы делаем только лишь то, что выгодно, по большому счёту,
Международному банку реконструкции и развития, Международному валютному
фонду.



Посмотрите, та система, которая тащит нас в долговую яму к 2013 году, - она
же ведь просто страшная! Само обслуживание этого долга - оно никуда не
годится по величине своей! Посмотрите, каким образом и в каких сегодня
ценовых составляющих мы храним свой золотовалютный резерв: 4 процента в
золоте, хотя золото многократно увеличилось в цене, а остальное вот в тех
бумажках, которые резервная система, как говорится, печатает, не глядя ни на
одну нашу реальную проблему, в любой стране.



Посмотрите, дальнейшая приватизация к чему приводит. Мы сегодня самые
успешные наши организации ведём к приватизации. Это делается только лишь для
того, чтобы ещё раз всё сделать для того, чтобы наши системные предприятия в
данном случае свои доходы отдавали именно чужим фирмам, в том числе
иностранным.



Мы сегодня не видим в целом оздоровления ни по одному серьёзному направлению
денежно-кредитной системы. Борьба с инфляцией - к чему она ведёт и как она
ведётся в этой системе, которая навязана и навязывается сегодня стране?
Только за счёт ужатия денежной массы. Сколько раз мы говорили: давайте
развернём ситуацию, с инфляцией будем бороться как раз только широким
производством и продуктов питания, и товаров народного потребления. Нет, мы
ничего не делаем, мы ужимаем денежную массу и, по большому счёту, эти долги,
и те огромные цены, и рост цен на основные товары первой необходимости,
продукты питания, тарифы - всё перекладываем на плечи наших граждан.



Одним словом, та система, которая сегодня предлагается, опять не несёт ничего
нового для оздоровления нашей экономики, для оздоровления социальной сферы. Я
не хочу затрагивать некоторые системы тонкие или технологические, мы не раз
об этом говорили, правительство отвечает и по закону о правительстве за
денежно-кредитную систему. Так давайте сделаем всё для того, чтобы у нас в
регулярном аспекте смотрелась сегодня и социальная проблема, и вся
производственная составляющая, и всё, что связано с экспортом и с импортом,
чтобы здесь мы не зависели снова от нефти, о чём сегодня опять все говорят.
От цены на нефть всё будет зависеть, хороша у нас будет... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Депутаты Подмосковья
возмущены циничной выходкой и очередной заказухой, что мы услышали в
пятиминутном обращении со стороны депутата Таскаева. Мы по сорок лет
отработали в Подмосковье и возмущены вот таким разделом, раздраем нашей
территории, уникального сообщества, где существует двадцать девять научных
центров. По этой логике таскаевской можно завтра все приграничные районы
отдать неизвестно каким государствам.



Мы ещё и ещё раз заявляем, что Подмосковье - это особый регион. Он показал
себя в годы войны и сегодня проявляет себя как системная и самая могучая
составляющая нашей державы, которая является и всегда являлась опорой нашего
государства. Если есть какие-то недостатки, это совершенно другое. И кроить
Подмосковье без решения самого народа - это преступление... (Микрофон
отключён.)Олег Викторович, дело в том, что в последнее время снова в прессе и обществе
будируется вопрос о той знаменитой краже в 5 миллиардов бюджетных средств. В
связи с этим подготовлено протокольное поручение с просьбой профильным
комитетам запросить соответствующую информацию и проинформировать нас. Речь
ведь идёт всё-таки об огромной сумме, которая так и не найдена, не возвращена
государству, - 5 миллиардах рублей.



Просьба поддержать.Уважаемые коллеги, уважаемый министр! Фракция Компартии Российской Федерации
менее радужно относится ко всем проблемам, которые сегодня освещались вами с
этой трибуны. И в первую очередь я хотел бы остановиться на недропользовании
и геологоразведке.



Вы говорите о том, что провалы были до 2005 года, а сейчас дела лучше. Но,
извините, мы видим, что в принципе за последние двадцать лет ничего не
изменилось в плане проедания тех разведанных запасов, которые были сделаны
ранее. Я хотел бы вам напомнить, что, например, с 53-го по 64-й год каждый
год была прибавка - 0,8-0,9 процента. Даже в горбачёвские времена по разведке
полезных ископаемых, в первую очередь углеродного сырья, прибавка составляла
5 процентов. Действительно, в течение трёх лет было небольшое продвижение в
плане совершенствования работ и расширения объёмов работ по геологоразведке,
но в последние годы, как мы с вами видим, объёмы выделенных из федерального
бюджета средств уменьшаются в среднем на 10 процентов.



Исполнение федеральной программы до 2015 года, на наш взгляд, тоже находится
под большим вопросом. Качество проведения работ по добыче полезных
ископаемых, и в первую очередь углеродного сырья, не выдерживает критики. Мы
не раз уже с этой трибуны об этом говорили, и вы, как министр не только
природных ресурсов, но и экологии, в первую очередь должны отвечать за это.
Почему у нас пятьдесят тысяч аварий происходит в среднем в год на этих 35
тысячах километров? Почему, по экспортным оценкам, у нас 1 миллиард 200
миллионов тонн нефтяной эмульсии разливается, каждый год 30 тысяч гектаров
земли загрязняется? Мы вам напоминали не первый раз о проектах "Сахалин-1" и
"Сахалин-2". О какой прозрачности тогда могла идти речь? Два года назад -
Керченский пролив и так далее, и тому подобное. В этом плане мы не видим
действительно ничего серьёзного со стороны министерства и в законотворческом
плане, и в организации тех работ, которые поменяли бы ситуацию в
недропользовании с экологической точки зрения.



Что касается выделения бюджетных средств на охрану окружающей среды.
Выделяется всего 0,13 процента федерального бюджета. Цивилизованной страной
считается та, которая выделяет не менее 5 процентов расходной части бюджета
на эти цели.



Что касается бытовых отходов. Мы погрязли в этих бытовых отходах, каждый год
прибавляем 2,6 миллиарда тонн и ничего, по большому счёту, не утилизируем.
Даже здесь, рядом с Москвой, этот небезызвестный Химкинский полигон - там уже
и свалочное тело выросло на 10 метров по сравнению с проектной высотой, и
река Бусинка почти что на 3 километра уничтожена и никакого интереса не
представляет сегодня с точки зрения экологической и рыбопользования. Это
гнилостная какая-то помойка стала. И если любую проблему в этом плане мы
проанализируем, мы увидим бездействие министерства.



Нас сегодня беспокоят не только твёрдые бытовые отходы, хотя даже в ближайшем
Подмосковье, по экспертным оценкам, десятки тонн ртути каждый год
выбрасываются на эти полигоны. А если взять - сегодня правильно поднимали
вопрос - радиоактивные отходы? Сегодня, по экспертным оценкам, их суммарная
активность на уровне 4 миллиардов кюри. А хранилища, переполненные этими
жидкими отходами и отработанным ядерным топливом, - это тоже проблема,
которую надо решать. И мы хотели бы услышать сегодня об этом.



Я должен сказать, что мы давно и всерьёз настроены на то, чтобы был
экологический кодекс, чтобы в рамках федеральных программ были подпрограммы и
по воде, и по лесу, и по всем другим элементам - подпрограммы, которые
выходили бы на человека. Триста тысяч людей сегодня гибнут от экологической
составляющей! Мы считаем, уважаемый Юрий Петрович, что министерство и вы
должны, так скажем, развернуть ситуацию. Тридцать - сорок лет назад...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Пресса и общество очень
взволнованы ситуацией в станице Кущёвская в Краснодарском крае, где произошла
массовая гибель наших соотечественников. Сегодня мы рассматриваем вопросы 27,
28 и 29 повестки дня, связанные со Следственным комитетом, и, уважаемый Борис
Вячеславович, просил бы вас, чтобы руководство Следственного комитета сегодня
проинформировало депутатов, как могло случиться, что на протяжении многих лет
насиловали, убивали и только вот это страшное преступление позволило как-то
сейчас активизировать действия следствия и милиции. Пусть доложат здесь.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я должен сказать, что мы
будем поддерживать этот законопроект, но поддерживать лишь только потому, что
он оперативно вносится в Государственную Думу, нам на рассмотрение, с тем
чтобы, как вчера на заседании межфракционной комиссии мы договорились,
активно работать и устранять те пробелы, которые особенно высветило вот это
лето, эти пожары... да и прошедшие годы.



На что мы обращаем внимание в первую очередь? Что в этом законопроекте... Мы
два года назад предлагали на самую высшую ступень вертикали вынести вопросы
лесоустройства, мониторинга всего, что определяет сегодня количество,
качество, в том числе и заготавливаемой древесины, и всего, что является
нашим экологическим донором. Если точно сказать, в последние двадцать лет...
Хоть Валерий и пытался сказать, что что-то делается по лесоустройству, мы с
вами должны понимать, что практически ничего эти двадцать лет не делалось в
этом плане. Как только - с 93-го года - началась соответствующая чехарда, о
лесоустройстве забыли. Да невозможно было проводить эту сложную системную
работу на уровне регионов, на уровне муниципалитетов! Вынести эту
составляющую на федеральный уровень - это необходимая мера, которая позволит
нам самым активным образом работать на улучшение состояния наших лесов. Это
первое, что в этом проекте закона мы поддерживаем.



Второе - это расчётная лесосека. Я думаю, не надо бояться нашим региональным
структурам по поводу того, что будет вот эта составляющая работать на
федеральном уровне. Практика показывает, что мы до сих пор, по большому
счёту, и не выбираем расчётную лесосеку, но самое главное - отсутствует
контроль на уровне владельца, владельца наших лесных богатств. То есть лесами
владеет Федерация, но не имеет механизма контроля за этим богатством, что
приводит, по большому счёту, к растащиловке, нелегальным рубкам и так далее,
и тому подобное. Это абсолютно правильное решение, и это тоже было во
внесённом нами два года назад проекте закона, который, к сожалению, тогда не
был поддержан Государственной Думой.



Третье - что касается самих понятий рубок. Ну, тут коллега Грешневиков
говорил... Я не вижу здесь большой проблемы лишь только потому, что,
наоборот, прозрачность в этом плане сегодня есть. Если речь идёт просто о
вырубке, подразумеваться может и то, и другое, но если бы было разграничение
то, которое раньше было: санитарная, выборочная и прочее... А здесь есть
разграничение, есть прозрачность даже.



Ну и следующий блок - это вопросы, которые, конечно, мы не можем поддерживать
с точки зрения прошедшего летнего периода. Здесь, я убеждён, комитет
пересмотрит свою точку зрения, тут надо выстроить баланс интересов. Всё, что
связано с пожарной охраной, всё, что связано с государственной программой на
этом направлении, да и на других направлениях, что касается не только борьбы
с пожарами и создания противопожарной системы, но и вопросов восстановления
лесов и контроля, и всё, что связано с борьбой с вредителями, - это всё
должно выноситься на федеральный уровень через федеральные программы. И в
этих программах мы обязаны провести соответствующее разграничение по уровням
исполнения: от федеральной составляющей до самой низкой вертикали, кто занят
в лесных отношениях. То есть это всё вписывается в ту большую систему
мероприятий на этом направлении, которая, я думаю, не будет вызывать
разногласий у большинства, по существу, у всех наших фракций.



У нас в большей степени будут разногласия, конечно, по базовым вопросам. Я
думаю, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ", пока снова жареный петух кое-куда не долбанёт,
так и будет, наверное, лес считать движимым имуществом, редиской на овощном
поле, а не основными фондами. Она также, наверное, будет сопротивляться по
тем понятийным аппаратам, которые сегодня разрывают, по большому счёту,
экосистему или, вернее, в целом био-, гео-, экосистему. Но думаю, что
последние, как говорится, беды сделали наших оппонентов более податливыми в
этом плане. Может быть, удастся в конце концов им встать на более разумный
путь на этом направлении. Мы надеемся... Для начала мы должны в экстренном
порядке убрать вопиющие безобразия, которые позволили из леса - к сожалению,
это последний Лесной кодекс - убрать лесника, который, по существу... Сейчас,
во время этих пожаров - в том же Подмосковье, в том же Луховицком районе - не
могли вместе с главами найти этого человека, который бы по соответствующей
просеке провёл пожарные машины и дружины к очагам возгорания. Мы видели, что
прокладку просек, проездных дорог, разрывов, другие системные меры
противопожарные в лесу просто некому осуществлять. Я убеждён, что у нас и в
правительстве ещё осталась пара человек, которые в состоянии в этом плане, на
этом направлении активно поработать и все эти изъяны убрать из Лесного
кодекса, расчистить все завалы. Только надо более оперативно нам работать.
Уже потом можно будет более системные вещи вписывать, а сегодня главное -
убрать вопиющие безобразия, которые Лесной кодекс заставляет нас в реальной
жизни наблюдать, и видеть, и страдать от этих безобразий.



Мы, ещё раз я хочу сказать, несмотря на определённые недочёты, особенно в
четвёртом блоке этого проекта закона, с точки зрения методологического
понимания дальнейшей работы, исходя из постановления, поручения президента,
будем поддерживать этот законопроект. Но ещё раз подчёркиваю, уважаемые
коллеги, в первую очередь коллеги из нашего парламентского большинства и мои
коллеги по комитету, давайте исходить из понимания всей сложности и
серьёзности вопроса, который мы обязаны с вами прорешать на более высоком
уровне, научно обоснованно и системно.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я обращаю внимание и
президиума, и депутатов на то, что при подходе к третьему подъезду
Государственной Думы висит какая-то непонятная реклама с голыми женщинами. Мы
с вами не раз говорили об этих безобразиях, которые льются с экранов
телевизоров, разлагают нашу молодёжь. И здесь, рядом, Борис Вячеславович,
даже там, где и вы, и я, и многие другие заходят... Как-то мы, наверное, не
обращаем внимания на это. Я думаю, что хозяйственной службе надо срочно дать
поручение убрать эту ерунду от Государственной Думы.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Этой поправкой
предусматривается исключение права собственности на земли, которые передаются
управляющей компании. Почему мы настаиваем на принятии этой поправки?



Сегодня мы видим, что позволено нашим российским законодательством слишком
вольно изымать земли, в том числе у научно-исследовательских крупных центров,
у институтов, которые зарекомендовали себя как ведущие, головные в России. В
частности, я речь веду снова об институте, который раньше назывался зональным
институтом нечернозёмной полосы, а сейчас он всероссийский институт зернового
хозяйства. Именно на его полях созданы уникальные сорта пшеницы -
"Московская-39", "Галина", - ячменя, овса, ржи, которые дают хороший урожай в
центре. А земли изымаются, изымаются в пользу "Сколково" и передаются как бы
в собственность этой управляющей компании. Речь идёт о знаменитых одинцовских
землях, стоимость которых составляет сегодня огромные величины, и не
исключены ни спекуляция, ни нецелевое использование, о чём подробно мы
говорили. Поэтому всё необходимо нам сделать для того, чтобы был
соответствующий контроль, чтобы не были разогреты аппетиты тех, кто
организовывает этот центр, чтобы земля в этом плане была под жёстким
контролем государства, несмотря на то что и управляющая компания, она тоже
имеет государственный пакет и так далее, и тому подобное. Мы знаем, как
потом, через четыре-пять лет, а то и раньше может всё осуществиться:
акционирование - и земля на праве собственности перейдёт этим акционерам,
двум-трём владельцам, и мы вырастим ещё двух-трёх олигархов, разорив при этом
институты, опытные поля, на которых достигаются сегодня эффективные
результаты. Мы сегодня видим, как земли не только здесь, в центре, изымаются
у наших научных центров, но это пошло уже и в институте Вавилова, мы видим
это и в Новосибирске, и в Сочи продолжается вакханалия с точки зрения изъятия
земель у наших ведущих институтов.



Поэтому вот это право не должно существовать с точки зрения частной
собственности. Мы просим, уважаемые товарищи, давайте примем эту поправку.
Она проста и понятна.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я о качестве включённых в
повестку законопроектов. В большей степени они касаются вопросов, связанных с
упразднением судебных участков, реформой судебной или административной
системы. Но в последний период в нашей стране не менее аномальная, не менее
чрезвычайная ситуация сложилась в сфере высшего и среднего образования и
науки. Где нашумевший институт Вавилова, Павловская станция, Новосибирская,
Дальневосточная?.. Где институт садоводства, цитрусовых, цветочных культур,
где корчуют чайные плантации? Закрываются учебные заведения, нет набора в
военные училища. Вот в этом плане просьба, Борис Вячеславович, включить в
повестку на ближайшие дни те законопроекты, которые позволили бы нам более
предметно рассмотреть сложившуюся ситуацию в данной сфере, в том числе по
сокращению учительского состава.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я по поводу
"правительственного часа". Сегодня приглашён ряд министров, в том числе
Масляков, новый руководитель Рослесхоза. Я хочу напомнить, что перед
завершением сессии мы в течение нескольких недель просили на высоком уровне
организовать встречу для депутатов Государственной Думы. Снова сегодня
приглашены люди, мало что решающие в плане изменения курса, который послужил
развалу всего, что и обеспечило гибель людей, обеспечило гибель среды
обитания во многих регионах. Эти люди не в состоянии повлиять ни на рост цен,
которые сегодня необходимо снижать, ни на все другие вопросы! Поэтому просим
ещё раз, Борис Вячеславович, чтобы сегодня хотя бы на уровне Виктора
Алексеевича Зубкова этот вопрос мы рассматривали.



И последнее, что сегодня... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В развитие информации
Денисова я ещё раз настаиваю, уважаемые коллеги: надо принять решение о том,
чтобы 16-го мы могли пригласить сюда Виктора Алексеевича Зубкова, чтобы он
доложил депутатам о принимаемых мерах, в связи с тем что будет заседание
правительства, о чём Денисов говорил. Но когда собираются на заседание
министры и губернаторы, которые пытаются как-то сгладить чрезвычайную
ситуацию, мы волнуемся из-за того, что на самом деле будут очень тяжёлыми
последствия. Надо мы, именно нам, депутатам, этот вопрос рассмотреть 16-го на
своём "правительственном часе".



Я настаиваю, Борис Вячеславович, вы на том заседании как бы пообещали этот
вопрос взять под контроль.Заработал.Спасибо.



Уважаемые коллеги, фракция не будет поддерживать этот законопроект, и вот
почему. Сущность его экономическая изложена в 4-й статье, которая определяет,
что базисную экономическую основу составляет как раз то имущество и те
средства, которые выделены были два года назад нами при создании этой
корпорации. Безусловно, нам хотелось бы, прежде чем мы услышим о новых
методологиях, а также обещания, связанные с этим законопроектом, услышать
отчёт: что сделано за два года, что же сделано за два года этой корпорацией?
Не случайно наши коллеги задают вопросы: а что же, назовите хотя бы три
проекта? И действительно, мы слышим, что называют: светодиодные лампы. Это
как будто достижение какого-то нанопроекта! Слушайте, полмира давно
пользуется этой продукцией. Или напыление, которое Минсредмаш делал через
взрывные камеры выше и системнее этого вопроса ещё сорок лет назад. И
частичное восстановление одного из заводов, где будет производство чистого
кремния налажено - это тоже, слушайте, дело сорокалетней давности, нашего
советского производства.



Так мы не увидим действительно, что за два года что-то сделано приличное,
кроме создания аппарата, кроме того, что этот аппарат занимался управлением
денежных средств. Слава богу, что часть небольшую этих денег забрали, но,
правда, для того чтобы снова банки поддержать.



Поэтому отчётный период, конечно, никакой. А это даёт нам право ещё раз
говорить об ответственности высшей государственной власти, которая создавала
два года назад вместе с нами эти корпорации и направила туда соответствующие
кадры. Но ведь эти кадры уже проявили себя через Росэнерго. Ну, посмотрите,
сегодня устойчивость энергетических систем... Что сделано с генерирующими
системами! А если дальше, посмотрите, небольшой экскурс в новую историю: вот
эти пирамиды, эта приватизация и так далее, и тому подобное - снова отцами
этого всего разрушения и разорения были эти же кадры, которые сегодня
возглавляют "Роснанотехнологии". Неужели мы не научены, уважаемые коллеги,
этим безответственным кадрам, которые, в общем-то, проявили себя уже в
системе как люди негосударственные, снова доверяем создание акционерного
общества, открывать систему теперь уже привлечения денег, в том числе и
зарубежных?! Нам что, мало 500 миллиардов долларов долга, который сегодня
есть у государства? Мы хотим открыть теперь ещё эту брешь настолько
основательно, что - и тут никаких сомнений у нас нет - в перспективе это
будет соответствующая пирамида, которая в конце концов отработает, столкнёт
опять на менеджмент эти уже импортные прорехи? Об этом сегодня говорят
эксперты, не скрывая, во всех средствах массовой информации. Посмотрите,
уважаемые коллеги, что говорит Шмелёв Николай, достаточно известный академик.
Он сегодня чётко говорит о стратегии, которая, в общем-то, ведёт в никуда.



Мы поддерживаем президента, когда он говорит о модернизации, но мы говорим:
давайте начнём, в конце концов, не на болоте эту эйфелеву башню строить, а
давайте начнём с общетехнологических систем, давайте подведём соответствующую
базу, укрепим кадры. Вы смотрите, что получается: мы не успели ещё ничего
сделать, уважаемые коллеги, а уничтожаем походя лучший институт в системе
Российской академии сельскохозяйственных наук - "Немчиновку", которая
создавалась целой плеядой героев от науки. Я имею в виду в прямом смысле -
Героев социалистического труда. Уникальные академики, в том числе Баграт
Исменович Сандухадзе... Это его новые сорта сегодня на широте Рязани, Тулы
дают ту пшеницу, хлебопекарные качества которой сравнимы с оренбургской
пшеницей. И сегодня под Сколково, с которым ещё ничего, как говорится, не
обозначено, уже уничтожаются "под бульдозер" поля, где стационарно...
Многолетний опыт ведущих академиков уничтожается! Уже говорят: не спорьте,
уже предлагают "Немчиновку" переносить в другое место. Что это за подход? Это
негосударственный подход! Это как раз вот всё то, что, к сожалению, сегодня
предлагается в этом законе.



Я хочу спросить: а кто будет заниматься, если сейчас это акционерное общество
уйдёт?.. Понятно, оно будет деньги зарабатывать для своих акционеров в первую
очередь, а кто будет заниматься общими коллективными центрами или
наноинкубаторами, нанофабами и другим для общего инфраструктурного развития
наших технологий, наших людей, наших кадров? Никто не будет тогда этим
заниматься, поскольку у акционерного общества, ещё раз хочу сказать, задачи
такие же, как и у любого другого бизнеса, в прибыльном плане зарабатывать для
своих акционеров деньги. Мы убеждены, уважаемые товарищи, что нам с вами
через какое-то время будет, безусловно, стыдно возвращаться к системе,
которая действительно должна поддержать возвращение государства и в науку, и
в эти прорывные технологии.



Неужели госкорпорация не имеет возможности привлекать иностранный капитал, о
чём говорил уважаемый мною Владимир Александрович? Но почему сегодня
другие-то корпорации могут привлекать иностранный капитал, для того чтобы
работать активно, даже если на какой-то проект недостаёт средств или какие-то
другие вопросы в этом плане не решаются? Мы же видим, что эти деньги лежали в
банке грузом, что эти кадры не в состоянии были использовать даже этот
капитал. Мы видим совершенно другие задачи, они не направлены на национальные
интересы нашей Родины, тем более на развитие науки. Мы увидим в конце концов,
что... Если мы сегодня вот так безропотно пойдём на поводу - даже не
председатель, не правительство, не президент вносят этот закон, а подставили
депутата под диктовку того же Чубайса и его команды нарисовать этот
простенький законишко (я извиняюсь, что так его называю, но это действительно
так - проще не бывает), - то дальше на очереди, уважаемые товарищи, может
быть уже товарищ Кириенко с приватизацией, тот тоже обещает по два
энергоблока, и ничего в итоге пока не сделано. Это опасные явления! Опасные.
И они сегодня не могут быть нами поддержаны, как не поддерживается, по
большому счёту, и научным сообществом. Мы будем голосовать против. А вас,
уважаемые коллеги, тоже призываем в этом плане поддержать нашу позицию, она
консервативная, она взвешенная. Мы создавали корпорации государственные для
того, чтобы возродить многое из того, что потеряно, а вы сегодня даёте
возможность пустить под откос проделанную за два года работу, даёте новый
карт-бланш, извините меня, этой команде, которая ничего не может сделать ни
сегодня, ни завтра.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Отшумели майские праздники,
отгремели салюты. Праздник 65-летия Великой Победы отпраздновала не только
Россия, но и многие государства - участники СНГ и другие государства мира. И
правильно, потому что действительно этот день особый в истории земной
цивилизации, ведь в период Великой Отечественной войны, Второй мировой войны
была схватка не только фашистской Германии и социалистического государства -
Союза Советских Социалистических Республик, но была схватка жёсткая двух
идеологий: советский народ, Советский Союз, коммунисты проповедовали и
боролись за светлые идеалы - гуманизм и справедливость, фашистская Германия и
её сателлиты несли земной цивилизации смерть, чёрную мистику расовой
дискриминации, превосходства, и тот, кто не вписывался в эти каноны,
естественно, шёл на истребление. Поэтому историческое значение этой победы
неоспоримо.



Абсолютно был прав президент, когда сказал в своей речи 9 мая на Красной
площади о подвиге советского солдата. И мы, партия и фракция, полностью
поддерживаем этот тезис, как, думаю, все, кто находится в этом зале. Это
правда - подвиг совершили советские солдаты в лице Александра Матросова,
Василия Георгиевича Клочкова (памятник которому недавно открыт в Саратове, и
это очень правильно сделано), комиссара одной из рот панфиловской дивизии,
который сказал известные слова "Велика Россия, но отступать некуда - позади
Москва!". Но является бесспорной правдой и то, что ни одна победа, ни одна
битва, тем более война не может осуществляться без полководцев и
руководителей. Беспримерен подвиг маршалов и полководцев наших - и Жукова, и
Рокоссовского, и Конева, и Черняховского, и Чуйкова, и многих, многих других.
И безусловно, правда, что Победа Великая одержана под руководством Иосифа
Виссарионовича Сталина, который возглавлял и партию, и государство, и Комитет
Обороны. Был создан тот морально-психологический климат, который позволил
одержать нашей стране, нашим отцам и дедам не только военную, не только
экономическую, но и идеологическую, и моральную победу.



Апофеозом великого праздника, конечно, стал Парад Победы. Мы благодарны
парадным расчётам - и наземным, и тем, кто в небе демонстрировал высокие
качества советской техники, выучку Советской Армии. Сегодня современная наша
составляющая армейская переживает не лучшие времена, но этот парад показал,
что ещё есть та хватка, которая достойна ветеранов-победителей.



Но мы сегодня обеспокоены и хотим, чтобы этим беспокойством пронизаны были
все наши парламентские партии: почему лучшие по технике совсем недавно
сегодня мы отдаём предпочтение английской винтовке, израильскому
беспилотнику, немецкой броне, а теперь уже и авианосцам, и вертолётоносцам
французским? Мы недавно, в преддверии дня Великой Победы, собирали здесь, в
Думе, министров и промышленности, и сельского хозяйства. Выступает известный
министр Колпаков и говорит: 560 килограммов металла лучшего в мире
производилось в Советском Союзе на человека, и он весь, до одного килограмма,
использовался в стране, сегодня 170 килограммов - и тащится за рубеж. Закупка
этой техники - это удар по ВПК. Мы с вами должны объединяться, чтобы, когда
речь идёт о возрождении мощи, о возрождении державы, быть вместе.



Сегодня мы поднимались здесь в траурной составляющей. Мы должны навести
порядок в безопасности, в технологиях. Массовые демонстрации, которые провела
партия, были не только праздничными, но их составляющей был и социальный
протест.



Мы всех поздравляем с великой датой, с праздником! Всем нам добра, счастья и
удачи в возрождении мощи нашей державы!Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



У меня к Александру Васильевичу вопрос. Александр Васильевич, динамика завоза
и растениеводческой, и животноводческой продукции в последние годы
положительная, но мы знаем, как деградировала за эти годы служба карантина,
особенно в растениеводстве. И сегодня, когда мы говорим как бы об усилении
наших действий в этом вопросе, но снова ни копейки не вкладываем в
возрождение этой некогда хорошо работавшей службы, скажите: что думает
министерство делать в этой связи для улучшения работы? Мы же видим, за
последнюю неделю - десятки отравлений, сотни людей получают пищевые
отравления.Уважаемые коллеги, меньше месяца остаётся до великого события в жизни России,
в жизни граждан Советского Союза - до 9 Мая. Это святой праздник. Последнее
время не только в юбилейные годы, но и ежегодно 9 Мая празднуется здесь, в
Москве, и безусловно, в честь 65-летия предусмотрен военный парад. Мы все ещё
раз говорим о том, что это праздник для народа всей планеты, для всех людей
доброй воли, кому дороги свобода, равенство, кто трудолюбив, кто испытывает
чувство интернационального братства.



Я напомню, что этот святой праздник у всех у нас в сердцах и умах должен быть
вечно. Великий подвиг нашего народа, который спас мир от коричневой чумы,
должен прославляться в веках. Мы должны помнить подвиг тех людей, кто, как
Алексей Маресьев, вернулся в строй после ампутации ног. Мы должны помнить,
что пятьсот девяносто пять геройских экипажей осуществили воздушные тараны,
сто шестьдесят - танковые тараны, шестнадцать - морские тараны. Мы должны
помнить огненные тараны, которые совершили наши воины по примеру Николая
Гастелло. Это совершили наши товарищи, отцы и деды. Неоценимый, может быть,
до сегодняшнего дня порыв, настрой, дух всех народов Советского Союза, России
был главным залогом успеха, нашей великой победы.



Труженики тыла. Две цифры достаточно назвать: женщины, дети, старики сумели
произвести за годы войны сто четырнадцать тысяч самолётов, среди них
уникальные истребители, штурмовики, в три раза было увеличено производство
танков. Этот подвиг трудовой является примером возрождения любой державы,
особенно в трудные годы.



Сегодня ветераны великой победы, ветераны труда очень озабочены появлением
сообщения в том числе из уст министра обороны, что в параде 9 мая 2010 года
будут участвовать представители вооружённых сил НАТО. Сегодня мы получаем
тысячи телеграмм, всевозможных решений наших ветеранских организаций,
ветеранов города Москвы, Тульской области и многих собраний граждан, в
которых требуют от нас, чтобы это не осуществилось. Нам наши товарищи
напоминают, какую главную задачу решают натовские вояки, организовавшие в
49-м году этот блок в нарушение идей Потсдамской конференции. Напоминают и о
"героиновой фабрике", которая сегодня организована в Афгане, о той
кровопролитной бойне, которая была учинена во Вьетнаме, я уже не говорю о
Югославии, о том, что было в Ираке или в Анголе, о Сальвадоре Альенде и так
далее, и тому подобное.



И сегодня "друг" Билл Клинтон... как раз на последнем пленуме ветеранов
Москвы приводились его слова, которые он говорил в объединённом штабе
вооружённых сил Соединённых Штатов Америки: главное - в течение десяти лет не
допустить к власти патриотов России, всё сделать для того, чтобы по примеру
Югославии расчленить Россию и прибрать её богатства к рукам. Я думаю, что
большинство в России не глухие и не слепые, они слышали и читали, что
говорила Олбрайт, что говорила Кондолиза Райс и многие другие.



Мы требуем, чтобы не было натовскому сапогу места на Красной площади, чтобы
больше проявлялась забота о наших ветеранах, чтобы они были обеспечены
квартирами и чтобы мы сделали всё для того, чтобы они почувствовали праздник
Победы, но без натовского сапога на Красной площади. Иначе позор нашей
стране! Поэтому ещё и ещё раз обращаемся к вам: давайте поддержим мнение
ветеранов, всего нашего народа, чтобы этого не случилось. Мы проведём
праздник Победы... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые товарищи! Сегодня пять вопросов в
повестке дня посвящены Жилищному кодексу, и все эти вопросы касаются, по
существу, одного - жилищно-коммунального хозяйства. Мы провели в последнее
время две мощные всероссийские акции протеста против роста тарифов. Спасибо,
Олег Викторович, что сегодня вы позволили распространить в электронном виде
заявление фракции. Я думаю, все депутаты увидят наше отношение к этому
вопросу.



Но ещё раз хочу сказать: нам необходимо пригласить в конце концов сюда
Козака, чтобы депутаты в деталях разобрались с теми безобразиями, которые
продолжают уже целый квартал твориться в жилищно-коммунальном хозяйстве.
Прибыли зашкаливают сегодня у энергетиков, у других организаций, которые
оказывают эти услуги, а народ даже всей своей пенсией не в состоянии погасить
этот рост тарифов. Мы обязаны... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Пункт 23 - об изменении в
законе "О транспортной безопасности". Последние события позволяют,
безусловно, более серьёзно, детально рассматривать этот вопрос, потому что
продолжается сокращение безудержное целых коллективов. И в частности,
Свердловская железная дорога к нам обратилась по вопросу о сокращении
большого коллектива.



Пункт 17, об установлении контрольных полномочий представительных органов
власти. Обращаю внимание, что наметился снос единственного в Москве с
доступными ценами плавательного бассейна "Чайка". Понятно, коррупционная
составляющая просматривается страшная.



И что касается постановления по аграрному вопросу. Я хотел бы обратить
внимание на среду обитания, в частности на Ессентуки, где корпорация
"Интеррос" по бройлерным делам сегодня всё делает для того... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Ни в сегодняшнюю повестку,
ни в завтрашнюю повестку не включены вопросы, которые сегодня, на наш взгляд,
необходимо рассматривать. Они связаны в первую очередь с набуханием
обстановки буквально по всей России из-за закрытия предприятий, снижения
уровня жизни нашего населения. Посмотрите: кроме Калининграда здесь уже и
Сычёво, набухание в Свердловской области, в Карелии. У нас предложение, Борис
Вячеславович: необходимо в ближайшее время пригласить сюда ключевых
министров, с тем чтобы рассмотреть эту ситуацию, не доводить её до кипения,
не доводить её до взрывоопасного состояния, как это было в Калининграде, в
Сычёво, в других наших регионах, потому что подобное назревает по всей
России.По карточке Илюхина - Кашин.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Очередной скандал с кражей
2,8 миллиарда в государственной финансовой лизинговой компании перекликается
с теми безобразиями, которые мы с вами наблюдаем уже несколько лет в фонде
медицинского страхования, в Пенсионном фонде, в государственных корпорациях.



Есть необходимость дать протокольное поручение в связи с тем, что уже создана
система, что ли, воровская такая, комитетам по бюджету и налогам и по
безопасности: запросить в правительстве материалы о том, что же делается по
наведению порядка в этом плане, и довести до депутатов информацию по всем
этим системным воровским делам, тем более в крупных размерах, в
государственных финансовых компаниях и фондах.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я думаю, Олег Викторович, что вы должны были делать
замечания министру финансов Алексею Леонидовичу.По карточке Илюхина - Кашин.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Очередной скандал с кражей
2,8 миллиарда в государственной финансовой лизинговой компании перекликается
с теми безобразиями, которые мы с вами наблюдаем уже несколько лет в фонде
медицинского страхования, в Пенсионном фонде, в государственных корпорациях.



Есть необходимость дать протокольное поручение в связи с тем, что уже создана
система, что ли, воровская такая, комитетам по бюджету и налогам и по
безопасности: запросить в правительстве материалы о том, что же делается по
наведению порядка в этом плане, и довести до депутатов информацию по всем
этим системным воровским делам, тем более в крупных размерах, в
государственных финансовых компаниях и фондах.



Спасибо.



В этой связи мы попросили бы соответствующие комитеты (я имею в виду в первую
очередь Комитет по безопасности) запросить информацию и довести её до
депутатов, чтобы, не осуществляя давления на следственные органы, мы этой
информацией всё же владели.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживаю протокольное
поручение Локотя в связи с тем, что многомесячная борьба трудового коллектива
профилактория "Полёт" (принадлежит ЛИИ в городе Жуковском) не увенчалась
успехом, поскольку не была поддержана ни Росимуществом, ни Министерством
иностранных дел, несмотря на наши многочисленные обращения (лично мной тоже
были направлены письма), и профильные комитеты остались безучастны к этому
вопросу. Поэтому дальше надо будет действовать более эффективно в отношении
использования нашей собственности за рубежом, собственности Российской
Федерации.



И протокольное поручение Комитету по культуре в связи с создавшейся ситуацией
со сносом здания Центрального дома художника и Третьяковской галереи, с той
шумихой, которая сегодня вызвала непонимание и недовольство многих и многих
людей... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживаю протокольное
поручение Локотя в связи с тем, что многомесячная борьба трудового коллектива
профилактория "Полёт" (принадлежит ЛИИ в городе Жуковском) не увенчалась
успехом, поскольку не была поддержана ни Росимуществом, ни Министерством
иностранных дел, несмотря на наши многочисленные обращения (лично мной тоже
были направлены письма), и профильные комитеты остались безучастны к этому
вопросу. Поэтому дальше надо будет действовать более эффективно в отношении
использования нашей собственности за рубежом, собственности Российской
Федерации.



И протокольное поручение Комитету по культуре в связи с создавшейся ситуацией
со сносом здания Центрального дома художника и Третьяковской галереи, с той
шумихой, которая сегодня вызвала непонимание и недовольство многих и многих
людей... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, пока Юрий Михайлович ещё не
сказал о том, что реформа в нашей армии является также диверсией иностранных
государств, мы в этой связи обращаемся к тем, кто здесь, внутри, осуществляет
эти, как говорится, диверсии. Вдруг решили не платить преподавателям
Суворовского училища, не платят уже три месяца, а они получали хорошую
заработную плату. В связи с этим протокольное поручение Комитету по обороне.



И второе протокольное поручение - комитетам по обороне и по безопасности. В
связи с участившимися взрывами на военных складах в различных территориях
нашей страны необходимо осуществить соответствующую проверку, где необходимо
это сделать, и довести до депутатов сведения о состоянии, чтобы избежать,
может быть, ещё более страшных последствий от самопроизвольных каких-то
запусков и, может быть, более... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Три протокольных поручения.
Первое - Комитету по транспорту о ситуации, связанной с воздушными судами
отечественного производства, и кадровой ситуации в этой отрасли. Второе
протокольное поручение - Комитету по охране здоровья о ситуации, которая
сложилась с заработной платой медицинских работников. И третье протокольное
поручение - Комитету по делам ветеранов о ситуации, связанной с детьми отцов,
погибших в Великую Отечественную войну. Если можно, Борис Вячеславович, для
обоснования три минуты в конце.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые товарищи! К Сергею Михайловичу вопрос.



В реальной жизни сегодня мы видим, что те огромные средства, которые были
вложены в банковскую систему, не дошли до реального сектора экономики, мы
видим огромные бонусы, которые получала банковская система, и всё это наряду
с многомиллиардными кражами является реальностью вот той денежно-кредитной
системы, которую мы не можем считать положительной или приемлемой, имеющей
право на жизнь. Сырьевая держава никоим образом не влияет на ценообразование
той же нефти. Мы до сих пор ничего не сделали, чтобы расплатиться со своими
гражданами. Вместе с тем внутренний долг сегодня уже достиг 3,6 триллиона, к
2012 году он будет составлять более 8 триллионов рублей. Все эти негативные
моменты вызывают неподдельную... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Три протокольных поручения.
Первое - Комитету по транспорту о ситуации, связанной с воздушными судами
отечественного производства, и кадровой ситуации в этой отрасли. Второе
протокольное поручение - Комитету по охране здоровья о ситуации, которая
сложилась с заработной платой медицинских работников. И третье протокольное
поручение - Комитету по делам ветеранов о ситуации, связанной с детьми отцов,
погибших в Великую Отечественную войну. Если можно, Борис Вячеславович, для
обоснования три минуты в конце.Уважаемые коллеги, обсуждение этого законопроекта, конечно, имеет
положительное значение. Мы осознаём, что вопросы экологии занимают сегодня
всё больше и больше внимания нашего населения и депутатов. Но будет ли
работать этот закон, который направлен в большей степени на систему
бюрократических издержек, на нормативную составляющую - на всевозможные
реестры, обследования и так далее, и тому подобное? Давайте подумаем, сколько
же нам необходимо точной измерительной техники, сколько необходимо
специалистов, для того чтобы здания, сооружения, строения соответствовали
требованиям эффективности, обозначенным в законопроекте. Когда-то академик
Глушков сказал, что любое дело у нас проходит через пять вещей - это шумиха,
неразбериха, поиск виновных, наказание невиновных и награждение непричастных.



И в данной ситуации действие этого закона может повлиять, конечно, на
коррупционные издержки, поскольку именно от результатов этого обследования,
от этого реестра будут зависеть и субсидии, и соответствующие суммы и так
далее. Поэтому нужна ли нам вот такая система? Мы с вами недавно видели
телесюжет по телевидению о том, как какие-то дельцы сумели создать установку,
на которую из бюджета был направлен не один десяток миллионов рублей, а
корреспонденты, которые испытывали эту установку, так и не смогли согреть
чайник.



У нас сегодня есть прекрасные наработки, - возьмите того же нашего Жореса
Алфёрова - касающиеся эффективной, экономически выгодной системы освещения.
Этот вопрос должен решаться в комплексе. Вопросы тепловой изоляции при
строительстве жилья, промышленные технологии - над всем этим просто надо
работать, анализировать данные и внедрять в конкретное производство, а не
надумывать то, что не будет работать, то, что, как говорится, будоражит в
большей степени население. Пользы от этого закона, к сожалению, будет мало. И
в этой связи мы не считаем возможным голосовать за этот законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я присоединяюсь к
высказываниям моих друзей и товарищей, связанным с поздравлением всех нас и
всего населения с великим праздником. Но праздник бывает тогда хорош, когда
людям есть с чем встречать этот праздник. В связи с этим протокольное
поручение. На предприятии, принадлежащем компании "КД-авиа", уже более
полугода коллектив не получает заработную плату. Предприятие находится в
сложнейшем положении. В этой связи протокольное поручение Комитету по
промышленности и Комитету по труду и социальной политике: оказать содействие,
разобраться, запросить информацию о принимаемых мерах и довести её до
депутатов.



И второе протокольное поручение. Росимущество обслуживает семьдесят очень
крутых иностранных машин, так называемые крутые иномарки. Стоимость...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня не удивишь, конечно,
никого ни голодовками, ни забастовками, но тем не менее мне кажется, что
депутаты Государственной Думы должны более серьёзно реагировать на эти
явления и максимально стараться помогать людям. Я говорю в данном случае о
Магнитогорском металлургическом комбинате. Уже двадцать дней продолжается
голодовка большой группы людей, это обманутые вкладчики. Их обманула
организация "МИКОМ" ещё пять лет назад, забрав, попросив у ветеранов эти
акции как бы для того, чтобы отбить варягов и так далее, и тому подобное.
Состояние людей очень тяжёлое, как говорится, доведены до истощения, граничит
даже с летальными явлениями. Просьба, уважаемый Борис Вячеславович, коллеги,
и Комитет по труду и социальной политике, подключиться к этой проблеме...
(Микрофон отключён.)Мы поддерживаем, безусловно, все заявления, которые сделал Геннадий Андреевич
Зюганов.



Протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Речь идёт о доходной
части бюджета. Мы хотим в конце концов получить чёткую программу от
правительства, что же оно делает помимо того, что Резервный фонд и Фонд
национального благосостояния сегодня использует на всю катушку. На наш
взгляд, оно ничего не делает для того, чтобы решать насущные проблемы, через
которые можно действительно решать вопросы, связанные с доходной частью
бюджета.



И второе протокольное поручение связано с тем, чтобы этот же комитет запросил
в правительстве соответствующую информацию о том, действительно ли заключены
договора с Китайской Народной Республикой по поводу передачи им огромных
нефтяных запасов и золотых россыпей... (Микрофон отключён.)Два протокольных поручения.



Уважаемый Олег Викторович, складывается тяжёлая ситуация по сохранению
собственности в Крыму, нашей российской собственности, собственности
оборонных предприятий. Приехала оттуда большая группа, и в этой связи
поручение Комитету по собственности - запросить в правительстве материалы о
том, что предпринимает сегодня правительство для сохранения нашей
собственности за рубежом.



Второе протокольное поручение касается технических тканей. Сегодня под
угрозой выпуск технических тканей, возникает угроза для производства
продукции - от бронежилета и парашюта до "Булавы" и "Тополя". Большая группа
директоров была у нас в Думе и ставила этот вопрос.



И последнее...Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение
Комитету по экономической политике и предпринимательству. Мы слышим в
последнее время заявления правительства по поводу того, что не будут
поддерживаться промышленные предприятия, где затруднена финансовая
составляющая, и что акции, которыми предусмотрено погашение кредитов, или
залоговые акции по кредитам, могут продаваться, в том числе аукционы будут
проводиться на Лондонской фондовой бирже. Исходя из этого под эту
составляющую могут попасть, безусловно, и предприятия оборонного комплекса,
авиапрома, машиностроительные предприятия. Просьба запросить информацию в
правительстве, что оно собирается делать для защиты национальных интересов
России в этом плане.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, три протокольных поручения. Аграрному комитету
запросить в правительстве, что же думает оно делать в связи с тем, что склады
заняты 5-6 миллионами тонн зерна (это интервенция прошлого года), что никак
не повлияло на снижение цен на хлебобулочные изделия и сдерживает интервенцию
в этом году. И кто виноват вот в этих всех проблемах? В конце концов, надо
разрубить этот гордиев узел.



Второе протокольное поручение - комитету по природным ресурсам и экологии.
Мослесхозом снова проведены аукционы по распродаже лесных земель с незаконно
выстроенными замками. Информацию об этом запросить в соответствующих
министерствах и ведомствах, довести до сведения депутатов.



И мы рады, что в конце концов начнётся комплексная проверка по... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, от имени фракции просим вас взять под личный
контроль расследование факта нападения на Смолина и найти обязательно и тех,
кто совершил эту акцию, и заказчиков.



И протокольное поручение Комитету по культуре. К нам обратился известный
народный артист СССР, лауреат Государственной премии Мстислав Запашный,
руководитель Росгосцирка. В последнее время депутатский корпус усилиями
Комитета по культуре многое сделал для того, чтобы Российская государственная
цирковая компания стала развиваться устойчиво, нормально и прибыльно, и эту
работу надо продолжать дальше, поскольку все основные цирки были построены в
60-70-е годы. Но как только компания стала работать успешно, над ней нависла
угроза разгосударствления, растаскивания, и с этим он обратился к нам,
депутатам Государственной Думы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, от имени фракции просим вас взять под личный
контроль расследование факта нападения на Смолина и найти обязательно и тех,
кто совершил эту акцию, и заказчиков.



И протокольное поручение Комитету по культуре. К нам обратился известный
народный артист СССР, лауреат Государственной премии Мстислав Запашный,
руководитель Росгосцирка. В последнее время депутатский корпус усилиями
Комитета по культуре многое сделал для того, чтобы Российская государственная
цирковая компания стала развиваться устойчиво, нормально и прибыльно, и эту
работу надо продолжать дальше, поскольку все основные цирки были построены в
60-70-е годы. Но как только компания стала работать успешно, над ней нависла
угроза разгосударствления, растаскивания, и с этим он обратился к нам,
депутатам Государственной Думы... (Микрофон отключён.)Два протокольных поручения.



Первое - Комитету по промышленности в связи с проходившей вчера 33-й
выставкой-ярмаркой легпрома, где было продемонтрировано засилье иностранных
фирм и плачевное состояние наших предприятий, - запросить в правительстве,
какие же меры принимает сегодня правительство для того, чтобы возродить
сырьевую базу, для того, чтобы появились государственные программы в легпроме
федерального значения.



И второе поручение. В прессе появилось сообщение, что некто Чубайс,
руководитель федеральной корпорации нанотехнологий, уже задумался, как её
приватизировать. В связи с этим предлагаю дать протокольное поручение
Комитету по безопасности и Комитету по науке и наукоёмким технологиям
запросить информацию в правительстве. Этот приватизатор уже начудил в
энергетике, и саяно-шушенская катастрофа, безусловно... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время всё чаще
раздаются здесь у нас, в Государственной Думе, голоса по поводу того, что
идут разночтения в оценках, по очень важным цифрам, в том числе касающихся
социально-экономического развития страны, и последний пример - отчёт
правительства - тому свидетельство.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по бюджету и
налогам запросить в Счётной палате и в Минфине материалы, по которым можно
было бы точно оценить объём вывезенных за рубеж средств за второе полугодие
2008-го и первое полугодие 2009 года, и эту информацию представить депутатам,
а в правительстве запросить информацию о том, что же собирается делать
правительство, чтобы в дальнейшем не допустить подобные явления.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ни закон о торговле, ни
протокольные поручения депутатов, которые направлены в первую очередь на
защиту тружеников сельского хозяйства, не срабатывают. Сегодня из всех
регионов просто массово идут обращения руководителей агропромсоюзов,
крестьян, руководителей коллективных хозяйств, фермеров о недопустимости
ситуации, которая сложилась на рынке зерна. Исходя из этого мы просто требуем
спасения крестьянства. И чтобы в отчёте правительства было солидное и
конкретное уделено и место, и внимание этой проблеме. В противном случае, ещё
и ещё раз хотим сказать, деревню мы погубим окончательно.



И протокольное поручение. В связи с появившейся информацией о
шестнадцатикратном перерасходовании средств при строительстве и ремонте
Большого театра просьба запросить материалы у Счётной палаты... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера в ознаменование
десятилетия трагических дат, которые связаны со взрывами жилых домов в
Москве, прошли соответствующие пикеты. Пострадавшие и родственники требовали
расследования и соответствующей компенсации. Поэтому поручение комитетам по
труду и социальной политике и по безопасности запросить информацию по данному
вопросу - о том, что у нас творится по всей России.



И второе протокольное поручение связано с техническим состоянием и охраной
АЭС и хранилищ ядерных отходов: Комитету по энергетике запросить
соответствующую информацию в связи с тем, что во время последнего отчёта,
выступления на "правительственном часе" товарищ Шойгу в общем-то, подтвердил,
что хранилища ядерных отходов - это не его компетенция, но мы уверены, что и
не... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Два протокольных поручения.



Аграрному комитету. Увеличились розничные цены на продукты питания первой
необходимости на 20-28 процентов за этот период времени, семь-восемь месяцев.
Вместе с тем закупочные цены на зерно продолжают снижаться по сравнению даже
с уровнем прошлого года. Складывается недопустимая обстановка, и продолжается
деградация села. В связи с этим прошу запросить информацию в правительстве и
довести её до депутатов.



Второе протокольное поручение. Вопреки постановлению Правительства Российской
Федерации о том, чтобы в регионах не урезались социальные программы, в ряде
областей, в том числе, например, в Свердловской уже в августе своим
постановлением местное правительство до десяти социальных программ
ликвидировало. В связи с этим комитету по труду... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, три протокольных поручения.



Аграрному комитету: в связи с засухой в Самарской, Оренбургской областях,
Татарстане, Башкортостане, Поволжье запросить в правительстве соответствующие
документы, по которым принимаются необходимые меры в связи с этой жесточайшей
засухой.



Также протокольное поручение этому комитету запросить в правительстве данные
по сельхозрыболовству. У нас есть сведения, что в правительстве готовятся
соответствующие постановления, которые могут реорганизовать ведомственную
принадлежность, что разрушит сложившуюся систему Министерства сельского
хозяйства и наших производителей, приведёт к уничтожению наметившегося роста.



И третье протокольное поручение. Появились в прессе сведения по поводу того,
что "Макдоналдс" с его... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, три протокольных поручения.



Аграрному комитету: в связи с засухой в Самарской, Оренбургской областях,
Татарстане, Башкортостане, Поволжье запросить в правительстве соответствующие
документы, по которым принимаются необходимые меры в связи с этой жесточайшей
засухой.



Также протокольное поручение этому комитету запросить в правительстве данные
по сельхозрыболовству. У нас есть сведения, что в правительстве готовятся
соответствующие постановления, которые могут реорганизовать ведомственную
принадлежность, что разрушит сложившуюся систему Министерства сельского
хозяйства и наших производителей, приведёт к уничтожению наметившегося роста.



И третье протокольное поручение. Появились в прессе сведения по поводу того,
что "Макдоналдс" с его... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения. Первое - комитетам по транспорту и по труду и социальной политике
в связи с увольнением шестисот человек, работающих на последнем
государственном предприятии, занимающемся перевозкой скоропортящейся
продукции в рефрижераторных секциях. Это чревато большими последствиями,
связанными со здоровьем людей.



И второе протокольное поручение - Комитету по бюджету и налогам. Здесь речь
идёт о том заявлении, которое сделал Председатель Правительства Российской
Федерации по поводу компенсации (50 миллиардов рублей) железной дороге в
связи со снижением стоимости билетов. Откуда и на каком основании эти
средства будут направляться в РЖД? Просьба направить эти данные депутатам.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения. Первое - комитетам по транспорту и по труду и социальной политике
в связи с увольнением шестисот человек, работающих на последнем
государственном предприятии, занимающемся перевозкой скоропортящейся
продукции в рефрижераторных секциях. Это чревато большими последствиями,
связанными со здоровьем людей.



И второе протокольное поручение - Комитету по бюджету и налогам. Здесь речь
идёт о том заявлении, которое сделал Председатель Правительства Российской
Федерации по поводу компенсации (50 миллиардов рублей) железной дороге в
связи со снижением стоимости билетов. Откуда и на каком основании эти
средства будут направляться в РЖД? Просьба направить эти данные депутатам.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы поддержать
предложение коллеги Штогрина и вместе с тем по этому вопросу дать
протокольное поручение - поручить Комитету по труду и социальной политике
рассмотреть эту ситуацию. Дело в том, что более пятидесяти человек, включая
детей, пострадали при этой омерзительной акции, которую мы уже назвали
"кровавый вторник", когда муниципальный сотрудник, некто Леонид Хегай, вместе
с бывшими спецструктурами дробил кисти рук женщинам, сам лично участвовал в
этом, и давили "КамАЗом", и всё это потом уничтожали, целые торговые ряды.
Двенадцать тысяч соответствующих подписей в ваш адрес тоже пришло.



И второе протокольное поручение. Есть город Котельники, здесь, под Москвой,
там катастрофическая ситуация с водоснабжением. Просьба... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы поддержать
предложение коллеги Штогрина и вместе с тем по этому вопросу дать
протокольное поручение - поручить Комитету по труду и социальной политике
рассмотреть эту ситуацию. Дело в том, что более пятидесяти человек, включая
детей, пострадали при этой омерзительной акции, которую мы уже назвали
"кровавый вторник", когда муниципальный сотрудник, некто Леонид Хегай, вместе
с бывшими спецструктурами дробил кисти рук женщинам, сам лично участвовал в
этом, и давили "КамАЗом", и всё это потом уничтожали, целые торговые ряды.
Двенадцать тысяч соответствующих подписей в ваш адрес тоже пришло.



И второе протокольное поручение. Есть город Котельники, здесь, под Москвой,
там катастрофическая ситуация с водоснабжением. Просьба... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, к картине рукотворного уничтожения российской
деревни средствами массовой информации вчера добавлена ещё одна яркая
картинка: в Алтайском крае, в Усть-Калманском районе, целая группа деревень,
дома вместе с жильцами, была выставлена на аукцион в связи с банкротством там
соответствующего хозяйства. Это ещё раз свидетельствует о том, какой принят
Жилищный кодекс, какой закон о банкротстве принят. И авторы находятся здесь,
в этом зале!



У меня просьба: или протокольное поручение дать комитетам по собственности и
по аграрным вопросам разобраться в этих безобразиях, напоминающих
рабовладение, или пусть сейчас ответят по поводу этих картинок. Жутких
картинок!Уважаемые коллеги, темпы разрушения нравственно-физического состояния
огромного количества детей достигли катастрофических, ужасающих показателей и
носят, безусловно, системный характер. К тому, о чём говорили наши коллеги
здесь, с высокой трибуны, хотелось бы добавить несколько слов об
алкоголизации, о наркомании, бездомности миллионов детишек, которые сегодня в
реалиях нашей жизни существуют. Как будто эти восемнадцать лет создавался
механизм истребления будущего России. Основные причины сегодня понятны, и их
обществу надо устранять. Нам необходимо разворачивать совершенно другие
механизмы, связанные с тем, чтобы поправить положение.



Вопрос у меня к докладчикам, всем троим. Давайте с вами справимся, решим один
вопрос, как вы это будете... (Микрофон отключён.)Первое протокольное поручение, уважаемые коллеги, у меня к Комитету по охране
здоровья. Оно связано с большим ростом цен на лекарства. Буквально три дня
назад президент говорил, что не допустит этого повышения, но сегодня в разы
увеличилась стоимость товаров в аптеках, и особенно по группе
сердечно-сосудистых болезней.



И второе протокольное поручение - Комитету по обороне. Складывается
катастрофическая ситуация по финансированию строительства жилья для
военнослужащих, и самое главное, по оборонному заказу, по изготовлению
военной продукции на специализированных заводах ВПК.Первое протокольное поручение, уважаемые коллеги, у меня к Комитету по охране
здоровья. Оно связано с большим ростом цен на лекарства. Буквально три дня
назад президент говорил, что не допустит этого повышения, но сегодня в разы
увеличилась стоимость товаров в аптеках, и особенно по группе
сердечно-сосудистых болезней.



И второе протокольное поручение - Комитету по обороне. Складывается
катастрофическая ситуация по финансированию строительства жилья для
военнослужащих, и самое главное, по оборонному заказу, по изготовлению
военной продукции на специализированных заводах ВПК.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения.



Первое. Из Нижегородской и Челябинской областей приходит информация о
приватизации федеральных ядерных центров. В связи с этим поручение Комитету
по безопасности проверить эту информацию и довести её до сведения депутатов.
Такая практика, если она подтвердится, будет первой в мире.



И второе. Несколько лет назад Кириенко заверял, что каждый год будут
вводиться по одному-двум энергоблокам на атомных станциях и плавучие атомные
станции также будут вводиться ежегодно. Деньги были выделены немалые, а
результата нет, поэтому Комитету по экономической политике и
предпринимательству, а также Комитету по финансовому рынку протокольные
поручения проверить ситуацию и информацию дать депутатам.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения.



Первое. Из Нижегородской и Челябинской областей приходит информация о
приватизации федеральных ядерных центров. В связи с этим поручение Комитету
по безопасности проверить эту информацию и довести её до сведения депутатов.
Такая практика, если она подтвердится, будет первой в мире.



И второе. Несколько лет назад Кириенко заверял, что каждый год будут
вводиться по одному-двум энергоблокам на атомных станциях и плавучие атомные
станции также будут вводиться ежегодно. Деньги были выделены немалые, а
результата нет, поэтому Комитету по экономической политике и
предпринимательству, а также Комитету по финансовому рынку протокольные
поручения проверить ситуацию и информацию дать депутатам.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, с 1 января существенно выросли цены на
электроэнергию (на 2,5 рубля) и коммунальные услуги. Нельзя объяснить, почему
при резком падении цены на нефть цены на бензин и солярку остаются очень
высокими (на солярку - 19-21 рубль). Впереди посевная кампания. Есть
необходимость поручить Комитету по экономической политике и
предпринимательству запросить в правительстве обоснование данной ситуации.



И второе. Протокольное поручение Комитету по промышленности, а также Комитету
по финансовому рынку, связанное с контролем за средствами, выделенными для
преодоления кризиса. Эта работа также ведётся ни шатко ни валко, а депутатам
нужна информация о контроле, механизме контроля за выделенными средствами.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, с 1 января существенно выросли цены на
электроэнергию (на 2,5 рубля) и коммунальные услуги. Нельзя объяснить, почему
при резком падении цены на нефть цены на бензин и солярку остаются очень
высокими (на солярку - 19-21 рубль). Впереди посевная кампания. Есть
необходимость поручить Комитету по экономической политике и
предпринимательству запросить в правительстве обоснование данной ситуации.



И второе. Протокольное поручение Комитету по промышленности, а также Комитету
по финансовому рынку, связанное с контролем за средствами, выделенными для
преодоления кризиса. Эта работа также ведётся ни шатко ни валко, а депутатам
нужна информация о контроле, механизме контроля за выделенными средствами.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, три протокольных поручения. Первое - Комитету
по обороне, связанное с пятикратным уменьшением исполнения тех задач, которые
ставились, по приобретению десяти тысяч квартир для офицеров. Закуплено всего
одна тысяча двести восемьдесят восемь квартир. Но самое главное, к нам, в
Государственную Думу, обратились из Тулы, из Рязани: по квартирам, которые
министерство по договорам забрало, оно до сих пор не может отчитаться.
Непонятно, куда подевался 21 миллиард рублей, который был определён для этих
целей. Просьба соответствующую информацию запросить и в Минфине, и в
Министерстве обороны, и довести её до сведения депутатов.



Второе протокольное поручение связано с необходимостью снижения цен на товары
первой необходимости, в первую очередь продовольствие. Во всём мире, в Европе
сложилось отношение цен на продукты питания: 50 процентов в розничной
торговле составляет труд крестьянина, 50 процентов - переработка... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, три протокольных поручения. Первое - Комитету
по обороне, связанное с пятикратным уменьшением исполнения тех задач, которые
ставились, по приобретению десяти тысяч квартир для офицеров. Закуплено всего
одна тысяча двести восемьдесят восемь квартир. Но самое главное, к нам, в
Государственную Думу, обратились из Тулы, из Рязани: по квартирам, которые
министерство по договорам забрало, оно до сих пор не может отчитаться.
Непонятно, куда подевался 21 миллиард рублей, который был определён для этих
целей. Просьба соответствующую информацию запросить и в Минфине, и в
Министерстве обороны, и довести её до сведения депутатов.



Второе протокольное поручение связано с необходимостью снижения цен на товары
первой необходимости, в первую очередь продовольствие. Во всём мире, в Европе
сложилось отношение цен на продукты питания: 50 процентов в розничной
торговле составляет труд крестьянина, 50 процентов - переработка... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Три протокольных поручения. Первое
протокольное поручение - Комитету по труду и социальной политике. Последний
период ознаменовался резким повышением цен на хлебобулочные, молочные, мясные
изделия. Сейчас это сопровождается резким скачком тарифов в
жилищно-коммунальном хозяйстве: в Москве сегодня уже кубический метр горячей
воды стоит 75 рублей, холодной - 30 рублей. Здесь и транспорт, и
электроэнергия, и газ. При снижении реальных доходов сегодня подобная
политика нарушает основы Конституции, поэтому просьба в этом вопросе
разобраться, запросить соответствующую информацию, довести её до депутатов и
принять необходимые меры по защите интересов наших соотечественников.



Второе протокольное поручение связано с ходом мероприятий на Уфимском
приборостроительном производственном объединении... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Три протокольных поручения.
Первое. Сейчас идёт монетизация льгот на услуги ЖКХ по тем законам, которые
принимаются в регионах, и в неудобное положение ставится огромное количество
людей, вынужденных под Новый год идти стоять в очередях, а в сельской
местности это вообще трагедия. На наш взгляд, делать эту работу в период
кризиса, не рассматривая последствия на перспективу, - мы на этом деле
наживём неприятности. В связи с этим протокольное поручение Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству -
рассмотреть этот вопрос, запросить соответствующую информацию.



Второе поручение связано с Амурским судостроительным заводом.



Вот здесь, Борис Вячеславович, более тысячи подписей, рабочие прислали. Я
специально... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Три протокольных поручения.
Первое. Сейчас идёт монетизация льгот на услуги ЖКХ по тем законам, которые
принимаются в регионах, и в неудобное положение ставится огромное количество
людей, вынужденных под Новый год идти стоять в очередях, а в сельской
местности это вообще трагедия. На наш взгляд, делать эту работу в период
кризиса, не рассматривая последствия на перспективу, - мы на этом деле
наживём неприятности. В связи с этим протокольное поручение Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству -
рассмотреть этот вопрос, запросить соответствующую информацию.



Второе поручение связано с Амурским судостроительным заводом.



Вот здесь, Борис Вячеславович, более тысячи подписей, рабочие прислали. Я
специально... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, к нам во фракцию - убеждён, что и во фракцию
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", - отовсюду поступают тревожные сигналы, и мы провели
соответствующий мониторинг, итоги которого свидетельствуют о том, что от
Карелии, Амура, Татарстана до юга - везде обстановка чрезвычайная. На
промышленных предприятиях, автомобильных, судостроительных, металлургических,
в аграрном комплексе обстановка накаляется, и она уже в достаточной степени
взрывоопасная. Нам хотелось бы предложить, чтобы вы поручили аналитическому
центру нашей Государственной Думы вести еженедельный мониторинг, с тем чтобы
мы до конца этого месяца обязательно провели "правительственный час" с
приглашением председателя правительства. Обстановка накаляется, и это может
привести к непредсказуемой ситуации.Уважаемый Олег Викторович, к нам во фракцию - убеждён, что и во фракцию
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", - отовсюду поступают тревожные сигналы, и мы провели
соответствующий мониторинг, итоги которого свидетельствуют о том, что от
Карелии, Амура, Татарстана до юга - везде обстановка чрезвычайная. На
промышленных предприятиях, автомобильных, судостроительных, металлургических,
в аграрном комплексе обстановка накаляется, и она уже в достаточной степени
взрывоопасная. Нам хотелось бы предложить, чтобы вы поручили аналитическому
центру нашей Государственной Думы вести еженедельный мониторинг, с тем чтобы
мы до конца этого месяца обязательно провели "правительственный час" с
приглашением председателя правительства. Обстановка накаляется, и это может
привести к непредсказуемой ситуации.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения. Одно касается проблемы
"афганцев". Их коллективные обращения регулярно поступают сюда, в
Государственную Думу, и "афганцы" жалуются на нерешённые проблемы в
социальном плане - мизерные надбавки к пенсии, недостаточно серьёзное
медицинское обеспечение, вопросы проезда и так далее. Есть необходимость
запросить через комитет по ветеранам информацию о том, что же делается для
того, чтобы спустя двадцать лет решить назревшие проблемы "афганцев",
учитывая, что многим из них до настоящего времени ещё и награды не вручены.



И второе протокольное поручение: Комитету по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству разобраться с нарушениями,
которые происходят в городе Иркутске в СИЗО № 1. С этим обратился главный
редактор газеты "Родная земля". Вымогательства с родственников заключённых в
виде взяток и многие другие нарушения, например, связанные с физическим
воздействием на заключённых, требуют, конечно, вмешательства.



Просьба к комитету, который я назвал: запросить соответствующую информацию в
Генеральной прокуратуре, в Следственном комитете и довести её до депутатов.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения. Одно касается проблемы
"афганцев". Их коллективные обращения регулярно поступают сюда, в
Государственную Думу, и "афганцы" жалуются на нерешённые проблемы в
социальном плане - мизерные надбавки к пенсии, недостаточно серьёзное
медицинское обеспечение, вопросы проезда и так далее. Есть необходимость
запросить через комитет по ветеранам информацию о том, что же делается для
того, чтобы спустя двадцать лет решить назревшие проблемы "афганцев",
учитывая, что многим из них до настоящего времени ещё и награды не вручены.



И второе протокольное поручение: Комитету по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству разобраться с нарушениями,
которые происходят в городе Иркутске в СИЗО № 1. С этим обратился главный
редактор газеты "Родная земля". Вымогательства с родственников заключённых в
виде взяток и многие другие нарушения, например, связанные с физическим
воздействием на заключённых, требуют, конечно, вмешательства.



Просьба к комитету, который я назвал: запросить соответствующую информацию в
Генеральной прокуратуре, в Следственном комитете и довести её до депутатов.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Протокольное поручение Комитету по безопасности, а также Комитету по
финансовому рынку, связанное с тем, что поступает тревожная информация об
огромных долгах наших нефтяных компаний зарубежным банкам и компаниям.
Называется сумма этого долга: около триллиона долларов. Это ставит под угрозу
вообще существование этой отрасли как таковой в Российской Федерации.
Понятно, какие могут быть последствия, если учесть, что не менее 50 процентов
нашего бюджета сегодня формируется именно из доходов и прибыли этой отрасли.
В этой связи прошу коллег поддержать протокольное поручение, которое я
озвучил.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Протокольное поручение Комитету по безопасности, а также Комитету по
финансовому рынку, связанное с тем, что поступает тревожная информация об
огромных долгах наших нефтяных компаний зарубежным банкам и компаниям.
Называется сумма этого долга: около триллиона долларов. Это ставит под угрозу
вообще существование этой отрасли как таковой в Российской Федерации.
Понятно, какие могут быть последствия, если учесть, что не менее 50 процентов
нашего бюджета сегодня формируется именно из доходов и прибыли этой отрасли.
В этой связи прошу коллег поддержать протокольное поручение, которое я
озвучил.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению фракции разрешите
поздравить вас с 91-й годовщиной Великой Октябрьской социалистической
революции, которая позволила всем нам стать хорошими сталеварами,
хлеборобами, академиками, достойными сыновьями нашей родины, а не только
сыновьям фабрикантов и помещиков. В этой связи очень убедительно в своём
Послании Президент Российской Федерации обратился к истокам и заветам
Великого Октября, когда говорил о 7-й и 72-й статьях Конституции. Всем
здоровья, удачи в реализации заветов Великого Октября и послания президента!



И у меня два протокольных поручения. (Прошу дать ещё минуту потом, Олег
Викторович, поскольку у меня два протокольных поручения.) Поручение комитетам
по собственности и по аграрным вопросам. Обратилась ко мне сюда, в
Государственную Думу, агрофирма... (Микрофон отключён.)К Александру Сергеевичу вопрос. Мы, безусловно, поддерживаем любые подходы,
связанные с борьбой с коррупцией, и фракция уже вносила соответствующие
законопроекты. Концептуально нет вопросов в том плане, что, конечно, рыба
тухнет с головы и основной упор необходимо делать как раз на пресечение
достаточно известных коррупционных схем. Но вопрос к Александру Сергеевичу у
меня в следующем. Очень много административных нарушений, которые сегодня
рассматриваются в общегражданских, арбитражных судах. Как вы относитесь к
тому, чтобы создать всё-таки, в конце концов, административно-процессуальный
кодекс и административные суды и выделить вот этот пласт нарушений в
отдельное судопроизводство, для того чтобы избежать тех негативных явлений,
которые сегодня носят массовый характер?Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня три протокольных поручения, они связаны с недавно проведённым фракцией
"круглым столом" по экологической безопасности. Содержание и обоснование
есть. Речь идёт о том, чтобы запросить правительство о принимаемых
правительством мерах по наведению порядка в этой сложной сфере, это касается
среды обитания. Поэтому просьба поддержать эти протокольные поручения. Текст
с обоснованием есть.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня три протокольных поручения, они связаны с недавно проведённым фракцией
"круглым столом" по экологической безопасности. Содержание и обоснование
есть. Речь идёт о том, чтобы запросить правительство о принимаемых
правительством мерах по наведению порядка в этой сложной сфере, это касается
среды обитания. Поэтому просьба поддержать эти протокольные поручения. Текст
с обоснованием есть.И второе. На наш взгляд (и хотелось бы ваше мнение об этом услышать), этот
законопроект, безусловно, необходимо проверить на коррупционность.



И ответьте, пожалуйста (я задавал и министру финансов этот вопрос), какие же
механизмы гарантируют возврат средств, которые пойдут из бюджета на
предупреждение банкротства банков?Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение комитетам по
безопасности и по собственности.



Вчера мы проводили "круглый стол" в Малом зале, и академики из Российской
академии медицинских наук, руководство института по экологии подняли вопрос о
том, что уже в течение года рейдеры просто издеваются над коллективом и
коллектив не вправе справиться с этой циничной публикой в связи с поддержкой,
в том числе судов и силовых структур, именно рейдеров.



Я хотел бы попросить у палаты поддержки вот по этому вопросу и ещё раз
сказать, что рейдерство, которое отмечалось и в Кемерове, политическое
рейдерство, смыкается в том числе и в силовых структурах. Это недопустимо и
опасно для России.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, я хотел бы предупредить от имени фракции... Во
время нашего визита к Владимиру Владимировичу Путину состоялся обстоятельный
разговор, который, в частности, касался одного из направлений бюджета, но все
обещания тонут сегодня в разборках так называемого министерства финансов.
Кудрин до сих пор даже не удосужился встретиться с министрами, в том числе с
Гордеевым и другими, и, по существу, вопросы сегодня замыливаются. И мы
сегодня хотим предупредить, что при таком отношении мы не только не будем
голосовать за бюджет, но и намерены принять ещё более радикальные меры.



Просим вас лично позвонить, в конце концов, этому чинуше, чтобы он выполнил
поручение в том числе председателя правительства, который, по большому счёту,
нас на следующий день заверил, что эти вопросы будут... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, протокольное поручение в связи с трагедией в
Перми комитетам по безопасности и по промышленности: запросить в
соответствующих органах и министерствах информацию о том, какое количество у
нас подобной техники сегодня ещё продолжает летать, и довести её до сведения
депутатов.



И просьба принять - в соответствии с Регламентом мы это сделаем, фракция, -
постановление Думы о возрождении государственной отечественной авиакомпании
"Аэрофлот" и возрождении нашей отечественной промышленности, имеется в виду
авиастроение.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, протокольное поручение в связи с трагедией в
Перми комитетам по безопасности и по промышленности: запросить в
соответствующих органах и министерствах информацию о том, какое количество у
нас подобной техники сегодня ещё продолжает летать, и довести её до сведения
депутатов.



И просьба принять - в соответствии с Регламентом мы это сделаем, фракция, -
постановление Думы о возрождении государственной отечественной авиакомпании
"Аэрофлот" и возрождении нашей отечественной промышленности, имеется в виду
авиастроение.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я извиняюсь, я протокольное поручение хотел дать.
Речь идёт об известном жилищном комплексе "Звезда России". В 2005-2006 годах
там сложилась ситуация, когда соинвесторов в количестве тысячи жителей
лишили, по существу, возможности получить жильё. Область, город Химки очень
много сделали за эти годы, для того чтобы восстановить их права и разрулить
ситуацию. Уже началась реализация этого проекта, и люди стали получать жильё,
но Росимущество, на наш взгляд, ведёт себя не совсем объективно. К нам
обратились вот эти соинвесторы в количестве нескольких сотен человек с
просьбой оказать помощь, и поэтому мы просим Комитет по собственности сделать
соответствующий запрос... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, я извиняюсь, я протокольное поручение хотел дать.
Речь идёт об известном жилищном комплексе "Звезда России". В 2005-2006 годах
там сложилась ситуация, когда соинвесторов в количестве тысячи жителей
лишили, по существу, возможности получить жильё. Область, город Химки очень
много сделали за эти годы, для того чтобы восстановить их права и разрулить
ситуацию. Уже началась реализация этого проекта, и люди стали получать жильё,
но Росимущество, на наш взгляд, ведёт себя не совсем объективно. К нам
обратились вот эти соинвесторы в количестве нескольких сотен человек с
просьбой оказать помощь, и поэтому мы просим Комитет по собственности сделать
соответствующий запрос... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, два протокольных поручения. Первое протокольное
поручение касается городских лесов. Я возвращаюсь к этой теме, потому что не
исполняются статьи 90 и 92 Лесного кодекса. Именно этими статьями
предусматривалось проведение инвентаризации и включение в кадастр, в
государственный лесной реестр, городских лесов. Сейчас ситуация, связанная с
этим богатством нашей страны, просто выходит из-под контроля. Прошу комитетам
по собственности и по вопросам местного самоуправления дать поручение
запросить у соответствующих служб информацию, когда будет завершена эта
работа в соответствии с нами же принятым здесь Лесным кодексом.



Второе поручение связано с экологическим образованием. В Думу, к нам,
депутатам, поступает... (Микрофон отключён.)Когда мы смотрим статьи проекта закона, мы не видим там самого главного -
связанного с финансированием вот этого комплекса. Основная часть финансов,
безусловно, перетекает как в раз в ту структуру, о которой здесь уже говорил
Сергей Владиленович, - в "Атомэнергопром". А здесь ни через государственный
заказ, ни через обозначение других финансовых механизмов не просматривается
приоритетность финансирования как раз тех составляющих этого закона, которые,
повторяю, обеспечивают нашу национальную безопасность.



Нас также пугает, по большому счёту, статья 2. Хотя здесь Сергей Владиленович
пытался сказать, что это не касается ряда блоков. Речь идёт в этой статье как
раз о реорганизации - создании учреждений, акционерных обществ. По существу,
федеральные ГУПы ядерных центров сегодня повисают в воздухе. Мы в других
отраслевых системах это проходили и видели всю пагубность последствий и
бедствия от этих реорганизаций.



Следующий вопрос, который также у нас вызывает недоумение, - это вопрос,
связанный в первую очередь с тем, что в законе не просматриваются элементы
разработки, создания, испытания и утилизации ядерного оружия, включая
энергетические установки военного назначения. В этом плане непонятно, каким
образом мы будем конкурентоспособны и сможем создавать всё необходимое для
нашей национальной безопасности.



Внутренние противоречия, заложенные в статьи закона, также огромны с точки
зрения, допустим, нестыковок, связанных с тем, что часть полномочий
действительно забирает корпорация от президента, по существу, от руководителя
страны, когда замахивается на управление всеми делящимися и ядерными
материалами. Это, по-моему, чрезмерно. Как и замахивается на ряд вопросов,
которые решает до настоящего времени Министерство иностранных дел, или на
функции, которые исполняют ФСБ, соответствующие органы. У нас также есть
недоумение и в плане других вопросов, которые не соответствуют и включают
систему, как говорится, противоречий, в том числе и с Гражданским кодексом.



В этой связи ещё и ещё раз хочу сказать, что фракция не может поддерживать
подобный закон, он сырой, он опасный и грозит дефолтом атомной энергетике, по
большому счёту, атомной энергии, в принципе не энергетике, а всему атомному
комплексу. Мы это уже проходили под руководством Сергея Владиленовича,
поэтому будем голосовать против этого закона.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хочу сразу сказать, что фракция
будет поддерживать этот законопроект. Вместе с тем хотелось бы отметить, что
этот закон - это небольшой шажочек к тому, чтобы мы действительно приступили
к настоящему искоренению коррупции из нашей жизни. Речь идёт о комплексном
решении вопроса, речь идёт в первую очередь об ответственности коррупционеров
и в социальной, и в экономической жизни нашего общества, и в управленческих
системах, в том числе это касается государственных и выборных технологий.



Мы сегодня убеждены, что, если вопросы ответственности... если не выстроить
механизм законодательного ужесточения, мы проблему не решим. Несколько раз мы
проводили слушания, "круглые столы" и давали соответствующие рекомендации,
касающиеся принятия соответствующих законов и в сфере экономики, и в
социальной сфере, которые бы могли лишить коррупционеров опоры. Мы говорим о
государственном регулировании, о народном контроле, мы говорим об уголовной
ответственности коррупционеров. До сих пор не решены вопросы конфискации
имущества у тех, кто сегодня допускает в этом направлении особую злостность.
Почему либерализация законов, связанных с экономическими преступлениями, и
дальше продолжается? Да лишь только потому, что, по большому счёту,
игнорируются в том числе и предложения высших руководителей нашей страны по
поводу искоренения коррупции. Надо убрать эту среду, надо обрезать корневую
питательную составляющую для коррупционеров, а это в первую очередь - ещё и
ещё раз говорим об этом - связано и с возрастанием роли парламента,
необходимостью парламентских расследований. Мы ещё и ещё раз говорим о
необходимости принятия тех законов в сфере экономики, которые бы лишили
корневой системы коррупционеров. В первую очередь мы говорим о национализации
тех предприятий, которые могли бы работать сегодня на удовлетворение
потребностей нашего народа, на решение проблем в жилищно-коммунальном
хозяйстве, продовольственной безопасности, занятости нашего населения. Мы
убеждены, что принятие подобных законов, повышение ответственности
коррупционеров и введение народного контроля смогут действительно составить
основу борьбы с коррупцией. А данный закон - это лишь полумера.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, всё-таки скажите, пожалуйста... Последние встречи
с избирателями просто настоятельно свидетельствуют о необходимости
рассмотрения законопроекта, который мы подготовили, я автор этого
законопроекта, - о внесении дополнений в закон "О ветеранах". Те, кто был
опалёнными войной детьми, ушли на пенсию вот в этот период времени, они не
имеют сегодня ни ветеранских, ни других льгот. Детство, опалённое войной, а
сегодня - безденежье. Я думаю, что мы просто не вправе не рассмотреть этот
законопроект. Мы получили отзыв от правительства. Если были там два-три
месяца назад недоразумения по этому вопросу, то сейчас просчитали - это 112
миллиардов рублей. Законопроекты о национализации, об изменениях в Водный
кодекс. Мы настойчиво просим вас всё сделать для того, чтобы на Совете вот
эти базовые наши законопроекты были рассмотрены и включены в повестку на
осеннюю сессию. Убедительно просим вас.Вторая часть этого вопроса, новелла этого вопроса. Вот 50 процентов премий,
возмещающих потери нашему товаропроизводителю в этих чрезвычайных ситуациях,
государство платит страховщикам. В общем, весь механизм создан не для того,
чтобы поддержать крестьянина, весь механизм создан снова для того, чтобы
обогатились страховщики. С бедного крестьянина снова сдирают шкуру, он платит
свои кровные денежки, для того чтобы застраховать сельхозкультуры, поголовье
скота и так далее, и тому подобное, а государство подключается к ненасытным
нашим страховщикам. Вот когда мы смотрим закон о торговле, когда мы смотрим
закон о развитии сельского хозяйства, когда мы смотрим вообще вопросы и по
доктрине продовольственной безопасности, и по ФЦП, везде, по большому счёту,
циничный подход: якобы мы оказываем помощь крестьянину, а на самом деле его
давим этой олигархической ручонкой, хоть она и паршивая, пухленькая, но она
настолько уже этого бедного крестьянина взяла за горло, что ему невозможно
дальше жить.



Мы не можем голосовать за эту коррупционную законодательную инициативу,
которая ничего крестьянину и товаропроизводителю не несёт, а снова обогащает
отдельную кучку зарвавшихся страхователей и банкиров.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые товарищи! Мы считаем, что принимать
закон необходимо. В первом чтении - в первую очередь для того, чтобы активно
поработать в дальнейшем и во втором чтении внести соответствующие поправки.
Мы считаем, что в какой-то степени, хотя бы на уровне законодательной базы,
лёд тронулся, то есть мы пробили ту брешь, когда государство, по большому
счёту, ушло из сферы контроля за экологической составляющей и бизнес, по
существу, действовал на этом направлении так, как хотел, то есть была
вольница, не финансировались экологические мероприятия. В части того, что
было связано с законодательной базой, оттуда была выдернута сердцевина -
государственное управление этим процессом.



Мы, фракция, неоднократно проводили здесь соответствующие слушания, по
экологической безопасности, неоднократно вручали правительству и президенту
наши рекомендации и сейчас довольны, что в этом плане, ещё раз хочу сказать,
лёд тронулся. Мы не раз говорили здесь, с трибуны Государственной Думы, о
том, что, ну, как же можно разорвать, допустим, поверхностные и подземные
воды и контролировать эти процессы разными структурами. Аналогично это
касалось всего и вся, что связано с экологией.



Мы за то, чтобы была научно обоснованная система единого мониторинга, которая
действительно отражала бы всю ситуацию, сегодня существующую, негативные
аспекты, ну, чтобы предлагались конкретные меры. Мы за то, чтобы в дальнейшем
не только мониторинг был единый, но чтобы и службы контролирующие также
объединялись в единый блок. Мы за то, чтобы в конце концов был восстановлен
комитет по экологии на правах министерства, чтобы он подчинялся
непосредственно председателю правительства или администрации президента.
Только общими усилиями, стимулируя бизнес, который занимается действительно
экологическими проблемами, мы можем решить эту часть вопросов. Мы предлагаем
поддержать и будем поддерживать эти законопроекты, будем активно работать во
втором чтении над ними.



Спасибо.Уважаемый Александр Львович, ну, трудно сегодня санитарно-эпидемиологическую
обстановку хотя бы в какой-то части назвать удовлетворительной. Мы видим,
сколько сегодня просто-напросто смертельных случаев отравления пищевыми
продуктами, а особенно когда речь идёт об алкоголе, о продуктах молочной
переработки и мясной переработки. В этом плане сама Российская Федерация, на
мой взгляд, является наиболее опасной с точки зрения наших соседей, которые
входят в наше общее, единое таможенное пространство.



Что дополнительно будет сделано для того, чтобы хоть как-то подавить пещерные
заболевания от отправлений, которые сегодня выбрались наружу в нашей стране?
Что делается для этого и будет делаться в ближайшее время дополнительно в
соответствии с этим протоколом?Спасибо.



Алексей Евгеньевич, скажите, пожалуйста, всё-таки повлияет ли в итоге
принятие этого закона на регулирование вот этих бешеных тарифов, этих цен на
соответствующие услуги для нашего населения, которые мы сегодня видим, и
исключит ли явления, подобные тем, которые мы наблюдали сейчас в "Сколково",
и нельзя ли расширить круг оказания услуг и закупок с точки зрения товаров
первой необходимости непосредственно для населения через муниципальные
образования?Уважаемый Константин Иосифович, скажите, пожалуйста, вот на фоне
реформирования армии, когда в трудное положение поставлен был оборонный
комплекс, а сегодня ещё и делаются попытки закупать вооружение за рубежом,
каковы возможности нашего оборонного комплекса в вопросах ядерных вооружений,
наземных, воздушных и морских, высокоточного оружия, системы управления,
предупреждения? Вот в этом плане на что способен сегодня наш оборонный
комплекс? Как это увязано с укреплением стратегических ядерных сил,
оборонного комплекса в связи с принимаемым сегодня постановлением о Договоре
о СНВ?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция не поддерживает этот
законопроект исходя из следующего.



Закон, в общем-то, определённым образом наводит элементарный порядок и
устраняет те пробелы, которые существуют в законодательстве о хозяйственных
обществах, речь идёт об акционерных обществах, обществах с ограниченной
ответственностью, и в первую очередь это касается тех вопросов, которые
связаны с распределением дивидендов, прибыли. В данном случае как бы
выравниваются составляющие и устраняются диспропорции в связи с тем, что
средства, которые так или иначе не получают акционеры, могут по сегодняшнему
законодательству облагаться второй раз налогом и как бы теряет это общество
определённые доходы. Но ещё раз мы повторяем: этим законом снова не отработан
действенный механизм, в соответствии с которым действительно акционера могли
бы уведомить и он мог бы доказать, почему он не произвёл необходимые
действия, чтобы получить дивиденды. У нас многое в этом плане сегодня снова
не отрабатывается. Допустим, дивиденды на уровне 10-12 тысяч, а акционер
проживает где-нибудь на Дальнем Востоке - билет на самолёт стоит в полтора -
два раза больше. И вот сам механизм выплаты, допустим, если акционер не
присутствует здесь, этим законом до конца не отработан.



Ну а самое главное. Ещё раз хочется выразить озабоченность по поводу того,
что мы даём больше прав управленческой составляющей, истинным хозяевам этого
общества, для того чтобы по своему усмотрению они могли определять, иногда и
злоупотребляя своими возможностями и не информируя соответствующим образом
рядового акционера, и таким образом накапливать средства и использовать их
соответствующим образом уже не в интересах вот тех самых многочисленных
акционеров. В первую очередь, конечно, речь идёт о крупных, эффективных наших
акционерных обществах. По большому счёту, ещё и ещё раз мы говорим, что
законопроект вот на этом направлении требует более детальной и глубокой
проработки, чтобы снять все противоречия, которые, возможно, дальше на этом
направлении будут. Ну, а самое главное - мы ещё и ещё раз говорим о
необходимости всё-таки решать ту задачу, которую надо решать, и тот
законопроект, который вносила наша фракция, с точки зрения... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня вопрос к докладчикам.
Более чем прохладные отношения в последний период времени между
главнокомандующими, подогреваемые средствами массовой информации, безусловно,
не способствуют усилению военно-технического сотрудничества. В этой связи
вопрос: а не пора ли подвигнуть двух главнокомандующих к тому, чтобы снять
все, мне так кажется, несерьёзные вопросы, чтобы между нашими народами и
президентами в конце концов установилась творческая, хорошая атмосфера
сотрудничества, которая способствовала бы укреплению военно-технического
сотрудничества? Что в этом плане делает Министерство обороны?Спасибо. (Шум в зале.)



Можно навести порядок в зале и включить снова мне микрофон? Ну что же это
такое?! Кто-то кричит там...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Безусловно, вопрос
страхования в сельском хозяйстве является сегодня одним из обсуждаемых, одним
из самых острых. Действительно, он требует сегодня законодательного
усовершенствования. Почему? Потому что сегодня всё, что связано с финансовым
рынком, всё, что связано со страхованием, к большому сожалению, направлено в
пользу или банкира, или страхователя. Приведу пример. Геннадий Васильевич
коротко об этом сказал, специалисты сразу почувствовали это. Действительно,
сегодня получается так, что крестьянин должен заплатить сто процентов, потом
дождаться пятидесяти процентов и так далее, и тому подобное, а потом что-то
ему, может быть, отдадут, не в полной мере. Эта абсурдность точно такая же,
уважаемый Борис Вячеславович, и в кредитовании. Во всём, что связано с
льготным кредитованием, аналогичная ситуация: надо сначала всё заплатить, эти
проценты, а потом дождаться того, что государство даст крестьянину. Проходит
временной период, всё накладывается здесь - от инфляции до всех других бед и
дел.



И данный законопроект, по большому счёту, к сожалению, не пересматривает
кардинально эту ситуацию, я даже сказал бы, что он слабо работает по
изменению этой ситуации, очень слабо, очень робко. Всё равно эта заложенная
модель, которая сегодня есть и в кредитовании, и в страховании, она будет
работать снова на эти две структуры: банкира и страховщика. Нам надо в корне
менять ситуацию.



Смотрите, о каких суммах идёт речь. Геннадий Васильевич, и вам пора перейти к
поддержке крестьянина, раз с 57-го года работаете, раз крестьянство находится
в таком положении, раз мы бюджет сократили в двадцать раз по отношению к тем
годам, когда вы министром были, раз расцвёл махровым цветом диспаритет, раз
эта реформа разорила, по большому счёту, всё, что называется деревней и
агропромышленным сектором, и мы видим сегодня эти осколки, раз 40 миллиардов
долларов везём сегодня именно тому зарубежному фермеру, который тащит
зачастую некачественную продукцию. Вот в этом плане надо действовать! Ведь
надо государству положить на это дело всего максимум 15 миллиардов рублей. И
давайте сделаем в конце концов государственное страхование. Ведь для чего
крестьяне сеют этот хлеб, это зерно, и выпекают хлебобулочные изделия, делают
макароны? Для чего они содержат крупный рогатый скот? А кому идёт молоко? В
первую очередь... все же знают, что ребёнка не вырастишь без молока.
Пенсионер завтра сломает и руки, и ноги, если не будет в своём возрасте литр
молока потреблять, поскольку тогда без кальция кости ломаются при малейшем
движении. Ну почему государству не взять, как это было, в конце концов на
себя разрешение этой ситуации? Ведь деньги-то копеечные! Из чего мы на этом
деле экономим? Мы только лишь взращиваем очередных прилипал и даём ещё право
трудоустраивать вот эту корпоративно-коррупционную завязку, развиваем и
поддерживаем этого спрута. Ну кому непонятен этот механизм?! Разве большие
деньги?! Мы каких-то 35 миллиардов рублей даём сегодня на поддержку
непосредственно поля и фермы.



Если у нас всё будет нормально, эти деньги будут у государства, их никто не
заберёт. Ну что же мы ломимся в открытые двери?! Что же мы всё себе по лбу
стучим дубиной и говорим, что мы рыночники? Ну какие же рыночники?! Ну как
крестьянин может заплатить страховой взнос, если у него нет прибыли, если
сегодня у крестьянства в селе хозяйство убыточное? Если сделать сейчас
заработную плату, уважаемый Борис Вячеславович, на уровне средней по
промышленности, то всё село будет убыточным, всё. Что же тогда с убытков
можно взять, где средства для этого страхования? А оно же необходимо, оно
действительно необходимо, пусть оно будет государственным.



Ну, а уж создание фонда, и 10 процентов ещё опять крестьянских денег,
прилегающие к премии страховой, и ещё здесь, как говорится, покрутить плюс к
тем 10 процентам, о которых Геннадий Васильевич говорил, а тут ещё 10
процентов - ну, это уже, мне кажется, перебор большой. Аргументация коллеги
Кулика с точки зрения проблемы правильная, но она опять ничего не даёт
крестьянину для его более спокойной, уравновешенной, стабильной работы по
производству зерна и всей сельскохозяйственной продукции, молока и мяса.
Крестьянин должен знать, что в случае стихийных бедствий ему государство
вернёт его затраты. Крестьянин должен знать, что, если он вырастил, получил
урожай, у него будет возможность его реализовать, и его труд будет оценен в
соответствии с истинными затратами, и общество будет к нему относиться как к
своему кормильцу. Давайте разворачивать механизм!



Мы, фракция, не против того, чтобы определить понятийный аппарат, о чём
говорил убедительно Геннадий Васильевич. Но мы против того, чтобы суть
осталась прежней, но была несколько завуалирована. В итоге снова с
крестьянина будут последние гроши собирать, чтобы он осуществлял это
страхование и кормил многочисленные страховые компании. Новелла вторая, кроме
фонда страхового, ещё одна: ещё саморегулируемым организациям и другим
однодневным фирмам страховым зелёный свет включить. Мы не можем голосовать
против идеи, но и за мы не можем голосовать, поскольку механизма не видим.
Если мы поработаем активно ко второму чтению, если наши предложения, о чём
говорили мои коллеги Виктор Иванович Илюхин, Борис Сергеевич Кашин...
Контроля ведь тоже не предлагается. А мы же знаем, что сегодня миллиарды
денег крестьянских уходят именно в страховые компании, которые жируют, как и
отдельные крупные торговые и другие структуры, которые сегодня созданы как
раз для того, чтобы на этом очень тяжёлом почётном труде, но оплачиваемом
грошами, иметь миллиардные прибыли, но которые ничего не делают, только
поддерживают эту корпоративно-коррупционную составляющую, вот тут они
талантливы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, все мы,
наверное, после летних событий, да и других событий прошедшего года, ожидали
от правительства и от профильных комитетов несколько иной реакции в решении
тех задач, которые реальной жизнью высвечены. Эти события показали, что
принятый нами закон о государственном регулировании торговли в Российской
Федерации требует, конечно, более совершенных поправок. И эти поправки должны
быть системными, чтобы убрать тот дисбаланс, который сложился между
производителями, допустим, продовольственного сырья (в данном случае речь
идёт об этом), переработчиками, работниками торговли и потребителями.



И президент, по большому счёту, и председатель правительства летом этого года
часто говорили о том, что надо срочно менять законодательство в этой сфере.
Причём практически на один уровень были поставлены проблемы Лесного кодекса -
пожары - и роста цен, то есть это параллельно должно решаться. Не случайно на
заседаниях созданной межфракционной комиссии, по большому счёту, эти два
больших вопроса выстраиваются параллельно. Исходя из этого, конечно, это
просто потеря времени - принятие вот этих технических законов, не решающих
тех больших задач, которые мы обязаны с вами решать в экстренном порядке. Вот
почему фракция КПРФ предложила оперативно законопроект, который как раз и
вносит базовые, системные поправки, которые могут снять сложившееся сегодня
напряжение.



Мы с вами уже отмечали, что если сравнить цены на товары первой
необходимости, именно товары первой необходимости, продовольственные товары,
в 2008, 2009 и 2010 годах, то можно увидеть, что они увеличились в несколько
раз, что свидетельствует о том, что принятый закон не работает. Он не решает
главной проблемы - доступности товаров первой необходимости для наших
граждан, и мы с вами должны в этом направлении работать, работать активно.



Исходя из этого мы предложили соответствующий механизм. Олег Викторович, мы
его предлагали и раньше, когда готовили тот, базовый закон. И мы благодарны
министерству в лице министра Голиковой за то, что они всё-таки применили
механизм, который сегодня хоть в какой-то степени действует. Бесспорно, нужно
время, для того чтобы этот механизм более системно заработал и не было такого
удорожания хотя бы лекарственных препаратов. Обозначен перечень и так далее,
и тому подобное. Но здесь этот механизм не использовали.



Мы буквально недавно встречались на прекрасном хлебокомбинате в Серпухове с
переработчиками, руководителями, акционерами. Вот если ввести такой механизм,
который мы предложили: самая высокая надбавка, 45 процентов от себестоимости,
- производителю сырья... Допустим, сегодня зерно идёт на уровне 7-8 рублей.
Спрашиваем: "Если мукомолу - 15 процентов, вам - 15 и рознице - 15, вас это
устраивает?" "Устраивает", - они говорят. Но нужна политическая воля, для
того чтобы все депутаты Государственной Думы и правительство в конце концов
побеспокоились о том, чтобы товары первой необходимости каждый гражданин мог
приобрести в магазине. Я имею в виду хлеб, хлебобулочные и макаронные
изделия, плодоовощную продукцию, картофель, естественно, молоко, мясо, яйцо,
масло и сахар. Сегодня, если исходить из того, какие цены сложились и какая
пенсия базовая, или зарплата тех же представителей лёгкой промышленности, или
пособие для безработных наших людей, мы насчитаем с вами, что пятьдесят
процентов населения сегодня не может иметь в достаточном количестве продукты
питания, необходимые для обеспечения того норматива, который поддерживал бы
их здоровье.



И мы ещё и ещё раз сегодня говорим о необходимости принятия экстренных мер в
этом направлении по внесению базовых поправок. Мы дали такой законопроект -
не затягивайте с его принятием, товарищи и господа из правительства! Ну
хватит тем держателям элеваторов, торговых площадей... Ну вы же насосались за
эти годы! Давайте о народе подумаем в конце концов, и не на словах, а на
деле, давайте примем этот механизм! И тогда у нас всё с вами получится, мы
снимем огромное напряжение, которое сложилось сегодня.



Вчера мы говорили о пенсиях, говорили о том, как их рассчитывать, - или через
стаж, или через уровень зарплаты, беспокоились о различных группах. Но
решение этого вопроса нормальным образом, решение вот этой проблемы сразу
снимает напряжение и по пенсиям, и по уровню зарплаты. Что же мы добавляем с
таким боем к этим небольшим пенсиям или зарплатам, ведь в итоге все эти гроши
добавленные остаются в карманах владельцев, и мы снова выращиваем
миллиардеров. Чем труднее год, чем тяжелее населению, тем легче сегодня этим
воротилам, этим магнатам, тем больше у нас миллиардеров становится.



Что касается этих законов, то нет проблем, они абсолютно беззубые, ничего не
решающие, поэтому тут и рассуждать-то о них, по большому счёту, незачем. Но
надо сказать о том, что правительство должно шевелиться, что профильный
комитет должен, по большому счёту, решить главную проблему - проблему
возрождения истинных начал, которые стимулировали бы действительно и
товаропроизводителя, и переработчика, а главное - стимулировали бы нашего
главного инвестора - наше население, которое могло бы приобретать эти товары
в достаточном количестве. И тогда, безусловно, мы потащили бы эту большую
цепь, которая за собой потянула бы экономику нашей страны из той ямы, в
которую мы попали. Давайте с этого начинать, давайте поддержим нашего
отечественного товаропроизводителя! Мы туда из бюджета денег не даём, из
федерального и в том числе из регионального? Не даём. Мы и здесь
просто-напросто производителей продовольствия ставим на колени, потому что в
рознице снова 8-10 процентов. В прошлом году это была вообще беда, если
говорить о хлебобулочных и макаронных изделиях, когда по 2 тысячи, по 2
тысячи 500 рублей за тонну закупали зерно, пшеницу третьего класса у
населения.



В этом направлении мы должны с вами работать, депутаты Государственной Думы,
и особенно члены правящей партии, потому что вы ещё восемь лет назад сказали,
что село для вас главное, но получилось так, что берегиню-деревню забросили,
она сегодня вымирает, с лица земли уходят тысячи ежегодно. Пройдёт ещё десять
лет, и нам с вами спасать некого будет. И мы будем также всё, что
зарабатываем на нефти и газе, отдавать фермеру тому, крестьянину тому,
который работает за рубежом, и брать эту некачественную продукцию.



Убедительная и настойчивая просьба и наше требование: в срочном порядке, как
этого требовал президент от нас, рассмотреть базовые наши законопроекты,
которые мы внесли, в том числе закон о торговле, в том числе и Лесной кодекс.
Ну, сегодня Лесной кодекс мы рассматриваем, снимаем тем самым ряд назревших
проблем, в срочном порядке должны там быть наши поправки базовые, снимающие
проблемы по самой системе, которая всех нас здорово достала летом этого года.



Ещё раз хочу сказать: мы можем поддержать законопроект, который обозначен в
пункте 5.1, но он, ещё и ещё раз говорю, ничего не решает. Давайте в срочном
порядке рассматривать те законы, которые решают проблемы.Уважаемый Олег Викторович, планируете вы, как координатор этого направления,
усиление законодательной работы по внесению изменений в Лесной кодекс, в
закон о торговле, так чтобы это действительно было оперативно и чтобы
действенно были решены те вопросы, которые сегодня явно назрели, начиная от
управления охраной и восстановлением лесов, кончая ценами на продукты
питания? Потому что и президент говорит, и народ говорит. В состоянии ли мы
действительно оперативно поработать в этом плане?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция будет поддерживать этот
законопроект, но мы хотим вместе с тем сказать вот о чём. Буквально два дня
назад проводили "круглый стол", был переполнен Малый зал Государственной
Думы, и очень активно выступали не только депутаты Государственной Думы, но и
представители наших профсоюзных организаций, депутаты региональные. Речь шла
именно об этом - о безопасности труда при промышленном производстве, о жизни
граждан. Мнения здесь были однозначные, я имею в виду, что все поддерживают
усиление, ужесточение основных, я бы так сказал, административных или таких
несколько фискальных мер. Они, конечно, принесут какую-то пользу в этом
плане, но по большому счёту решение этого вопроса находится гораздо глубже.



О чём идёт речь? О том, что, к сожалению, за эти годы мы уничтожили
просто-напросто всю систему, которая работала на обеспечение безопасности
труда, особенно на сложных производствах, на особо опасных производствах. Где
наши ГОСТы? Где наши СНиПы? Где наши СанПиНы? Всё! Мы предложили вместо этого
технические регламенты. Тем пресловутым законом "О техническом регулировании"
мы сумели уничтожить созданную систему, которая обеспечивала достаточно
хорошую технику безопасности на опасных производствах.



И результаты говорят сами за себя: сегодня мы теряем сто тысяч наших граждан
на скукоженном производстве из-за травм, профессиональных заболеваний и
просто из-за гибели непосредственно на производстве. Вот почему мы ещё и ещё
раз говорим, уважаемые наши коллеги: то, что сегодня в плане технического
регулирования на этих опасных производствах ещё и государство уходит от
ответственности, то, что мы всё передаём саморегулируемым организациям, - это
повлечёт дальнейший всплеск травматизма и аварий. То, что мы сегодня в этом
законе говорим, что должностные лица будут наказываться, поднимаем штрафные
санкции вплоть до отзыва лицензии, проводим борьбу, - это хорошо, но мы снова
забываем о хозяине, который организует производство, осуществляет свои
полномочия через этих должностных лиц, которых мы сегодня этим законом как бы
побуждаем к соблюдению правил техники безопасности. Поэтому, хочу
подчеркнуть, этот закон не принесёт ожидаемых результатов, мы должны
вернуться к той системе, которая была.И ещё на один мой вопрос, пожалуйста, ответьте. Почему Полтавченко и его
структура до сих пор молчат по поводу последних событий в "Речнике"? Все
средства массовой информации, все политические структуры уже высказались по
этому поводу, а вот эти товарищи как воды в рот набрали, молчат. До каких пор
вот так будут работать федеральные округа?Владислав Матусович, скажите, пожалуйста, сколько будет стоить
сертифицированная подпись, сертифицированный софт, программное обеспечение?
Как складывалась себестоимость электронной цифровой подписи в период действия
закона, в течение семи лет? Куда мы движемся с точки зрения экономической
обоснованности вот этого явления?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Что касается проекта закона
№ 165219-5 "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О статусе
наукограда Российской Федерации", то мы, безусловно, будем его поддерживать.
Законопроектом устраняются те противоречия, которые связаны с тем, чтобы в
большей степени осуществлялась, была возможность осуществления
государственной финансовой поддержки, но хотели бы подчеркнуть, что ситуация,
которая сегодня сложилась в наукоградах...



В первую очередь я хотел бы остановиться, допустим, на наукограде Жуковском,
подмосковных наукоградах, да и московских - можно на Зеленограде
остановиться: само по себе улучшение в какой-то степени финансового состояния
не решит те проблемы, которые есть сегодня в наукоградах - это и
строительство жилья, это и изношенные коммуникации. Приведу один пример: ЦАГИ
и ЛИИ - это два института, которые научили не только летать, но и создавать
авиационно-космическую технику в нашей стране, в Советском Союзе. Так вот,
сегодня в ЦАГИ один человек с высшим образованием приходит на работу, а в
своё время, до 90-го года, сто человек приходили, имея дипломы с отличием.
Они получали и хорошую практику, и всё, что связано с жильём, и так далее, и
тому подобное. То есть сегодня надо комплексно рассматривать вопросы,
связанные с развитием наукоградов.



Давайте вспомним город электроники Зеленоград, вспомним заводы-пионеры, где
дети со школьного возраста работали над изготовлением серьёзных промышленных
изделий, начиная с фотоаппаратов и других изделий, что давало хорошие
профессии нашим школьникам. Существовала система обучения, в неё входили
профтехучилища, там люди совершенствовали своё мастерство, потом - техникум,
высшее образование, аспирантура. То есть была создана выдающаяся, великая
система, которая создавала условия и для прорыва нашей страны в космос, и для
достижения хороших позиций в электронике, в авионике и в других отраслях
народного хозяйства, включая станкостроение и так далее, и тому подобное.
Достаточно вспомнить, что в 95-м году, когда уже были рассекречены многие
данные, имевшие когда-то сугубо секретный характер, американский журнал
"Электроникс" приводил соответствующие данные о том, что, допустим, бортовые
компьютеры типа "Салют" на наших космических кораблях имели плотность
упаковки в четыреста раз выше. Это 1995 год! То есть единиц изделия в единице
объёма было в четыреста раз... (Микрофон отключён.)Много лет в кризисе находятся и наше производство, и наша социальная сфера. И
много лет оппозиция предлагала направлять те средства, которые позволяли
государству иметь в достаточном количестве нефтяные доходы, в конкретное,
реальное производство, в агропромышленный комплекс. Вы доказывали, что надо
формировать Резервный фонд и так далее и тому подобное, складывать деньги в
кубышку. Сегодня вы доказываете вот этими поправками, что не нужны ни
Резервный, ни другие фонды, и предлагаете даже забраться в государственный
Резервный фонд. Скажите, где логика? В чём суть ваших предложений с точки
зрения прикрытия, так сказать, социальной составляющей и заботы о
производстве?У меня вопросы к докладчику из правительства. Скажите, какие меры принимает
правительство, для того чтобы в конце концов увеличить доходную часть
бюджета? И что вы имеете в виду, когда говорите о 200 миллиардах в строчке о
так называемых других вопросах в области национальной экономики? И последний
вопрос, связанный со снятием средств с демографических составляющих. Речь
идёт о снятии средств, предусмотренных на выплату женщинам, имеющим орден
"Материнская слава", и о других вопросах... (Микрофон отключён.)Мы надеялись на встречу фракций с президентом. Я вскрыл вот весь этот
позорный механизм, и Дмитрий Анатольевич согласился полностью, и на сайте
президента был размещён механизм, который должен быть сердцевиной этого
закона. Сегодня в цене батона хлеба только 8 процентов составляет труд
крестьянский, а из зерна делается двести пятьдесят видов продукции. 8
процентов! Куда уходят 92 процента? Девять раз цена труда крестьянского
накручивается, для того чтобы смолоть, выпечь этот хлеб и продать. Мы сто раз
доказывали и палате, и всем остальным, что во всём мире в розничной цене труд
крестьянина оценивается не ниже 50 процентов. Если бы мы сегодня дали
крестьянину хотя бы 7 рублей за килограмм пшеницы третьего класса, он бы на
эти 7 рублей мог и технику приобрести, и зарплата у него была бы не самая
низкая - сегодня она в два раза ниже среднероссийской заработной платы.
Деревня бы зашевелилась, комбайны, удобрения... Десять министерств поднялись
бы, восстанавливая падающую сегодня вниз Россию с точки зрения
потребительского внутреннего рынка. И если бы торговля и переработка добавили
за килограмм пшеницы эти 7 рублей, было бы 14 рублей - а из килограмма два с
половиной батона производится, - мы бы снизили сегодня цену не только на хлеб
и хлебобулочные изделия, но и на макароны, и на другие товары первой
необходимости в два, в два с половиной раза.



Вот в чём должна была бы быть суть этого законопроекта, а мы его сделали
техническим. Для чего мы создавали комиссию? Почему президент согласился с
нашими предложениями, и на сайте это всё было опубликовано, и центральные
газеты опубликовали эти предложения? Для того, чтобы вы выдумали снова
технический закон? В одной статье 17 вы на трёх с половиной страницах
ограничиваете сегодня полномочия местной исполнительной власти, чтобы она не
прикасалась к торговым баронам. Весь ваш законопроект пронизан только тем,
как стимулировать торговлю, поддержать её, как оградить от чиновника и так
далее, и тому подобное. Вы ни слова не говорите о потребителе. А за последние
какие-то семь месяцев цена на хлебобулочные изделия увеличилась на 22
процента, на макароны ещё больше, на крупы - на 28 процентов, зашкаливает
цена на подсолнечное масло и сахар. Цена на нефть падает - бензин дорожает.
Посмотрите, что творится с лекарствами. И не видеть это - преступно, цинично.
Этот закон никуда не годится! Лишь только в первой главе правильные три
пункта, и в пункте 3 хоть что-то говорится о потребителе, то, что мы
заботимся о нём этим законом. Но в целом его содержание просто цинично по
отношению к надеждам людей, надеждам депутатов почти всех фракций.



Я в заключение хочу ещё раз сказать, что необходимо, уважаемые товарищи,
коллеги, этот закон сделать действительно законом. Посмотрите, что в
Белоруссии: оптовая торговая сеть - наценка 5 процентов, розничная торговая
сеть - наценка 15 процентов, переработка - 15 процентов. Мы говорим, давайте
50 дадим на всё это, а всё остальное - товаропроизводителю и потребителю.
Давайте вернёмся к себестоимости, давайте товаропроизводителю дадим 20
процентов от себестоимости, давайте торговле также дадим 15 процентов, было
же это в Советском Союзе. Когда мы прекратим издеваться над нашим народом,
выворачивать последнее из кошельков? Я думаю, время уже пришло. А иначе
сегодня невозможно будет совещание провести. Как только куда-то едет
президент, сразу находим контакты. Давайте, чтобы не было ни митингов, ни
чего-либо другого. Но ведь при забастовочной ситуации в любом месте можно
сегодня эти вещи рассматривать как следствие такой политики.



Я, заканчивая, ещё раз хотел бы сказать. Уважаемый Олег Викторович, вы
человек опытный. Мы надеялись на Российскую сельхозакадемию, там Фисинин
представлял интересы крестьянства, на министерство, но, видимо, как и раньше,
эти люди сегодня не справились, что ли, с задачей отстаивания интересов
потребителя и товаропроизводителя. Надо тогда посмотреть кадровый состав
рабочей группы и усилить её такими опытными людьми, как Кулик, другие
товарищи, от фракций ещё дать по человеку, чтобы все наши предложения были
учтены и чтобы мы в конце концов имели этот закон, он выстрадан страной,
народом, депутатами по всей вертикали, в том числе и нашими депутатами.



Спасибо.В этом зале есть хоть у одного человека сомнение в том, что этот закон
ограничивает доступ к охоте лучшей части русского народа, нашего
многонационального народа, людей, которых Некрасов называл отделёнными в
охотники? Ведь это четыре с половиной миллиона человек! А рыболовы, а
грибники? И вот вся эта армия организованных людей, которые, по большому
счёту, являются лучшей составляющей нашего общества, которые любят природу,
готовы охранять её, - все эти люди сегодня, по существу, лишаются возможности
заниматься своим любимым делом. Это первое.



Второе. По Конституции у нас народ решает всё, но посмотрите, наше общество
"Росохотрыбсоюз" - куда они только не обращались, чтобы мы этот закон не
принимали, в том числе и к президенту. Борис Вячеславович, вы, "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", в 2007 году заключили договор с этим десятком миллионов, когда надо
было голосовать за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", а сегодня вы их бросили, бросили,
поскольку никоим образом не идёте навстречу в решении этого вопроса.



Этот закон, конечно, коррупционен, по большому счёту, его надо отправлять в
комиссию по противодействию коррупции. Посмотрите, кого он защищает? Он
защищает те денежные мешки, которые хорошо в отдельных фильмах показаны, там
показано, каким образом они организовывают эту охоту по-русски. Вот сегодня
нарушается уклад, который издревле был в сёлах, в сельской местности, в
лесных деревнях. Сегодня всё делается так, что не только люди пострадают от
этого закона, когда возьмут эти охотхозяйства и создадут там, как говорится,
сауны, и бордели, и всё остальное, но ведь и звери - и кабан, и зайчик -
размещаются там, где деревня рядом, они питаются на картофельных полях. Я ещё
раз хочу сказать: в угоду отдельной группы людей... (Микрофон отключён.)Хотел бы привести несколько цифр в связи с этим: с 1922 по 1953 год прирост в
нашей стране, в Советском Союзе, был 4,5 процента, потом с 1953-го по 1964-й
он дошёл до 8,9 процента, потом - около 7 процентов в брежневские времена,
даже в горбачёвский период это было около 5 процентов, а за эти двадцать лет
- нулевая составляющая.



И здесь докладчик пытался говорить, что в последнее время что-то делается
правильно в геологоразведке. Нет, в двадцать раз только вот сейчас
сократилось число заявок на участки для геологоразведки, сократилось на 20
процентов бюджетное финансирование. Всплеск в течение двух лет не
компенсировал это двадцатилетнее бесхозяйственное отношение к природным
ресурсам, когда не выполнялись даже международные соглашения, в которых
участвовала Российская Федерация.



Если посмотреть отраслевую составляющую основных экономических показателей,
фондоотдачу, фондоёмкость, производительность труда, то мы увидим, что даже в
хвалёном нефтегазовом комплексе за эти последние двадцать лет в три-четыре
раза сократилась производительность труда, резко падают фондоотдача,
фондоёмкость, эффективность инвестиций, то есть отрасль не развивается, а
деградирует. И мы сегодня не случайно говорим и предупреждаем, что если так
дальше будет дело идти, то через семнадцать - двадцать лет у нас своей нефти
может не быть, а через сорок лет - это через одно поколение - и газа может не
быть. Пожалуйста, 60 процентов попутного газа сегодня сжигается, факелы по
всей, как говорится, России! А посмотрите, что делается с контрольной
составляющей в этом плане! Всё залито. Посмотрите на Каспий, посмотрите на
Западную Сибирь!



И когда говорим об успехах разведки, мы не затрагиваем вопросов Восточной
Сибири, а трубопровод за почти 30 миллиардов долларов гоним в Китай. Где
возьмём нефть? Заговорили о Северном Ледовитом океане. Во-первых, надо ещё
туда пробиться и пробраться. А где же деньги? На 55-ю полярную экспедицию их
не выделено, не говоря уже о технологиях, о научном флоте и так далее, и тому
подобное. Поэтому радужные какие-то представления в этом плане просто говорят
о какой-то очень неадекватной оценке этих явлений.



Разорили геологоразведку. Было министерство геологоразведки. Как готовились
кадры в геологоразведке? Сегодня надо это всё восстанавливать, если мы
говорим о том, что природный потенциал должен двигать реальный сектор
экономики.



Мы сегодня посчитали: каждый из нас является шесть раз миллионером, вернее,
был бы им, если бы социальная составляющая работала так, как положено ей
работать, но миллиардерами долларовыми стали единицы, а народ в России в
основном нищий. Вот этот курс сегодня определяет эту бесхозяйственность, эту
безответственность, дальнейшую либерализацию, которая ни к чему хорошему не
приводит в конечном итоге.



Переработка. Какие нефтеперерабатывающие заводы мы за эти годы построили? В
43-м году Сталин дал команду, и в течение года огромный нефтеперерабатывающий
куйбышевский завод построили. Что мы сделали в течение последних десяти лет,
когда золотовалютный дождь лился на эту отрасль и на нашу страну? Да ничего!
Поэтому предлагаем: национализировать обязательно надо эту стратегическую
отрасль. У вас даже программы сегодня нет, должна быть программа. Мы
проводили не раз парламентские слушания, "круглые столы", давали вам
соответствующие материалы. Вы не приходите даже на наши парламентские
слушания и "круглые столы". Вы забываете отвечать сегодня депутатам на
вопросы по этим наболевшим стратегическим проблемам. Поэтому сегодняшний ваш
отчёт, извините, какой-то куцый, не комплексный, не затронул... (Микрофон
отключён.)К первому, основному докладчику вопрос. Скажите, вы можете более подробно
рассказать о существующей сегодня взаимной экономической составляющей по
освоению капитальных вложений, по инвестициям, по долгам, о том, как в
последнее время эта система работала и что в конце концов Россия не в
политическом, а в экономическом плане будет иметь от этого соглашения?К первому, основному докладчику вопрос. Скажите, вы можете более подробно
рассказать о существующей сегодня взаимной экономической составляющей по
освоению капитальных вложений, по инвестициям, по долгам, о том, как в
последнее время эта система работала и что в конце концов Россия не в
политическом, а в экономическом плане будет иметь от этого соглашения?И правильно товарищ Иванов говорит, там, где концентрация американских баз,
солдат, там как раз пропорционально растут вот эти плантации сырья, там
организованы лучшие лаборатории, которые делают этот качественный наркотик. 8
тысяч тонн! Что такое 8 тысяч тонн? Это какие нужны лаборатории, какие нужны
кадры?! Их же надо готовить и так далее, и тому подобное. И мы снова видим
здесь заинтересованную систему управления и бизнеса, бизнеса очень мощного.
Ещё раз хочу сказать: мы должны видеть несколько составляющих - не только
бизнес, который греет многих миллиардеров, мы должны видеть борьбу против
нашего народа, нашей России.



С заявлением мы, конечно, на десяток лет опоздали, но мы за него, безусловно,
будем голосовать. Та работа, которую проводил Советский Союз в своё время, -
это двести объектов инфраструктуры, выдающиеся предприятия... То, что сегодня
это всё разрушается, взрывается и уничтожается Соединёнными Штатами Америки,
как раз и способствует производству вот этого наркотика: крестьяне-афганцы
хоть как-то пытаются спасти свою жизнь, в том числе с помощью этого сырья,
хотя все основные средства - деньги, прибыль...Мы, конечно, будем поддерживать законопроект, но хотелось бы сказать, что ни
одним законом нельзя решить ту проблему, с которой сегодня мы с вами
столкнулись в нашем обществе. Отношение самого народа к нашим Вооружённым
Силам, то великое, что мы имели, надо возрождать, возрождать всем обществом.



Я хотел бы в связи с этим напомнить фильм "Максим Перепелица". Непутёвого
парня всем миром не хотели пускать в армию, потому что это была не просто
обязанность, а это была почётная обязанность и право каждого гражданина -
служба в армии. Армия и народ были едины, и это единение было основано на
том, что каждому человеку, кто служил в армии, было кого защищать, было куда
вернуться, у нас были боевые традиции, которые оберегались всем обществом. А
сегодня, когда мы видим, что духовность страдает, когда мы видим сплошь
надругательство над могилами наших отцов и дедов, воинов, которые защищали
страну и добивались славных побед, когда мы видим, что знамёна, пропитанные
кровью и порохом пропахшие, заменяются полотнищами, которые кроятся здесь, у
Юдашкина и в других мастерских, ясно, что это не даёт ничего того, о чём мы
сейчас говорим, я имею в виду духовность наших Вооружённых Сил.



В связи с этим надо бы обратить внимание на то, как в Соединённых Штатах
Америки в доктрину добавлены психологические военные операции и многие другие
вещи, которые без оружия могут позволить добиться победы, обезоружить нашего
солдата. У нас, как ни в какой другой стране, есть великие боевые традиции,
на которых надо сегодня воспитывать нашу молодёжь и нашу армию. Я убеждён,
что то, что сегодня льётся грязь в средствах массовой информации на наши
славные победы, на наших командиров, на нашу армию, этому не способствует, мы
это должны всячески пресекать и действовать во благо нашей армии и страны.Прошу вынести на отдельное голосование поправки 46 и 08.Уважаемые коллеги, мы поддерживаем этот закон, но я хотел бы сказать, что два
года назад, когда мы работали над законом "О развитии сельского хозяйства",
мы предлагали не только такие формулировки, но и ещё более мягкие с точки
зрения ограничений для товаропроизводителя на селе, чтобы он мог свободнее
получать те небольшие преференции от государства. В этой связи я ещё раз
хотел бы сказать о потере времени, которое мы с вами упустили. Может быть,
кому-то кажется, что этот законопроект не особо значимый, но он действительно
во многом определяет тот перечень необходимых работ на селе, который
обеспечивает процент, дающий право, позволяющий считаться
товаропроизводителем. Очень важно, чтобы сельхозтоваропроизводитель наряду с
производством сельхозпродукции имел возможность оказывать услуги, проводить
ряд других работ на селе, тем более что сегодня других-то структур нет,
которые могли бы, допустим, в несезон производить необходимые работы по
обеспечению нормальной жизни на селе.



Мы ещё раз обращаем внимание наших коллег-депутатов на необходимость принятия
закона "О продовольственной безопасности...", который бы учитывал все те
нюансы, которые сегодня не позволяют нормально работать сельскому
товаропроизводителю. Посмотрите, мы получили неплохие результаты за прошлый
год с точки зрения увеличения валового производства, но где экономика?
Экономики-то нет: селяне стали жить беднее. Значит, мы, как законодатели,
недоработали массу вопросов, которые бы давали право крестьянам, как все
другие производители, получать за свой труд необходимое количество денег,
приобретать какую-то технику, удобрения, вести расширенное производство. А
вот для того, чтобы это всё было, мы всё-таки должны ещё раз вернуться к
созданию межфракционной группы и отработать закон "О продовольственной
безопасности...", вернуться к тем главам, которые в своё время Греф и Кудрин
зарубили. Мы их прописывали в законе "О развитии сельского хозяйства", когда
работала наша межфракционная группа, и там всё это было учтено, и тогда бы не
было вот таких диспропорций и нарушений, как сегодня, когда в розничной цене
многих продуктов питания лишь только на 8-10 процентов оценивается труд
крестьянина. Дальнейшая гибель и развал ни к чему хорошему не приведут -
будут только жиреть те люди, которые ничего общего не имеют с селом. Поэтому
мы за то, чтобы дальше действовать более активно... (Микрофон отключён.)Отари Ионович и Борис Вячеславович! Мы поддерживаем эту идею в отношении
частоты, но вот для того чтобы мы активнее могли решать те вопросы, которые
хотим решить, выжать максимум возможного из "правительственного часа", я
предлагаю в обязательном порядке своевременно готовить и профильным
комитетам, и фракциям материалы по заявленным заранее вопросам
"правительственного часа", которые должны быть у депутатов. И надо
подкреплять это принятием решения, тогда мы достигнем максимального эффекта.
Потому что просто поговорить, как мы до этого делали, - ну, вы понимаете,
эффект, по большому счёту, часто нулевой. Поэтому нужна предварительная
работа. У нас же никогда не бывает материалов заранее, министр приходит - и
только тогда материалы получаем. Вот эту технологическую часть надо учесть.Уважаемые товарищи, безусловно, сегодня мы заслушали достойный отчёт
министра. На наш взгляд, взгляд фракции, это один из лучших министров,
министр, сумевший создать серьёзнейшее министерство, которое в состоянии
решать многие, многие вопросы. Действительно, страна великая: две с половиной
тысячи хранилищ химических отходов, полторы тысячи хранилищ ядерных отходов,
радиационных отходов, тридцать тысяч гидросооружений, тысяча триста, по нашим
данным, бесхозных, сотни тысяч километров сетей, которые обеспечивают
жизнедеятельность страны.



Исходя из всего этого и той огромной работы, которую проводит министерство,
понимая, что министр у нас созидатель и имеет хорошую школу, у нас к нему ещё
больше вопросов, чем положительных оценок.



Хотелось бы начать в первую очередь с вопросов, связанных с экологической
бедой. Три года назад я здесь выступал и на заданный вопрос, Сергей
Кужугетович, услышал от вас ответ, что будут соответствующие регламенты, всё
будет сделано для ограничения выбросов в воздух вредных веществ, а также для
наведения порядка, для чистоты наших хранилищ, которые обеспечивают
водопотребление. Этих регламентов до сих пор нет, и мы видим сегодня, что
шестьдесят четыре миллиона человек проживают на территории, где атмосферный
воздух содержит количество вредных веществ, превышающее в десять раз уровень
ПДК. И экологическая составляющая в общей смертности, по данным министерства
здравоохранения, является причиной смерти трёхсот тысяч человек.



Любая интегрированная оценка деятельности правительства, министерства - это
социальное самочувствие людей и в конечном итоге демографическая ситуация. От
насильственных, экологических, техногенных всевозможных случаев у нас более
40 процентов смертности.



Мне сегодня, например, непонятны были ваши ответы, когда мы говорили о тех
бедах, которые могут случиться из-за износа хранилищ радиационных отходов. 4
миллиарда кюри сегодня сосредоточено вот в этих устаревших морально и
физически хранилищах, а некоторые, о чём говорили наши товарищи, имеют
открытые системы и выстроены не по правилам. И вы, как человек, который в
конечном итоге решает все проблемы по ликвидации чрезвычайных ситуаций,
обязаны заниматься этой проблемой, поскольку профилактика в двенадцать раз
экономически выгоднее, чем предотвращение этих катастроф.



У нас сегодня есть к вам очень серьёзные претензии и вопросы по
восстановлению лесов, по охране лесов. Разрушена в целом система управления.
Количество пожаров в 2,6 раза увеличилось в этом году. Леса площадью около 2
миллионов гектаров страдают. При хищнической вырубке мы восстанавливаем всего
150-200 тысяч гектаров. Это составляющая экологической беды, это наша с вами
проблема.



Мы хотели бы видеть ваше министерство ответственным и за систему
жилищно-коммунального хозяйства. Мы, фракция, сколько раз требовали выделения
адекватных денег для решения этой проблемы. Министр Яковлев, мы не слышали
вашего твёрдого голоса в этой связи. Зима только началась, а люди замерзают.
Восстанавливать потом все эти сети экономически гораздо невыгоднее, чем
предотвращать эту ситуацию.



У нас к вам много претензий: при выполнении техработ, о чём сегодня уже
товарищи говорили, проявляются факты мародёрства. Можно привести примеры, их
целая сотня только по проверкам ряда небольших территорий из общей
катастрофической ситуации по стране. И мы видим, что вместо непостроенных
дамб схвачены деньги, вместо несуществующих крыш схвачены деньги. Это
мародёрство! Наводите порядок. Даже в вашем министерстве, лучшем
министерстве, эти явления есть.



Нам надо менять социально-экономический курс. То, что сделали энергетики,
Чубайс, расчленив энергосистему, приведёт к замерзанию страны. Вы тоже не
были здесь рядом с нами в этой борьбе, хотя с этой трибуны сказали правильно
о государственном регулировании, о восстановлении ситуации. Привела
рукотворная миссия этого правительства... (Микрофон отключён.)Игорь Евгеньевич, у меня вопрос следующего характера. По Волгоградскому
шоссе, особенно по рязанскому участку (100 километров) и другим, проехать
невозможно. Когда, в конце концов, этот вопрос будет решён?



Вторая часть вопроса. Мы поддерживаем вашу позицию по ФГУПам. Только
активизируйте, пожалуйста, эту работу по их спасению.



И третья часть вопроса. Многие считают, что дорожное строительство - это
теневой коррупционный бизнес. Видимо, такое осмысление не беспочвенно. Вот
что делается в этом плане лично министром, кто привлечён к ответственности,
кто наказан, что делается в антикоррупционном плане с вашей стороны?У меня к представителю комитета вопрос. Скажите, пожалуйста, какая практика
сложилась в последние хотя бы десять лет, какие награды необходимо иметь,
чтобы получить звание "Ветеран труда", особенно регионального, да и
федерального значения, если человек отработал последние семнадцать лет в
бизнесе? Есть ли практика, отслеживаем ли мы, представляется ли основная
масса людей, которые работают на частных предприятиях, к наградам?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, при голосовании о снятии 12-го вопроса не
сработала моя карточка. Прошу учесть то, что я голосовал за.К Александру Сергеевичу вопрос. Мы, безусловно, поддерживаем любые подходы,
связанные с борьбой с коррупцией, и фракция уже вносила соответствующие
законопроекты. Концептуально нет вопросов в том плане, что, конечно, рыба
тухнет с головы и основной упор необходимо делать как раз на пресечение
достаточно известных коррупционных схем. Но вопрос к Александру Сергеевичу у
меня в следующем. Очень много административных нарушений, которые сегодня
рассматриваются в общегражданских, арбитражных судах. Как вы относитесь к
тому, чтобы создать всё-таки, в конце концов, административно-процессуальный
кодекс и административные суды и выделить вот этот пласт нарушений в
отдельное судопроизводство, для того чтобы избежать тех негативных явлений,
которые сегодня носят массовый характер?Я попрошу учесть это время.Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать несколько слов. Фракция будет
поддерживать этот законопроект. Он, по большому счёту, не несёт никаких
нагрузок, но главное - это то, что у нас есть сегодня возможность ещё раз
поговорить о такой очень важной проблеме, как экологическая экспертиза.



Всем нам хорошо известно - и мы, депутаты, все, по существу, согласны с этим,
что после 8 августа страна стала другой, что пришло время собирать камни.
122-й закон тогда разрушил всё, что связано с экологической безопасностью
страны, ведь уничтожалась сущность таких законов, по которым жила страна, -
"Об экологической экспертизе", о воздушном бассейне, "Об охране атмосферного
воздуха", об эпидемиологической экспертизе и так далее, и тому подобное. Это
разрушение сегодня, к сожалению, имеет место. И сегодня безответственный
бизнес, социально безответственный, хочу это особенно подчеркнуть, живёт
именно по этим законам.



Мы с вами не раз вспоминали проблемы, которые возникали в экологическом плане
при разработке проектов "Сахалин-1", "Сахалин-2". Какой был нанесён
экологический ущерб тогда нашей великой стране, какой был нанесён ущерб
природе, флоре, когда гибли биологические ресурсы целых бассейнов водных! Мы
с вами хорошо помним ситуации, когда здесь, вот прямо у нас в Москве, при
точечной застройке вообще пренебрегали всем и вся, что связано с
экологической экспертизой, когда нарушались права граждан, когда бизнес
творил вот эти "чудеса", уничтожая в том числе и зелёные насаждения. Мы с
вами хорошо помним и другие ситуации, например когда бизнес прихватил с
попустительства законодательства огромные площади сельскохозяйственных
земель, которые зарастают бурьяном, кустарником, уничтожаются их
водно-физические свойства, потенциал, плодородие почв. Мы видим, какой
беспредел у нас сегодня творится по утилизации твёрдых и вообще бытовых
отходов. Мы видим, что сегодня бизнес - и есть такие примеры снова у нас
здесь, в Подмосковье, - годами без всякой очистки отходы сбрасывает в реки. И
всё это дошло до того, что мы с вами, депутаты, в своё время чуть ли не
разрешили или чуть ли не захотели принять закон о сбросе сточных вод в
границах первого пояса водоохранной зоны. Посмотрите, как уничтожаются леса
Подмосковья, возьмите, к примеру, Барвиху. И всё это как раз и является
свидетельством... Мы чуть ли не рядом с Байкалом хотели провести
соответствующие трубопроводы. Вот суть этой беды, которой мы сегодня касаемся
в какой-то степени.



Речь идёт, по большому счёту, о необходимости принятия закона об
экологической безопасности, о возрождении всего того, что связано с
экологической экспертизой, невозможностью пренебрегать этим. А мы сегодня
считаем, что экологическая экспертиза в строительном бизнесе вообще не нужна,
даже если есть отрицательное заключение экспертизы - этого достаточно.
Вообще, надо вернуться к этой проблеме, этому надо нам, депутатам, положить
конец. Во всём мире сегодня экологические проблемы стоят в гораздо более
приоритетных рядах, являются более приоритетными направлениями, чем те же
поиски прибыли, экономической выгоды.



Исходя из этого фракция 16 октября будет проводить "круглый стол" в Малом
зале. Мы сегодня приглашаем наших коллег-депутатов из всех фракций вокруг
этой проблемы хорошо поработать. Пригласим наши силы депутатские из регионов,
наших специалистов-экологов, тех людей, кто занимается в науке этими
вопросами, чтобы вернуться к этим серьёзным проблемами и выйти на хорошее
законодательное обеспечение всего нашего социально-экономического развития. Я
думаю, что это будет очень полезное дело для всех нас, депутатов.



Мы будем, конечно, голосовать за это предложение, но лишь потому, что у нас
есть возможность ещё раз всем подумать в этом направлении, об этих проблемах.У меня к министру, к докладчику вопрос. Скажите, пожалуйста, каким образом
будут выстраиваться отношения в сфере передачи саморегулируемым организациям
полномочий правительственных органов с учётом существующего закона "О
Правительстве...", основных базовых статей Конституции, в соответствии с
которыми, по большому счёту, органы государственной власти отвечают за
кредитно-денежные, товарно-денежные отношения, за экономическое регулирование
и развитие каждой личности нашего общества? Последние системные вещи,
связанные с передачей государственных полномочий, привели в промышленности к
рейдерству, к всевозможному самозахвату предприятий, разрушению, в социальной
сфере привели к обнищанию народа, к большим демографическим проблемам. И
дальнейший... (Микрофон отключён.)Фракция КПРФ также считает, что закон многострадальный, по большому счёту,
его утопили. Утопила комиссия, которая была создана, утопили, отклоняя,
высшие органы власти. А проблема существует. Вы посмотрите, в 2005 году в
пять раз увеличилось количество хищений только рельсов на железной дороге. В
пять раз! В 2006 году - сорок тысяч случаев подобных хищений. Тысячами,
километрами снимаются рельсы с железных дорог. А что происходит у нас сегодня
с хищением проводной, кабельной продукции? Целые посёлки, целые деревни
остаются без света и без связи! Мы видим сегодня, каким набегам подвергаются
наши дачники, вот те шестисоточники, ведь не каждый имеет особняк с охраной
или целые анклавы, куда муха не проберётся, не говоря уже о какой-то
живности, а там эти набеги постоянные. И мы понимаем, конечно, что, пока у
наших рабочих, крестьян будет вот эта нищенская заработная плата, пока будет
безработица, всё это будет продолжаться.



Но где же ответственность депутатов, тех, кому было поручено это делать?
Наряду с просто депутатами различных там комитетов было и руководство "ЕДИНОЙ
РОССИИ". Нам непонятно поведение и тех, кто сегодня пытается снова сбросить
эти законы. Вот сейчас погубим этот закон, исходя из предложений об
отклонении, а чуть попозже снимем ещё пять законов, которые территории
сегодня вносят. Почему вносят эти территории - от Иваново до Удмуртии и
другие территории? Да потому, что уже житья не дают те проходимцы, те
структуры, которые организованно грабят наше население и целые организации!



Поэтому ещё и ещё раз хочу сказать: надо поручить комиссии снова сделать
закон, в котором были бы как раз устранены те замечания, о которых говорит
президент. Да, закон должен быть законом, - о чём говорил наш председатель
комитета товарищ Маслюков - он должен быть самостоятельным, он должен решить
самые главные проблемы: проблемы организованных мест сбора этого металла, все
вопросы определённых ограничений в плане предметов, которые не могут в конце
концов приниматься любой частной структурой. Я в первую очередь имею в виду
рельсы, проводную продукцию. Ведь до аварий недалеко, когда тысячи людей
могут пострадать просто от аварии, исходя из... (Микрофон отключён.)И, Александр Васильевич, в три раза сократилось сегодня количество комбайнов
и тракторов, работающих на наших полях, 40 миллионов гектаров земли
заброшено. Мы с вами лишились продовольственной безопасности, программа,
которая есть сегодня у Минсельхоза и у правительства, неадекватна трагедии.
Вы, как академик, неужели этого не понимаете? Вы новый человек, ставьте эти
вопросы жёстко и так, как надо это России и нашему сельскому хозяйству.Спасибо.



Я также присоединяюсь к мнению своих коллег по поводу снятия пункта 2,
проекта закона о референдуме. Дело в том, что та реальность, в которой мы
живём сегодня, свидетельствует, что жизнь становится для абсолютного
большинства людей всё хуже и хуже. Речь об экономической, социальной
составляющей, но и политическая составляющая добавляется, когда от этого
сегодня страдают по большому счёту все, даже те, кто поддерживает власть,
говорят по этому поводу, что волеизъявление народа в целом, как говорится,
корёжится и Конституция наша страдает. Поэтому мы предлагаем снять этот
законопроект с рассмотрения и также законопроект под номером 10 снять с
повестки исходя из того, что впереди парламентские слушания и сама система
показывает, что мы не готовы к 1 января 2009 года решить вопросы,
связанные... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я также присоединяюсь к мнению своих коллег по поводу снятия пункта 2,
проекта закона о референдуме. Дело в том, что та реальность, в которой мы
живём сегодня, свидетельствует, что жизнь становится для абсолютного
большинства людей всё хуже и хуже. Речь об экономической, социальной
составляющей, но и политическая составляющая добавляется, когда от этого
сегодня страдают по большому счёту все, даже те, кто поддерживает власть,
говорят по этому поводу, что волеизъявление народа в целом, как говорится,
корёжится и Конституция наша страдает. Поэтому мы предлагаем снять этот
законопроект с рассмотрения и также законопроект под номером 10 снять с
повестки исходя из того, что впереди парламентские слушания и сама система
показывает, что мы не готовы к 1 января 2009 года решить вопросы,
связанные... (Микрофон отключён.)Мы тоже считаем, что закон необходимо принимать, но я хотел бы порассуждать о
том ущербе, который наносится государству на различных направлениях ведения
лесного хозяйства.



В данном случае мы затрагиваем только одну проблему, но, идя по этому пути,
можно ещё десяток законов принять и не решить главную задачу - задачу защиты
наших богатств. О чём идёт речь? Вот мы говорим о незаконных порубках. Наши
коллеги сказали: ну ладно, срубили, мы нашли виновных, оштрафовали, наказали
людей. Но давайте дальше действовать - мало только наказать виновных, надо
конфисковать эти срубленные деревья и использовать по назначению. Это тоже
необходимо прописать в законе.



Второе. Не меньший ущерб лесу наносит бесхозяйственность и ситуация, когда
леса не приводятся в порядок, мы видим сплошные завалы, распространяются
болезни, леса стареют не в соответствии с биологическими нормами, а в
геометрической прогрессии, всё приходит в запустение, а отсюда потом пожары и
всё остальное. На этом направлении тоже необходимо наводить порядок.



Нас очень волнует сегодня, Андрей Викторович, чтобы при решении этих больших
государственных задач не пострадали жители лесных деревень, сельские жители.
Раньше в Лесном кодексе было прописано, что люди, проживающие в сельской
местности, в лесной местности, имеют право для отопления своих домов
использовать древесные ресурсы, использовать лесные угодья для выпаса скота и
так далее, и тому подобное. Мне думается, что эти вещи во втором чтении при
более комплексном подходе должны быть зафиксированы, с тем чтобы мы в конце
концов самую главную задачу решили: навели порядок в лесу, сохранили наши
богатства.



И последнее, на чём я хотел остановиться. Мы всё говорим о преступных
сообществах: мол, десять человек собрались, организовали и так далее, и тому
подобное. Такое, безусловно, в нашей жизни имеет место, но мы же понимаем,
что не эти десять человек, какие-то крестьяне с трактором, организовали
преступный бизнес, он организован крупным капиталом, это сегодня не требует
доказательств: только крупный капитал, имеющий связи на таможне, во властных
структурах, в том числе в администрациях, и так далее, и тому подобное, может
вести этот бизнес. Мы это с вами хорошо понимаем, именно от этого бизнеса
наша страна несёт главный ущерб.



Вы посмотрите, что происходит сегодня у нас с вами под носом, под носом у
Государственной Думы! Пожалуйста - барвихинские комплексы, боры столетние,
принадлежащие государству. Почему эти боры сегодня уничтожаются? Почему здесь
наносится государству непоправимый экологический ущерб? Затрагивается
Ленинградская область, рядом - мегаполис промышленный, людей - море! Вы
посмотрите, что там творится? Почему там всё изуродовано и уничтожено? И куда
взгляд свой ни обратим, везде, вплоть до заказников, вплоть до заповедников,
идёт хищническое разграбление!



О каком крестьянине, о какой группе каких-то небритых ребят идёт речь?! Речь
надо вести о преступном системном бизнесе, коррумпированном бизнесе. Вот
давайте в этом ключе и законопроект дорабатывать во втором чтении с
соответствующими поправками, чтобы понятно было всем депутатам, что речь в
данном случае не о бабушках и дедушках (их мы обязаны защитить), а речь о
том, в конце концов, что пусть почувствует опасность вот этот преступный
бизнес, коррупция, которая захлестнула сегодня всю нашу систему, уникальную
систему, - мы являемся экологическим донором всего мира, у нас 50 процентов
хвойных лесов мира. А куда мы докатимся при такой позиции и политике?



И не было никаких причин - ни социальных, ни экономических, - я вас уверяю, и
пять, и шесть, и семь, и десять лет назад не принимать эти законы. И не надо
нам... Мы тут давно живём, на земле нашей, и не надо нам доказывать какую-то
целесообразность, будто мы тут боялись каких-то бабушку и дедушку обидеть.
Нет, мы боялись стать серьёзной преградой на пути этого организованного
коррумпированного бизнеса, олигархического бизнеса - вот чего мы боялись! И
допускали этот развал и уничтожение! Дошли до того, что теперь сами понимаем,
что тупик этот надо ликвидировать серьёзной системной законодательной
работой, и на этот путь, похоже, вот сейчас только встаём. Слава богу, что
хоть сейчас.



Ещё раз хочу сказать: если мы действительно хотим навести порядок в лесной
отрасли, давайте комплексно заниматься развитием нашего отечественного
бизнеса, который бы легально решал все вопросы восстановления лесных
ресурсов, использовал бы наше бесценное государственное богатство для
получения экономической эффективности, которую даёт это возобновляемое, Богом
данное нам богатство.



Я надеюсь, что все - и авторы проекта, и правительство, и депутаты - во
втором чтении сделают всё для того, чтобы этот закон стал более действенным и
решал главную задачу - задачу сохранения наших богатств и получения
государством, всем народом и бизнесом такого же эффекта, который получают
эффективно развивающиеся экономики западных стран, которые являются для нас
сегодня в этой отрасли примером.



Спасибо.У меня к докладчику вопрос.



Мы недавно слушали ряд законов бюджетного плана по формированию новых статей
расходов, отдельных фондов, мы там увидели, что снова планируются подачки. И
сегодня несколько законов также красиво выносятся, для того чтобы мы
обсудили, но они не решают главного вопроса: когда же будет внесён
правительством закон, который действительно увеличил бы пенсии в два, в три
раза, чтобы пенсионеры из этой нищеты, в которой оказались, в конце концов
вышли? Выборы теперь все закончились, надо же выполнять обещания, которые
давали мы, как кандидаты в депутаты, теперь депутаты, президент, кандидаты в
президенты, надо осуществлять... Не подачки вот эти, а серьёзные, системные
принимать законы, по которым абсолютное большинство наших пенсионеров,
тридцать восемь миллионов, могли бы реально улучшить... (Микрофон отключён.)Что же нам предлагают сегодня господа министры? Ещё раз хочу сказать: они
хоронят идею. Они по-взрослому обманули президента. Ну ладно, они свои люди,
сочтутся. А как те пятьдесят миллионов, которые после этого выступления
обрели надежды, уверовали в улучшение жизни? Вы вдумайтесь только: 9
миллиардов рублей... Нашли топор под лавкой! 1,5 триллиона валялось - не
видели, полгода не видели, нашли 9 миллиардов и распределили почти на
семнадцать с половиной миллионов человек - обездоленных, инвалидов,
неспособных трудиться, чернобыльцев и так далее!



Что такое 105 рублей, Татьяна Алексеевна? Это два пакета тетрапаковских
молока. А как же быть с маслом, с хлебушком, как же быть с другими
продуктами, цена на которые выросла до небес? И сегодня, господин Кудрин
Алексей Леонидович, вы в своём докладе, говоря об изменениях в бюджет, не
решаете чрезвычайно важный вопрос, а, наоборот, вы всё делаете для того,
чтобы сельское хозяйство снова унизить. Вы изымаете из слабенькой программы
развития села, которая была отработана на пятилетие, по которой даже через
пять лет не выходили на уровень 90-го года, 15 миллиардов рублей. Мы говорим
о необходимости развития подворья, там сегодня многое формируется для
продовольственной безопасности нашей страны, но вы и оттуда изымаете деньги.
Вы урезали, обстригли очень серьёзно уставной фонд "Агропромбанка", на 3,7
миллиарда. И как же мы можем относиться, в конце концов, к этой
провозглашённой сильной социальной политике? Как к утопии, очередной
бутафории.



В августе вы, Татьяна Алексеевна, предлагаете минимальную - подчёркиваю:
минимальную - пенсию сделать 1790 рублей, а сегодня прожиточный минимум
составляет 3270 рублей, по вашим же данным, а по данным наших экспертов - это
6 тысяч рублей. Как же жить этим людям, когда в уездном городе, в Коломне,
сегодня за квартиру платят 3200 рублей, - 3200 рублей! - а пенсионер, не
имеющий никаких льгот, получающий 3 тысячи рублей, должен отдать эти деньги?
Это без света, без радиоточки и так далее!



Поэтому мы, фракция, конечно, будем голосовать за предложенные вами
законопроекты, и за 5-й, и за 7-й, и за 9-й, но авансом, с надеждой, что вы
наши поправки учтёте. Давайте мы сделаем минимальную пенсию 3270 рублей,
среднюю трудовую пенсию удвоим. Сегодня и наш кандидат в президенты, Геннадий
Андреевич Зюганов, наш лидер, и ваш везде выступают и говорят об этом
удвоении. Сегодня есть возможность. Пожалуйста, даже не надо забираться в
золотовалютные резервы, не надо забираться в Стабилизационный фонд, хватит
этого распределения, вот этого триллиона, который вы снова стерилизуете.



Мы не можем сегодня согласиться с вами, Алексей Леонидович. Вы снова
нарушаете все основные, серьёзнейшие моменты формирования бюджета с точки
зрения снижения нагрузки на человека труда, ведь сегодня формируется бюджет
на плечах трудового народа - это НДС, это прибыль, это в конце концов
подоходный налог. И снова эти нувориши, куршевельцы, прихватив все богатства
страны, их увозят. А если какая-то копейка получается, вы её стерилизуете в
иностранную кубышку, развиваете там экономику, а своё стагнируете,
стагнируете социальную нищету и разваливаете всё. Что мы имеем в
промышленности? На 0,1 процента вы придумали прибавку в национальной
промышленности. По селу я уже сказал, но ведь и там перекос был:
общегосударственные расходы в национальной экономике в два с половиной раза
были выше, а по селу в пятнадцать раз были выше... Вы так и будете всех
начальников от "ЕДИНОЙ РОССИИ" возить в тот самолёт в Воронеже, который уже
замоховел? Туда и последний президент забрался. Кто там только не был и не
представлял в этом ангаре этот самолёт! И головкой машут, и говорят, что
хороший, а ничего не делается. Наши НИИ разваливаются, Жуковский, ЦАГИ весь
поседел и так далее, и тому подобное.



Где бюджет развития? Мы не можем поддерживать сегодня пункт 6 повестки дня,
законопроект об изменениях в бюджет, потому что он ничего не даёт, по
большому счёту, нашему народу и стране, а стагнирует все беды, не решает ни
одной проблемы.



Вот смотрите, очередники на жильё. Сегодня уже говорили, пятьдесят пять -
шестьдесят лет нужно, если по 1,7 процента идёт реализация. Возьмите
молодёжную политику. Что такое 7 тысяч через ипотеку? Да даже и 30 тысяч?
Когда мы решим проблему доступного жилья? Я уже не говорю о назревших
проблемах ЖКХ, где километры трубопроводов лопаются и, как говорится,
аварийная ситуация одна за одной. А вы придумали 0,06 процента аж добавить
туда!



Зачем же издеваться? Зачем издеваться над проблемами нашей страны и наших
людей? Мы сегодня требуем от вас: хватит стерилизовать бюджетные средства,
хватит выдавать на-гора бесплодные бюджеты, они ничего не дают, ещё раз
повторяю, нашей стране. Давайте распределять этот триллион, распределять его
на главные наши нужды: обеспечим наших стариков, наших инвалидов, дадим
зарплату людям, сделаем бюджет развития, восстановим наши лучшие отрасли
экономики, в том числе авионику, электронику. Сделаем всё для того, чтобы
пошла в конце концов индустриализация и мы не боялись притока дополнительных
инвестиций в нашу страну, а умели работать с ними.



Давайте мы восстановим умение планировать, в том числе и бюджет. Вы в
пятнадцать раз предложили увеличить в конце концов составляющую бюджета,
профицитную часть, в пятнадцать раз! Вы ошиблись на 5,3 миллиарда рублей с
зарплатой врачей. Это насколько же надо было заблудиться, чтобы потерять
себя, свой профессионализм на этих направлениях!



Уважаемые коллеги, в заключение ещё раз хочу сказать, что мы, фракция, не
оставляем надежд на то, что и большинство в Думе, и министр Алексей
Леонидович от своих монетаристских заблуждений в конце концов проснутся и
будут убеждены, как и мы, что только предложение товаром обеспечит
уничтожение инфляции, только производство может сделать всё, чтобы страна
была по-прежнему богатой и серьёзной. Нам надо менять социально-экономический
курс, и мы готовы, и мы предложим наши поправки, я о них уже сегодня сказал,
и вы их поддержите, тогда мы с удовольствием проголосуем за предложенный
бюджет.



Спасибо.У нас, Любовь Константиновна, такой же вопрос. Несколько законопроектов от
фракции, в частности о внесении изменений в Водный кодекс, в Лесной кодекс, в
закон об оппозиции, отправлены в правительство, но мы получали от
правительства несколько раз всякие письма, отговорки: подождите ещё месяц,
ещё месяц... Но слишком много месяцев прошло! Я полагаю, что в этом плане нам
тоже потребуется и ваша помощь, и содействие.Уважаемые коллеги, деяния Зурабова на посту министра ещё долго будут
преследовать в негативном плане всё население России, каждого из нас,
депутатов, но надеемся, что в первую очередь депутатов из "Единой России". Я
сегодня очень прошу, Борис Вячеславович, уважаемый, решить один вопрос. На
сегодняшний день сельские акушерские пункты, сельские аптеки не могут
выполнять в полном объёме те задачи, которые они выполняли по обеспечению
сельского населения лекарственными средствами. Вынуждены сегодня селяне
ездить за 20, за 30 километров. Давайте прекратим эту пародию, это
издевательство над сельским населением!



Спасибо.Мы не удовлетворены в первую очередь тем, что бюджет не выполняет ту
нагрузку, которую он обязан выполнять для обеспечения развития экономики и
социальных программ. Бюджет снова скукожен, скукожен он прежде всего из-за
того, что налоговая политика никуда не годится. Предложения оппозиции по
реформированию налоговой системы до сих пор не поддерживаются, потому что
правительство устраивает этот, извините меня, скукоженный бюджет, который,
повторяю, ничего не даёт нашей стране - ни развитию экономики, ни развитию
социальной сферы.



Мы категорически против того, что расходы на общегосударственные нужды
превышают в два с половиной раза экономические расходы и в пятнадцать раз -
расходы на сельское хозяйство. Мы категорически против того, что в этом
бюджете не заложено средств для возрождения униженного и оскорблённого
сельского хозяйства, нашей деревни, науки. Мы говорим ещё раз: тот выход,
одноразовый, как говорится, вклад для решения наболевших проблем ЖКХ ничего
не может дать, пока бюджет не будет ориентирован на решение этой проблемы.



Пенсии - это особый разговор, потому что сегодня нищенскую пенсию получают
труженики тыла, а в особенно тяжёлом положении находятся те, кто в последнее
время уходит на пенсию. Они не имеют никаких льгот, а уровень заработной
платы, который они сегодня имеют, низкий, он не позволяет ничего накопить. А
то, что люди имели раньше, по существу, обесценено денежно-кредитной
политикой, даже вклады обесценены, и ничего не делается для компенсирования,
восстановления этих средств, которые могли бы как-то смикшировать ситуацию,
облегчить жизнь наших ветеранов-пенсионеров.



Не поддерживается, по большому счёту, демографическая составляющая, пока одни
только разговоры.



У нас всё есть для того, чтобы бюджет был совершенно другим, чтобы совершенно
другие средства направлялись в экономику, чтобы совершенно другие средства
направлялись в социальную сферу. Мы дали свои конкретные предложения. И мы не
успокоимся, пока не решим эти главные проблемы: чтобы в наукоёмкие отрасли,
наукограды, как говорится, вдохнули новую жизнь, не в ту школу, которую
сегодня представляют ветераны... Ветераны сегодня требуют: "Дайте молодёжь!",
но молодёжь не идёт на эту низкую заработную плату... (Микрофон отключён.)Сегодня чрезвычайная ситуация связана не только с гибелью людей, но и с
гибелью природы. К нам обратились сегодня утром товарищи из Астраханской
области, поэтому у меня протокольное поручение, касающееся того, что на грани
исчезновения сегодня вся молодь, включая осетровых и другие породы рыбы,
частика в том числе, в Волго-Ахтубинской пойме, в связи с тем что Чубайс -
так и пишут в телеграмме депутаты Государственной Думы Астраханской области -
занимается просто вредительством, поскольку за два дня до этого прекратился
сброс с Волгоградской плотины и эта пойма обмелела. На грани исчезновения,
ещё раз подчёркиваю, находится молодь рыбы. Надо срочно двум комитетам... Мы
просим принять соответствующие незамедлительные меры и поправить ситуацию.



И ещё одно обращение...Мы поднимали: и он, и я.Во-первых, президент не говорил о таком временном характере. Во-вторых, речь
идёт об эффективном использовании этих средств - 250 миллиардов. Это наше
предложение, КПРФ предлагала предусмотреть в бюджете на 2007 год как раз
такую сумму. Но сегодня снова приходится говорить о коррупции, о воровстве, о
вероятности разбазаривания этих денег. Смотрите, статья 20 о чём
свидетельствует, о какой прозрачности? Ни слова не говорится ни об
инвестировании этих свободных средств, ни о том, как они в дальнейшем будут
использованы, ни слова не говорится о гарантиях регионам в получении этих
средств.



Я должен сказать, что обделены будут по этому закону все сельскохозяйственные
территории. Не упомянуто ни в одной статье о том, чтобы оказать им
содействие. А между тем жильё там также было построено ещё тридцать - сорок
лет назад, во многих населённых пунктах коммуникациям тоже тридцать - сорок
лет и они не годятся для многоквартирных домов. Но это снова не учитывается.
Увеличивается число чиновничьей рати. Это всё уже смердит по всей России, это
количество! В десять раз увеличилось число журналистов, в двенадцать раз -
чиновников, уже по полтора миллиона их насчитывается. Когда это всё, по
большому счёту, кончится?!



Если говорить о статье 13, ну, запутали всё до основания! Там не разберёшься
в том или другом многократном ограничении, и в общем-то, статья допускает
неоднозначное толкование. Как только из комитета Мартина Люциановича выходят
законы, так людям надо снова, как говорится, брать себя... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я хотел бы сказать по поводу
того, что, несмотря на секретность и скоропалительность рассмотрения вопроса
о ратификации соглашения о статусе Сил государств - участников
Североатлантического договора и других государств (в сегодняшней повестке дня
это пункт 7)... За небольшой период со дня его подписания мы получили массу
телеграмм из Питера, из Сарова, из Москвы, из Нижнего, из Челябинска. Люди
обеспокоены тем, что мы можем ратифицировать это соглашение, тем самым
поставив его в один ряд с такими антиконституционными законами, как закон о
Знамени Победы, закон о распродаже природных ресурсов, 122-й закон. Это
недопустимо! Они рассматривают это соглашение просто как измену руководства
страны национальным интересам России.



Я поддерживаю своих коллег и прошу снять это соглашение с рассмотрения. В
противном случае... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я хотел бы сказать по поводу
того, что, несмотря на секретность и скоропалительность рассмотрения вопроса
о ратификации соглашения о статусе Сил государств - участников
Североатлантического договора и других государств (в сегодняшней повестке дня
это пункт 7)... За небольшой период со дня его подписания мы получили массу
телеграмм из Питера, из Сарова, из Москвы, из Нижнего, из Челябинска. Люди
обеспокоены тем, что мы можем ратифицировать это соглашение, тем самым
поставив его в один ряд с такими антиконституционными законами, как закон о
Знамени Победы, закон о распродаже природных ресурсов, 122-й закон. Это
недопустимо! Они рассматривают это соглашение просто как измену руководства
страны национальным интересам России.



Я поддерживаю своих коллег и прошу снять это соглашение с рассмотрения. В
противном случае... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, я хотел бы дать, если можно, за минуту информацию. Здесь
прозвучало, что Черемисов, второй секретарь, дал добро на перенос и так
далее, и тому подобное по памятнику в Химках. Я сейчас только выяснил всю
ситуацию. Год назад было принято решение районного совета. Там не было
коммунистов, это сейчас там абсолютное большинство. И 9 Мая будет открыт
новый мемориал. Эксгумация проведена давно, поэтому нас к этому делу
привязывать нет смысла. И лгать в Думе не надо.У меня протокольное поручение, связанное с тем, что восемь человек, жителей
Омской области, объявили бессрочную голодовку. Речь идёт о семье Бухарбаевых,
сын которых погиб. Семья, в которой ещё четверо детей (два сына, две дочери),
муж-инвалид, проживает на 28 квадратных метрах. Целая проблема! К этой семье
присоединились два учителя, объявившие голодовку за всё село, в котором нет
уже год ни воды, ни тепла, потому что нет коммуникаций. К голодающим
присоединились инвалиды, не получающие, по существу, тех законных льгот,
которые им обязаны предоставлять, и другие. Как бы какофония всех бед
проявилась в голодовке этих людей. (Микрофон отключён.)Я хотел бы спросить. Очень много к нам в Думу приходит писем, и, когда мы
встречаемся с избирателями, ветераны говорят о том, что на местах по большому
счёту не решается вопрос о присвоении звания "Ветеран труда" исходя из того,
что бюджет слабый в регионах, и другие причины находятся. И люди, по сорок
пять - пятьдесят лет проработав, не могут получить этого звания и
соответствующих льгот. В чём вы видите причину вот таких жалоб,
многочисленных писем, причину этой большой проблемы?Мы не можем сегодня находиться в этом зале. Только что совершено, на наш
взгляд, преступление перед историей, перед нашими отцами и дедами, теми, кто
это Знамя Победы водрузил над Рейхстагом, теми, кто уничтожал фашизм, теми,
кто создал великую державу и дал нам с вами образование. Поэтому мы говорим:
позор...Кашин по карточке Зюганова.У меня к Владимиру Анатольевичу вопрос. Владимир Анатольевич, нас всех
действительно беспокоит, что сегодня сорок миллионов наших граждан, по
существу, проживают в коммунальном, ветхом, аварийном жилье. 1,2 миллиона
квартир получали в 90-м году наши соотечественники бесплатно, а сегодня
практически не получают жилья бесплатно. Те, кто живёт в коммунальных
квартирах, ветхом, аварийном жилье, никогда, по существу, на 90 процентов, не
будут иметь возможности приобрести жильё. Вот в этом плане когда можно будет
увидеть свет в конце туннеля? Когда у нас не будет ветхого жилья, аварийного
жилья? Поскольку практика показывает, что каждый год мы прирастаем в ветхом,
аварийном жилье на 10-15 тысяч квадратных метров, не тысяч, а миллионов
квадратных метров.Кашин по карточке Сапожникова.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать протокольные поручения, у меня их два.



Одно связано с событиями, которые происходят в Государственном историческом
заповеднике "Горки Ленинские" и в его охраняемой зоне с точки зрения перевода
земель сельскохозяйственных в земли другого системного назначения и началом
строительства. Просьба к профильному комитету с правительством по этому
поводу сделать соответствующие выводы.



И второе. Также к нам, к депутатам, поступило обращение от депутатов
Оренбургской области, и двадцать два региона их поддержали, касающееся
рассмотрения вопроса, связанного с ежегодным повышением цен на
энергоносители, в связи с наступающей весенне-полевой кампанией, от этого
всегда страдают наши селяне. Просьба к профильным комитетам рассмотреть этот
вопрос и предотвратить негативное... (Микрофон отключён.)Депутатам хорошо известны вот те явления, которые мы наблюдали при разработке
проектов по разделу продукции "Сахалин-1", "Сахалин-2" и Харьягинское
месторождение. Вот предусмотрели ли исключение тех безобразий, которые для
страны явились вот таким негативом, на этих месторождениях, вот на этом
направлении, этот протокол и будущие законы? Действительно ли будут исключены
вот эти безобразия экологические и экономические? И будет ли при разработке
недр потом заключение в том плане, что осуществляет наша страна эти
разработки?Кашин по карточке Мельникова.



Уважаемые коллеги, в последнее время особо ярко стали проявляться самые злые,
антисоциальные статьи 122-го закона и Жилищного кодекса. По всей стране
показали по телевидению те злые сюжеты из Воронежа, других территорий, когда
выселяются из общежитий семьи с малыми детьми. По всей стране стали проходить
акции протеста. 2-3-го числа будет проведена всероссийская акция протеста
против Жилищного кодекса и других обременений жизни наших сограждан. Исходя
из этого фракция предлагает, уважаемый Борис Вячеславович, создать
межфракционную комиссию, для того чтобы предметно рассматривать назревшие
вопросы в этом направлении.



И два протокольных поручения у меня ещё. Это протокольные поручения Комитету
по труду и социальной политике, связанные с необходимостью срочного
рассмотрения уже внесённого Исаевым закона. Председатель профсоюза
металлургической промышленности обратился, и от имени восемнадцати тысяч
пенсионеров из Электростали обратилась группа товарищей в связи с льготными
надбавками за вредное производство. Прошу эти протокольные поручения
профильному комитету поддержать.Уважаемые коллеги, фракция КПРФ рассматривает сельскохозяйственный рынок как
многофакторную, динамичную систему, систему взаимовыгодную - производителя,
переработчика, продавца и покупателя - на основе функционирования именно
правовых государственных актов, а также торгового регламента. И в общем-то,
нам приятно, что некоторые аспекты вот из этой формулы сегодня озвучены
министром, и мы это поддерживаем с точки зрения наведения порядка.



Чем недовольна сегодня фракция? Тем, что сложилась порочная система. В
реальности мы видим, что на продовольственных и других сельскохозяйственных
рынках господствует беспредел - начиная от собственника и заканчивая доступом
наших, отечественных товаропроизводителей. По статистике, доступ на наш рынок
наших крупных сельскохозяйственных предприятий - на уровне 28 процентов,
фермеров - на уровне 22 процентов.



Сегодня нет приоритета нашему, отечественному товаропроизводителю и с точки
зрения регулирования вопросов ценообразования. В цене хлебобулочных изделий
(повторяю для вас отдельно, товарищ министр) всего 13 процентов составляет
то, что получает товаропроизводитель. Вследствие этой глупости - ухода
государства от регулирования - мы теряем каждый год... В 2004 году 3,5 тысячи
только по этой причине было обанкрочено хозяйств, в 2005 году - 3,5 тысячи. В
2005 году цены на сельскохозяйственную продукцию были увеличены всего на 9
процентов, а на промышленную - на 16 процентов, в 2006 году на 4 процента был
рост для селян по закупке произведённой продукции, а на промышленную
продукцию - 12 процентов. Уже 7,8 тысячи хозяйств уничтожено за 2006 год.



Вот эта политика, по большому счёту, разрушения отечественного
товаропроизводителя и в будущем, судя по прогнозу, вашему прогнозу,
продолжит, как говорится, затягивать наше село в самую глубокую яму с учётом
того, что впереди маячат вступление в ВТО (даже международный банк развития
говорит об этом) и либерализация цен на энергоносители. Мы уже посчитали, 50
миллиардов село потеряет только в связи с увеличением в 2009 году цен на
энергоносители, а если взять другие... По минеральным удобрениям это ещё 28
миллиардов. То есть речь идёт об уничтожении отечественного
сельхозтоваропроизводителя.



Ёмкость рынка. Она скукоживается каждый год. Почему? Потому что сегодня в
пятнадцать раз разрыв, только по статистике, между 10 процентами бедных и 10
процентами самых богатых людей. Так какой же это рынок, если он ориентируется
сегодня в нерегулируемой среде ценообразования на высокие показатели
заработной платы и люди не могут покупать соответствующее продовольствие?!
Статистика говорит: сентябрь прошлого года... к сентябрю 2005 года остаток
продовольствия - от 15 до 25 процентов по различным видам продукции.



Засилье иностранного продовольствия. Возьмите эти "Ашаны", "Метро" и другие -
там сегодня 80 процентов товаров иностранного производства. И дальше эта
позиция продолжается, несмотря на увеличение в принципе сделок в
ценообразовании, касающихся импортного продовольствия в том числе.



Исходя из этого, мы поддерживаем предлагаемые сегодня Министерством сельского
хозяйства меры по наведению порядка, полную систему мер, которые направлены
на то, чтобы собственником хотя бы трети продовольственных рынков были сами
товаропроизводители. Третья часть продовольственных рынков - это предлагает
наша фракция - должна принадлежать именно тем потребительским кооперативам, о
которых вы тоже говорили, и тем, которые создают сами товаропроизводители, а
треть должна быть у государства, и пусть 10 процентов этих рынков принадлежит
коррумпированному чиновничеству и всем остальным. Вот тогда у нас с вами не
будет этих диспропорций, этого национального вопроса и всех других системных
негативных моментов. Мы подготовили наши предложения. Поскольку за пять минут
о них очень трудно сказать, мы сегодня вам их обязательно передадим. Фракция
настаивает, чтобы мы приняли в срочном порядке закон о развитии
сельскохозяйственных продовольственных рынков, причём и розничных, и оптовых.
Мы требуем от вас, чтобы был обязательно принят...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сейчас прослушали ещё
раз...Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать выступление товарища Локотя и при
этом сказать спасибо за оперативное всё-таки решение вопросов, связанных с
нашей депутатской деятельностью по наведению порядка в закрытых городах, в
военных городках Одинцовского района. В связи с этим я ещё раз хотел бы
попросить товарищей поддержать протокольное поручение. К нам обратились
депутаты местного совета закрытого городка Монино, там возникли проблемы,
связанные с невыделением субсидий на оплату жилых помещений и коммунальных
услуг. В этой связи протокольное поручение комитетам по обороне и по
социальной политике. Просьба также оперативно вмешаться и помочь жителям
решить назревшие очень серьёзные проблемы.Нам хорошо известны авторы базового закона, Жилищного кодекса, и те люди в
Государственной Думе, депутаты, кто проголосовал и поддержал этот закон. Я
ещё раз хочу сказать, что нами проведены три всероссийские акции протеста,
"круглые столы" и приняты конкретные рекомендации, которые мы передали и в
правительство, и в профильный комитет. Хочу подчеркнуть: суть вопроса,
который рассматривается сегодня, - не только перенос срока выбора так
называемых управляющих контор для управления жилищным комплексом, а в том,
как выйти из этой сложнейшей ситуации, создавшейся вследствие
обанкротившегося, по большому счёту, курса, который предусмотрен данным
Жилищным кодексом, базовым законом, как решить все эти коллизии и
противоречия, вызванные стремлением государства уйти от ответственности за
содержание... (Микрофон отключён.)Нам хорошо известны авторы базового закона, Жилищного кодекса, и те люди в
Государственной Думе, депутаты, кто проголосовал и поддержал этот закон. Я
ещё раз хочу сказать, что нами проведены три всероссийские акции протеста,
"круглые столы" и приняты конкретные рекомендации, которые мы передали и в
правительство, и в профильный комитет. Хочу подчеркнуть: суть вопроса,
который рассматривается сегодня, - не только перенос срока выбора так
называемых управляющих контор для управления жилищным комплексом, а в том,
как выйти из этой сложнейшей ситуации, создавшейся вследствие
обанкротившегося, по большому счёту, курса, который предусмотрен данным
Жилищным кодексом, базовым законом, как решить все эти коллизии и
противоречия, вызванные стремлением государства уйти от ответственности за
содержание... (Микрофон отключён.)Я ещё раз, уважаемые коллеги, хочу обратиться к тем, кто так бурно реагировал
на выступление депутата Рашкина Валерия Фёдоровича: умерьте свой пыл! Вы в
своих выступлениях не только в стенах Государственной Думы... (Микрофон
отключён.)Поправки 67, 175, 235, 252 и 291.Уважаемые коллеги, мы снова вынуждены обращаться к серьёзнейшей проблеме,
которая сегодня волнует действительно огромное количество наших
соотечественников. Не случайно, отвечая совсем недавно на вопросы, Президент
Российской Федерации говорил о 38,7 миллиона дачных участков и, по существу,
о более ста миллионов людей, которые пользуются этими участками, если взять
коэффициент семейности хотя бы один к трём. Исходя из этого, решения тех
задач, которые изначально были поставлены в последний период времени
президентом, хочу подчеркнуть, с точки зрения разбюрокрачивания вопросов,
связанных с оформлением дачных домиков и земельных участков от шести до
пятнадцати соток, - я в первую очередь хочу об этом сказать, за бортом
оставляя другие имущественные составляющие: большее количество соток и более
значимые здания и сооружения на этих сотках, - мы должны сегодня это
констатировать, не получилось, и президент это отмечает, и люди говорят. Я в
последнее время разговаривал с несколькими руководителями садовых
кооперативов, назову их фамилии: в Одинцовском районе - Позняков Александр,
бывший военный, сейчас в отставке, ещё молодой человек, Косякин Александр,
это в Ленинском районе, Воробьёв Вячеслав - в Ступинском районе. Двое
последних - доктора наук. Они говорят о том, что сегодня, чтобы оформить
человеку недвижимое имущество в виде садового домика и земельного участка в
шесть - пятнадцать соток, надо взять отпуск как минимум на четыре месяца,
неоплачиваемый отпуск, и каждый день заниматься этой работой - вот это
разбюрократили! А от чего мы шли к этому бардаку? Советская власть решала эти
вопросы одной справкой из сельского совета, которой было достаточно, чтобы
это было в собственности, причём в собственности на долгие годы, пока человек
жив, хватало для того, чтобы эта собственность переходила по наследству.



А мы сегодня, исходя вот из этой логики, приняли уже после всех этих дачных
амнистий законопроекты о резервировании земельных участков, о землеустройстве
в первом чтении, вот теперь о кадастре недвижимости. Мы настолько всё
забюрократили, заволокитили, что за это не только выговор надо давать, а за
это, извините меня, метлой самой такой корявой надо гнать из правительства
или из Думы тех людей, кто такие законы предлагает, кто не выполняет указаний
даже президента, - даже президента! - не думая о море слез, горах писем,
которые к нам поступают сегодня от тех конкретных жителей, которые владеют
этими участками или этими садовыми домиками.



И второе, о чём также говорил президент и о чём мы, как депутаты, всё время в
своих выступлениях беспокоимся, - это уровень платы за оформление садовых
домиков и этих участков. Вы посмотрите, сегодня за одно межевание нужно 8-10
тысяч заплатить. А если всё вместе посмотреть? А если посмотреть все справки,
которые собираем? А если посчитать все поборы, которые в организациях сегодня
каждый человек должен отдать? А там ещё БТИ, а там ещё регистрация... И когда
эти четыре месяца великих трудов проходят, человеку в итоге надо отдать как
минимум свою полутора-двухгодичную пенсию, для того чтобы оформить какой-то
несчастный шестисоточный участок.



Вы посмотрите, как сегодня сотнями забрасываются эти участки. Если к этому
ещё добавить проездные билеты, которые дорожают, тарифы, то ясно, что
невозможно сегодня решать те задачи, которые изначально люди ставили, когда
брали участки, для того чтобы и пополнять там продовольственную корзину, и
решать проблему рекреации, чтобы подышать воздухом в сельской местности.
Теперь впереди маячат не только эти всевозможные поборы, теперь маячит
земельный налог, который собираются вздуть, 500-700 рублей за метр.
Подчёркиваю: за метр. А во многих регионах это тысяча и больше. Если это
шесть соток, тогда уже реальная угроза, что за шесть соток в так называемых
хороших местах надо будет платить по 50-60 тысяч. Вот это разбюрократили! Вот
это снизили налоги! Вот это выполнили указание президента!



А что касается закона, который предложен сегодня, посмотрите статьи 7 и 8. О
чём они свидетельствуют? Они свидетельствуют о том, что будет двойное
взимание платы теперь у нас с владельцев этих шести соток или домиков.
Значит, уже в сторону отбрасываются те работы, которые провели
землеустроители и прочие службы, теперь надо ещё, чтобы кадастровые инженеры
в обязательном порядке выполнили формирование участка. Это двойное
ограбление. Но это ещё не всё. В статье 7 не прописано, что, если эти работы
уже выполнены, за них снова не надо платить, снова выполнять.



Статьи 24 и 26. Посмотрите, в этом плане стопроцентное усложнение
существующего порядка оформления документов. Сшибки сплошные с органами,
оценивающими имущество, начиная от БТИ и кончая новыми этими
саморегулируемыми организациями. Но идёт сшибка и государственных структур
управления и органов местного самоуправления. Это же налицо, эти сшибки. Кому
это надо сегодня, я не знаю. Только тем, кто хочет всё это затянуть, только
тем, кто хочет, чтобы эти участки люди рядовые, большинство наших граждан,
бросили.



О коррумпированности данного проекта закона свидетельствуют статьи с 31-й по
35-ю. Вы посмотрите, что там прописано. Если, допустим, саморегулируемая
организация не решает какие-то свои вопросы, прекратила своё существование,
не только уходят кадастровые инженеры, но и все затраты, которые понёс
заявитель, владелец участка, так сказать, рушатся, они пропадают, никто их не
компенсирует - ни этот труд, ни эти деньги. Как это понимать?



А сам компенсационный фонд этих саморегулируемых организаций - из чего он
складывается, из чего он создаётся? Снова ничего не прописано. А
безответственность статьи 35, по которой все, даже государственный
кадастровый орган, освобождаются от всякой ответственности?



Это коррумпированная система закладывается, порождение ещё не одного "МММ" и
других подобных. Нет сегодня в этом проекте закона, в концепции, упрощённой
логики, которая бы выстраивала и учитывала тот прекрасный опыт, который у нас
есть и с точки зрения соблюдения гражданско-правовых составляющих, и с точки
зрения административных систем.



Я ещё раз хочу сказать, что у нас предложения совершенно другие. Пора
выполнить просьбу нашего народа, который мучается уже не одно десятилетие с
этими садовыми участками и с этими домиками, выполнить указание президента в
конце концов, которое было и в посланиях, и в последних ответах на вопросы.
Закон на одной странице, три-четыре статьи, их достаточно, вполне достаточно.
И мы такой законопроект от фракции готовы внести. Давайте сегодня примем
решение, и он решит все проблемы, если только не будет одной, самой главной -
очередного побора с наших, извините меня, измученных уже сограждан, чтобы
накопить за счёт этого коррумпированную составляющую и набить ещё, в
очередной раз некоторым "товарищам", извините меня, в кавычках, свои карманы.
О чём говорил недавно министр обороны Иванов? Нам не хватает сегодня даже на
оборонных заводах кадров и прочее, и прочее. Значит, ни слесаря, ни токаря -
никого нет, всё порушили! А здесь снова выстраиваем целую клиентуру в виде
поборников землеустройства и сборщиков этих налогов. Не годится этот закон
никуда, его в урну надо бросать! А новый закон давайте примем - закон,
который позволил бы выполнять в том числе указания президента и отвечал бы
интересам измучившегося нашего народа при оформлении этих участков.



Один закон - признать... И справка из органа местного самоуправления любого
поселения, администрации должна быть единым документом, и справка БТИ, и
больше ничего не надо, и всё это должно стоить копейки.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два протокольных
поручения. Одно связано с тем, что на рынке услуг, в первую очередь на рынке
связи, появилось много операторов. Но когда анализируешь эти тарифы, то
видишь, что чем больше в дальнем зарубежье, в ближнем зарубежье
русскоязычного населения, тем выше тарифы, и чем меньше и дальше
русскоязычное население, тем ниже эти тарифы.



Приведу конкретный пример. Позвонить в Белоруссию - минута дороже в шесть
раз, чем в Китай, и в пять раз дороже, чем в Америку. И нам непонятно, почему
складываются такие дискриминационные составляющие, почему в Эстонию или
вообще в Европу позвонить стоит 1 рубль 32 за минуту и почему более 6 рублей
стоит позвонить в Белоруссию. Как... (Микрофон отключён.)У меня протокольное поручение. Уважаемый Борис Вячеславович, создалось очень
сложное положение в военных городках. В частности, в Подмосковье, это
Часцы-1, Одинцовский район, где проживает около тысячи человек, до сих пор не
работает отопление, и, возможно, в ближайшие месяцы оно и не будет запущено,
кроме этого, проблемы с водоснабжением, с канализацией. И самое главное,
таких бесхозных военных городков сегодня даже в Подмосковье десятки.



Плохо реагируют на эти явления наши профильные комитеты - и по обороне, и по
социальной политике, - поскольку на наши обращения мы получили, по большому
счету, отказ. Исходя из этого, я прошу поддержать протокольное поручение трём
комитетам, включая и Комитет по безопасности, разобраться с трагической
ситуацией, которая сложилась в военных городках.



И последнее - ремарка: государь и все восемьдесят девять лет советской власти
не должны пройти как бы... (Микрофон отключён.)Принятие подобного решения обижает не только правительство Московской
области, но и семь миллионов человек, и те два миллиона, которые приезжают и
живут там в течение девяти месяцев. Эта политическая дискредитация Московской
области в лице этого огромного мегаполиса не имеет ничего общего с тем
каким-то технологическим, или экологическим ресурсом, или особенностью, нет,
здесь только лишь проявляется политический волюнтаризм.



Мы настаиваем на том, чтобы не была нарушена статья 5 Конституции, чтобы все
регионы были поставлены в одинаковые условия. Мы, коммунисты, всегда считали,
что леса должны быть все в государственной, федеральной собственности, но в
вопросах управления, использования, охраны должны всегда участвовать и
государство, и субъекты Российской Федерации, и муниципальные образования.
Ставить область в неравное положение по отношению к другим регионам - это
вообще тупиковый путь, этот путь никуда не приведёт. Те, кто сегодня
лоббирует эту поправку, хотят снести наши лесные деревни, наступить на мозоли
наших лесных районов, уничтожить наши лесные хозяйствующие субъекты, эти люди
хотят там увидеть коттеджи, прихватить леса, и их цели ничего общего не имеют
с теми целями - рекреационной, экологической, - которые обязаны выполнить
леса Подмосковья, обеспечивая хороший, нормальный воздух для
двадцатимиллионого мегаполиса - города Москвы.



Как область космическая, как область с уникальными кадрами... (Микрофон
отключён.)Принятие подобного решения обижает не только правительство Московской
области, но и семь миллионов человек, и те два миллиона, которые приезжают и
живут там в течение девяти месяцев. Эта политическая дискредитация Московской
области в лице этого огромного мегаполиса не имеет ничего общего с тем
каким-то технологическим, или экологическим ресурсом, или особенностью, нет,
здесь только лишь проявляется политический волюнтаризм.



Мы настаиваем на том, чтобы не была нарушена статья 5 Конституции, чтобы все
регионы были поставлены в одинаковые условия. Мы, коммунисты, всегда считали,
что леса должны быть все в государственной, федеральной собственности, но в
вопросах управления, использования, охраны должны всегда участвовать и
государство, и субъекты Российской Федерации, и муниципальные образования.
Ставить область в неравное положение по отношению к другим регионам - это
вообще тупиковый путь, этот путь никуда не приведёт. Те, кто сегодня
лоббирует эту поправку, хотят снести наши лесные деревни, наступить на мозоли
наших лесных районов, уничтожить наши лесные хозяйствующие субъекты, эти люди
хотят там увидеть коттеджи, прихватить леса, и их цели ничего общего не имеют
с теми целями - рекреационной, экологической, - которые обязаны выполнить
леса Подмосковья, обеспечивая хороший, нормальный воздух для
двадцатимиллионого мегаполиса - города Москвы.



Как область космическая, как область с уникальными кадрами... (Микрофон
отключён.)У меня протокольное поручение. Уважаемый Борис Вячеславович, создалось очень
сложное положение в военных городках. В частности, в Подмосковье, это
Часцы-1, Одинцовский район, где проживает около тысячи человек, до сих пор не
работает отопление, и, возможно, в ближайшие месяцы оно и не будет запущено,
кроме этого, проблемы с водоснабжением, с канализацией. И самое главное,
таких бесхозных военных городков сегодня даже в Подмосковье десятки.



Плохо реагируют на эти явления наши профильные комитеты - и по обороне, и по
социальной политике, - поскольку на наши обращения мы получили, по большому
счету, отказ. Исходя из этого, я прошу поддержать протокольное поручение трём
комитетам, включая и Комитет по безопасности, разобраться с трагической
ситуацией, которая сложилась в военных городках.Спасибо.



У меня протокольное поручение. Уважаемые коллеги, в Амурской области, в селе
Овсянка Зейского района, произошло подтопление сорока двух домов в связи со
сбросом излишков накопившихся вод Зейской ГЭС. И в связи с этим возникла
очень серьёзная угроза для жителей, потому что начинаются морозы. Просьба к
Комитету по проблемам Севера и Дальнего Востока в срочном порядке рассмотреть
этот вопрос и оказать содействие и помощь пострадавшим.Спасибо.



У меня протокольное поручение. Уважаемые коллеги, в Амурской области, в селе
Овсянка Зейского района, произошло подтопление сорока двух домов в связи со
сбросом излишков накопившихся вод Зейской ГЭС. И в связи с этим возникла
очень серьёзная угроза для жителей, потому что начинаются морозы. Просьба к
Комитету по проблемам Севера и Дальнего Востока в срочном порядке рассмотреть
этот вопрос и оказать содействие и помощь пострадавшим.Кашин по карточке Зюганова.



Артур Николаевич, уважаемые товарищи! У меня два протокольных поручения. Одно
связано с ситуацией, которая сложилась в "Магаданских авиалиниях". К нам
обращаются товарищи: предприятие по вине директора доведено до банкротства.
Его социальная значимость очень велика. Там уже прошло несколько голодовок.
Обстановка серьёзно накаляется, поскольку много людей занято на этом
предприятии. И в этой связи профильному комитету протокольное поручение.



И второе протокольное поручение. К нам, депутатам Государственной Думы,
обратились ветераны войны из Чебоксар, которые говорят, что их обманывают:
они не могут воспользоваться в соответствии с законом льготами. Речь идёт о
праве участников Великой Отечественной войны, инвалидов первой и второй
группы на проезд один раз в год... (Микрофон отключён.)Кашин по карточке Зюганова.



Артур Николаевич, уважаемые товарищи! У меня два протокольных поручения. Одно
связано с ситуацией, которая сложилась в "Магаданских авиалиниях". К нам
обращаются товарищи: предприятие по вине директора доведено до банкротства.
Его социальная значимость очень велика. Там уже прошло несколько голодовок.
Обстановка серьёзно накаляется, поскольку много людей занято на этом
предприятии. И в этой связи профильному комитету протокольное поручение.



И второе протокольное поручение. К нам, депутатам Государственной Думы,
обратились ветераны войны из Чебоксар, которые говорят, что их обманывают:
они не могут воспользоваться в соответствии с законом льготами. Речь идёт о
праве участников Великой Отечественной войны, инвалидов первой и второй
группы на проезд один раз в год... (Микрофон отключён.)К Владимиру Анатольевичу у меня вопрос, связанный с подготовкой жилого фонда
к зимовке. Мы знаем, что сегодня более 100 миллионов квадратных метров жилого
фонда находится в ветхом, аварийном состоянии. Более пяти миллионов человек
живут в таком жилье. Из бюджета на жилищно-коммунальный комплекс снова
выделена грошовая поддержка. Вот я не представляю, как можно... Пять
миллионов проживающих в таком жилье и сорок миллионов - в неблагоустроенном,
как можно готовить это жильё к зиме, чтобы нормально, не замерзая в таком
жилье жить?! В принципе темпы обновления этого жилья в два, в три раза ниже
плановых.



И вторая часть вопроса связана с местным самоуправлением, его
финансированием. У нас федеральный бюджет профицитный, а... (Микрофон
отключён.)К Владимиру Анатольевичу у меня вопрос, связанный с подготовкой жилого фонда
к зимовке. Мы знаем, что сегодня более 100 миллионов квадратных метров жилого
фонда находится в ветхом, аварийном состоянии. Более пяти миллионов человек
живут в таком жилье. Из бюджета на жилищно-коммунальный комплекс снова
выделена грошовая поддержка. Вот я не представляю, как можно... Пять
миллионов проживающих в таком жилье и сорок миллионов - в неблагоустроенном,
как можно готовить это жильё к зиме, чтобы нормально, не замерзая в таком
жилье жить?! В принципе темпы обновления этого жилья в два, в три раза ниже
плановых.



И вторая часть вопроса связана с местным самоуправлением, его
финансированием. У нас федеральный бюджет профицитный, а... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, мы снова являемся свидетелями очередного фарса со стороны
правительства в отношении крестьянства. Законопроект "О развитии сельского
хозяйства" опять не будет рассматриваться сегодня, снова он перенесён.
Видимо, правительство считает, что день работника сельского хозяйства,
который мы будем отмечать через несколько дней, - это не праздник крестьян и
этот закон не нужен крестьянам, как и сам праздник. Видимо, уже так
пристрастились получать продукты из-за рубежа и, наверное, соответствующие
преференции, что не до своих кормильцев.



Я только что приехал из Свердловска. Лучшее хозяйство в Свердловской области,
которое получает урожай картофеля 350 центнеров и в котором надои молока
составляют 7 тысяч литров, - даже оно сегодня из-за этой политики является
убыточным.



Это позорное отношение к крестьянству со стороны правительства мы, депутаты,
должны в конце концов... (Микрофон отключён.)У меня к Кудрину вопрос, он связан с той ситуацией, которая сложилась в
сельском хозяйстве. 120 миллиардов рублей, по оценке ведущих экономистов и
наших институтов, изымается из сельской экономики ежегодно. Сельский проект,
который сегодня назван национальным, работает всего на 0,2 процента, даже
фермерский состав. Что вы собираетесь предпринять для того, чтобы правильно
оценивать крестьянский труд и возродить нашу деревню?Дмитрий Анатольевич, пожалуйста, ответьте на вопрос: как защищается в части
четвёртой Гражданского кодекса личная интеллектуальная собственность? Вы
хорошо знаете, что в связи с принятием трёх законов, я имею в виду и
конвенцию, и законы "О персональных данных", и "Об информации, информационных
технологиях...", в этом плане было очень много острых выступлений,
обсуждений, были слушания и так далее, и тому подобное.



И вторая часть вопроса: как защищается государственная интеллектуальная
собственность, прежде всего в отраслях науки? И наш вопрос, наше предложение:
думаете ли вы провести парламентские слушания по этим двум законам в этот
промежуток времени?Кашин по карточке Зюганова.



Я хотел бы от президиума получить ответ, уважаемые коллеги, почему принятые
на пленарном заседании решения снова отменяются? Речь идёт в данном случае о
законопроекте "О развитии сельского хозяйства". Снова этот наиважнейший
вопрос перенесён с сегодняшнего заседания, и непонятно, по каким причинам.



И вторая часть. Нам необходимо в срочном порядке разобраться в той ситуации
по всей нашей России, которая связана с налогами на землю. Я имею в виду в
первую очередь садово-кооперативные участки, индивидуальные участки. Сегодня
цена стала колебаться в зависимости от района от тех 300 рублей, которые,
допустим, были в Подмосковье в Талдомском районе, до 35-60 тысяч за шесть
соток. Это приведёт к катастрофе, к серьёзным волнениям. Нам необходимо
или... (Микрофон отключён.)Мы понимаем, что именно исходя из новых реалий складываются подобные решения,
принимаются подобные конвенции. Но ведь если посмотреть внимательно на эти
реалии, то можно увидеть, что в поисках террористов были уничтожены
государства, целые народы и там, по большому счёту, не нашли никакого
ядерного оружия. Мы говорим сейчас об Ираке. На кону такие страны, как Иран.
Мы с вами не так давно пережили большую трагедию в Ливане. И перечень этот
можно продолжать. И именно глобализм с новой политикой, с новой стратегией
экономического и политического порабощения, в том числе и ведущих стран мира,
сегодня влияет на решение всех основных вопросов. А доморощенные благодетели,
вот это кровавое лицо агрессоров, которые инициируют разные конвенции,
законы, в том числе и эту конвенцию, которую фракция будет поддерживать...
Ещё раз хочу сказать: не надо, так сказать, благообразить истинный смысл
инициатив тех хозяев и заправил, которые будут осуществлять борьбу с
терроризмом. К несчастью и сожалению, пособники внутри нашей страны - не в
лице МИДа, а в лице тех, кто клевещет на нашу великую историю, кто продаёт
свою Родину за гроши, за копейки, продаёт не только свою Родину, но и свою
совесть, свою честь. И я хочу этим людям сказать, что они негодяи.



Бабушка моего сына - фронтовой водитель, а дед Иван Павлович в 39-м году ушёл
на фронт и в 46-м вернулся. До тридцати лет человек не нюхал в отличие от
некоторых, кто здесь клевещет на наших отцов и дедов, водки и пива, воевал,
воевал так, что в конце концов мы победили и Знамя Победы водрузили над
Рейхстагом. Отец и мать - сегодня они живы - просили сказать вам в лицо, что
вы гнусно клевещете на наше великое генетическое достояние.



В данном случае, уважаемые товарищи из МИДа, нам хочется, очень хочется,
чтобы роль России была, конечно, совершенно другой. Нас тут вот убеждали на
днях, что надо в ВТО вступать. И благодетели доморощенные здесь будут
говорить о том, чтобы в Америке, во Франции селянам не давали денег, чтобы
выравнять, подвести развитие производства продуктов сельского хозяйства к
нашей нищете, нашему разорению. Видимо, думают не о том, чтобы весь мир
получал, в том числе люди, бедно живущие, доступное продовольствие и
лекарства, как принято решениями на всех больших международных мероприятиях,
где эти темы обсуждались, а о том, чтобы, видимо, мальтузианские идеи
воплощались в мире в жизнь, чтобы не на войнах, а именно с помощью новых
технологий уничтожать целые сотни миллионов людей. Видимо, эти, что ли, идеи
сегодня проповедуются у нас?



Но мы-то знаем, кто заправляет сегодня в ВТО. Мы знаем, что аппарат ВТО - это
одни представители Соединённых Штатов Америки. Они отражают интересы именно
западных стран. И кто позволит бойко рассуждающим здесь с трибуны или с
других трибун вот так говорить в отношении тех государств? Кто их будет
слушать? Откроют ли они рот, высунут ли язычок на других трибунах, когда
бывают за рубежом? Да нет же!



Исходя из этого, уважаемые товарищи, поддерживая всё это, мы хотим ещё раз
напомнить о том механизме, который сегодня вызывает опасения, и о повышении
роли нашей России в этих вопросах. Мы говорим о том, что необходимо наряду с
этой конвенцией принять исчерпывающие меры и уже в бюджете этого года
выделить деньги, которые пошли бы на охрану наших ядерных арсеналов и наших
объектов, на укрепление всех составляющих, потому что под предлогом того, что
мы слабо охраняем свои арсеналы, те же американцы и другие могут потребовать
ещё и охрану наших ядерных арсеналов и так далее.



И в заключение я хотел бы сказать товарищу министру: не принимайте поспешных
заявлений по поводу проведения совместных учений. Вчера во всех наших
регионах прошли митинги, мощные пикеты, везде было много молодёжи, все
осудили это, по существу, незаконное решение о проведении совместных учений с
той страной, лицо которой сегодня окровавлено в последних бойнях мирных в том
числе граждан, бойнях за передел мира, за энергетический и экологический
ресурс. Здесь правильно мои коллеги говорили об этом.



Мы поддержим, но такие сомнения мы обязаны высказать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два протокольных
поручения. Первое связано с законопроектом "Об автономных учреждениях". В
Государственную Думу поступили многочисленные обращения, а также письмо к
депутатам председателя профсоюза города Москвы по образованию и науке о
возможности моратория на принятие этого закона. Просьба, чтобы комитет
профильный рассмотрел эту возможность.



Второе протокольное поручение, Борис Вячеславович, Комитету по обороне и
Комитету по международным делам. Оно связано с проведением учений
"Торгау-2006". И вы, и средства массовой информации сообщали о переносе этих
учений. Я прошу всё-таки проинформировать депутатов, на какой срок
переносятся эти учения, возможно ли... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два протокольных
поручения. Первое связано с законопроектом "Об автономных учреждениях". В
Государственную Думу поступили многочисленные обращения, а также письмо к
депутатам председателя профсоюза города Москвы по образованию и науке о
возможности моратория на принятие этого закона. Просьба, чтобы комитет
профильный рассмотрел эту возможность.



Второе протокольное поручение, Борис Вячеславович, Комитету по обороне и
Комитету по международным делам. Оно связано с проведением учений
"Торгау-2006". И вы, и средства массовой информации сообщали о переносе этих
учений. Я прошу всё-таки проинформировать депутатов, на какой срок
переносятся эти учения, возможно ли... (Микрофон отключён.)Кашин по карточке Чикина.



Уважаемые коллеги, Борис Вячеславович! Я хочу напомнить о том, что мы с вами
принимали решение о рассмотрении 16 сентября законопроекта "О развитии
сельского хозяйства". Вот в той буханке хлеба, которую мы сегодня утром
купили и вам вручили, доля труда оценивается всего 9 процентами. Это в
пять-шесть раз меньше, чем оценка труда крестьян в странах Европы и в
Соединённых Штатах Америки. Те, кто в правительстве организовал такую
политику геноцида в отношении крестьян, должен уйти из правительства. И
отправить этих людей необходимо за 101-й километр.



И вторая часть вопроса. Мы 14-го числа проводим всероссийскую акцию протеста
против совместных учений. В этой связи Компартия Российской Федерации и её
фракция организовывают сегодня сбор подписей под обращением на имя
главнокомандующего. Приглашаем всех товарищей подписаться под... (Микрофон
отключён.)В этой связи нам, в общем-то, импонирует то, что Зурабов из законопроекта "Об
автономных учреждениях" вывел свои подразделения. А ведь этот закон, о
котором я говорю, подразумевает, по большому счёту, приватизацию объектов
культуры и социальной сферы. Какие меры принимает министерство, чтобы не
допустить дальнейшего разграбления, приватизации, в том числе и природного
комплекса?Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Комитет по Регламенту
сделал замечания в прошлый раз, мы эти замечания учли. Речь идёт об особо
охраняемых территориях, о письмах, которые поступили нам из города Сочи. Я
прошу поддержать это протокольное поручение.



И второе. Я полностью поддерживаю предложение депутата Рыжкова, связанное с
переносом вот этих двух законопроектов - об экстремизме и о выборной
кампании. И также я настаиваю на том, чтобы мы сегодня обязательно приняли
постановление, которое помогло бы нашему населению и нашим военным ведомствам
сделать всё для того, чтобы не состоялись учения на территории Нижегородской
области.Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Комитет по Регламенту
сделал замечания в прошлый раз, мы эти замечания учли. Речь идёт об особо
охраняемых территориях, о письмах, которые поступили нам из города Сочи. Я
прошу поддержать это протокольное поручение.Кашин по карточке Чикина.



Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В течение двух лет мы настаиваем на
принятии закона "О развитии сельского хозяйства". Мы конкретно десятки раз с
трибуны Государственной Думы называли тех, кто блокирует этот закон. Мы
сегодня должны вам ещё раз напомнить, что за эти два года тысячи деревень
снесены с лица земли, что экономический геноцид, который организован в
отношении крестьян, породил социальную напряжённость. Деревня вымирает. Тот
национальный проект является лишь прикрытием, он не защищает крестьян от
варварства и вандализма, которые сегодня есть в агропромышленном комплексе.
Мы настаиваем на том, чтобы именно сегодня включить в повестку дня
законопроект "О развитии сельского хозяйства".



Уважаемые коллеги, мы, депутаты Государственной Думы, сегодня можем...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Борис Вячеславович, на прошлом заседании я поднимал этот вопрос, и мои
коллеги высказывались, и вы обсуждали, я знаю, на Совете Думы возможность
рассмотрения в ближайшие дни законопроекта "О развитии сельского хозяйства".
Я прошу сегодня обязательно поставить этот вопрос на голосование палаты,
потому что готовность этого законопроекта, как никакого другого, высокая:
депутатам розданы поправки, рабочая группа и комитет из пустышки, которую
предлагало правительство, сделали добротный законопроект. Началась уборка.
Каждый месяц сегодня чреват тем, что исчезают с лица земли наши деревни,
вырезается скот, нищают, вообще, селяне. Мы снова отдаём урожай перекупщикам,
и неизвестно, кто будет завтра уже решать проблемы продовольственной
безопасности.



Прошу обязательно поставить вопрос сегодня на голосование. А перед
голосованием прошу дать мне время для мотивации наших предложений.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вот за фасадом той картинки, которую мы видим в последнее
время, когда первый заместитель председателя правительства вместе с министром
ездят по различным регионам и смотрят в первую очередь индивидуальные
подворья, а во вторую очередь - некоторые сохранившиеся комплексы или
реконструированные несколько лет назад комплексы, выдавая это за национальный
проект, за эффективность работы... На самом деле только за первый квартал
тысяча двести крупных хозяйств обанкрочены. Мы ожидаем, что по полугодию эта
цифра составит более трёх тысяч. А рассмотрение законопроекта о развитии
сельского хозяйства, уважаемый Борис Вячеславович, который, я знаю, и вы
поддерживаете, как и абсолютное большинство депутатов, снова некоторыми
силами оттягивается на осень. Теперь уже можно думать о том, что если даже во
втором... (Микрофон отключён.)Кашин по карточке Илюхина. Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение комитетам по экологии и по природным ресурсам и
природопользованию в связи с участившимися нарушениями законодательства об
особо охраняемых территориях и обращениями граждан к депутатам
Государственной Думы, в частности ко мне, из Москвы, Иркутска и многих других
регионов. Но в последнее время особенно острые и волнующие письма идут к нам
из Сочи. В связи с этим протокольное поручение: разобраться с угрозой,
нависшей, как сообщают наши товарищи, над кавказским заповедником и Сочинским
национальным парком. Прошу поддержать.Кашин по карточке Илюхина. Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение комитетам по экологии и по природным ресурсам и
природопользованию в связи с участившимися нарушениями законодательства об
особо охраняемых территориях и обращениями граждан к депутатам
Государственной Думы, в частности ко мне, из Москвы, Иркутска и многих других
регионов. Но в последнее время особенно острые и волнующие письма идут к нам
из Сочи. В связи с этим протокольное поручение: разобраться с угрозой,
нависшей, как сообщают наши товарищи, над кавказским заповедником и Сочинским
национальным парком. Прошу поддержать.Спасибо.



Я хотел бы сказать, что последние два заседания межфракционной рабочей группы
по доработке закона о развитии сельского хозяйства показали достаточно
высокую эффективность, и в этой связи хотел бы попросить вас, Любовь
Константиновна, и коллег - членов Совета поддержать наше предложение о
создании также межфракционных групп по доработке Лесного кодекса, который
вызывает в обществе очень серьёзное восприятие, и по внесению изменений в
Жилищный кодекс, поскольку, мы с вами знаем, его принятию предшествовали
крупные протестные акции и работа в рамках комитета показывает
неэффективность доработки тех вопросов, о которых мы договаривались в том
числе на заседаниях палаты.Спасибо.



Предлагаю создать рабочую группу по доработке Водного кодекса с учётом тех
замечаний, которые были сделаны и в Государственной Думе, и в Совете
Федерации при принятии кодекса, в связи с тем что он сегодня подписан
президентом. В Совете Федерации такая группа создана. Считаю, что и у нас она
должна быть.



Второй вопрос - к Александру Сергеевичу. В течение двух месяцев мы не
получили ответа от президента на запрос семидесяти трёх депутатов. Кто
подставляет гаранта Конституции, ведь нарушаются даже права депутатов?



И протокольное поручение, связанное с птичьим гриппом. Мотивация, обоснование
у меня здесь очень серьёзные в отношении выбранных мер как неэффективных в
борьбе с птичьим гриппом, даже вредных, противоречащих основным международным
нормам, нашим федеральным законам. И с точки зрения бюджетной составляющей
есть... (Микрофон отключён.)Я предлагаю включить дополнительно ещё один "правительственный час" в
календарь на этот период времени, который мы сегодня рассматриваем: о ходе
реализации национального проекта в агропромышленном комплексе. Любовь
Константиновна, пожалуйста, я на этом настаиваю. Почему? Могу обосновать.
Потому что первое заседание рабочей группы по закону о развитии сельского
хозяйства показало, что экономический блок, безусловно, не даст нам
возможность принять нормальный, полнокровный закон ещё в связи с тем, что
этому блоку послушны, к сожалению, и наши депутаты из "Единой России".
Поэтому нам необходимо ещё раз обсудить подробно на "правительственном часе"
этот вопрос, с тем чтобы мы потом всё-таки могли принять достойный закон о
развитии сельского хозяйства.Спасибо.



Борис Вячеславович, просьба к комитету по социальной политике или к кому-то
из зампредов проинформировать нас о той ситуации, которая сложилась в ряде
регионов, где объявлены голодовки.



У нас, в общем-то, были решены проблемы с теми людьми, которые голодали,
объявляли голодовку в Еврейской автономной области, но до сих пор в
Ясногорске ничего не решено, в ряде других территорий также затянувшиеся
голодовки не привели к успеху тех, кто объявил эти голодовки, тех, кто не
получает зарплату там, где руководство и собственники менялись в год по
два-три раза и руководители территорий не принимают соответствующих мер. Мы
здесь, мне думается, не очень оперативно работаем. Может быть, подключить
как-то наших парламентских корреспондентов, послать туда наши депутатские
группы? (Микрофон отключён.)Спасибо.



Рашид Гумарович, пожалуйста, ответьте всё-таки на вопрос: когда же мы с
детской беспризорностью покончим? Этот вопрос уже несколько лет
дискутируется, а детская беспризорность в принципе ежегодно, наоборот,
увеличивается. Отсюда растёт и преступность, и всё остальное, о чём вы
говорили.



И вторая часть вопроса: скажите, пожалуйста, когда вы всё-таки, как министр,
примете меры к прекращению погромов политических партий, которые находятся в
оппозиции? Вопросы эти уместны и корректны. Вчера, проводя заседание штаба, я
выслушал депутатов Московской городской Думы, выслушал Павла Михайловича
Жеребина и других товарищей, которые присутствовали при том беспределе,
который творился в Москве, в офисе городского регионального отделения КПРФ.
Мы можем привести примеры и по Орлу, и по Башкирии. Эту цепь... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович, я бы попросил вас ещё раз
вернуться к вопросам, связанным с проведением вот тех акций протеста против
реформы жилищно-коммунального хозяйства в первую очередь и против Жилищного
кодекса. Уже об этом сегодня говорили здесь. Я полагаю, что напряжение
продолжает нарастать. И я бы предложил, Борис Вячеславович, обязательно
создать нам рабочую группу, куда вошли бы представители всех фракций, которая
могла бы активно работать с правительством по тем договорённостям, которые
уже, по существу, достигнуты и на основании думского постановления должны бы
реализовываться, а также по рассмотрению всех тех поправок и дополнительных
законов к Жилищному кодексу. Я просил бы рассмотреть это предложение на
Совете и принять положительное решение, не затягивать дело.Уважаемая Любовь Константиновна, я хотел бы сделать объявление для депутатов.
Мы сегодня отправляем письмо на имя президента по Водному кодексу по поводу
неконституционности, антинародности и принятия его с нарушениями. Поэтому мы
просим подойти всех, кто желает подписать это письмо, мы до двух часов готовы
наших товарищей здесь принять.



И последнее, что я хотел бы сказать, Любовь Константиновна. Как мы будем
выходить из той ситуации, когда в нарушение Регламента мои поправки,
поданные, по существу, вместе с поправками депутатов из нашего комитета, не
были рассмотрены, хотя я их вручил и председателю комитета, и вам вместе с
Купцовым, когда вы вели заседание, была договорённость определённая? Я хотел
бы в этом плане услышать объяснения, для того чтобы в перспективе...
(Микрофон отключён.)Кашин по карточке Зюганова.



Сергей Вадимович, 29 марта было опубликовано открытое письмо академика
Петракова. Сотрудники Института проблем рынка и его руководитель изложили на
шести страницах все те безобразия, которые происходят с серыми схемами по
уходу нефтяных компаний от налогов, приведены конкретные цифры. Письмо это
адресовано Грызлову, Миронову, а также вам. Мы знаем, какую прибыль получают
нефтяные компании, и знаем, как за сверхприбылями гоняются руководители этих
компаний, разрушая всё и вся, в том числе и экологическую составляющую. Мы
буквально в среду видели здесь, в Думе, детективные истории.



К вам вопрос: что вы сейчас собираетесь делать для того, чтобы серьёзно
поработать вот с этим письмом учёных, академика Петракова?Депутат Кашин по карточке депутата Кузнецова.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 5 апреля Государственная Дума
приняла проект Водного кодекса в третьем чтении. На предложение фракции о
снятии проекта Водного кодекса с третьего чтения и переносе его рассмотрения
была такая аргументация: нет государственной экспертизы, но есть общественная
экологическая.



Довожу до сведения депутатов, что заключение общественной экспертизы есть, но
оно отрицательное. В заключении общественной экспертизы есть требование
обязательной государственной экспертизы. Заключение общественной экспертизы,
подчёркиваю, отрицательное в связи с одиннадцатью страницами замечаний,
которые есть в этом заключении.



Исходя из этого, фракция ещё раз обращается к депутатам: голосование в связи
с этой аргументацией было в полной мере ошибочным... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция предлагает снять с
сегодняшнего рассмотрения вопросы о проекте Водного кодекса. Если можно,
обоснование попозже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция предлагает снять с
сегодняшнего рассмотрения вопросы о проекте Водного кодекса. Если можно,
обоснование попозже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция предлагает снять с
сегодняшнего рассмотрения вопросы о проекте Водного кодекса. Если можно,
обоснование попозже.Кашин по карточке Свечникова.Сергей Михайлович, нам хорошо известно, что потери Стабилизационного фонда
только за январь составили 29 миллиардов рублей, а за прошедшие два года -
132 миллиарда. В этой связи хотел бы услышать ваше мнение по более
эффективному использованию золотовалютных резервов, средств Стабилизационного
фонда, их участию в работе по реализации национальных проектов.



И второй вопрос: какую часть доходной части федерального бюджета формирует
Центральный банк и банковская система напрямую и опосредованно?Уважаемый Борис Вячеславович, фракция просит перенести рассмотрение Водного
кодекса, пунктов 8 и 9, в связи с тем что ряд статей этого кодекса носит
антиконституционный характер. В частности, предлагается ввести частную
собственность, оборот частной собственности применительно к водным объектам,
многие другие вопросы решаются с нарушением прав человека. Например,
ограничивается доступ к водным объектам, есть и многие другие вещи, допустим,
связанные с нарушением прав коренных малочисленных народов, проживающих в
различных территориях нашей страны.



Просьба снять его с рассмотрения, привести в соответствие... получить
необходимые экспертизы, включая и экологическую, учесть мнение Общественной
палаты, Торгово-промышленной палаты и многих других структур... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я по поводу прошедших акций протеста, которые
охватили четыреста семьдесят один город и тысячу триста шестьдесят два
районных центра, и тех требований, которые выдвинуты на этих протестных
акциях. Я прошу вас лично и руководство Думы (кого вы сочтёте необходимым
привлечь) встретиться с организованной рабочей группой и распространить
требование, которое выработано исходя из проведённых протестных акций.



Мы благодарны, что на 20-е намечены парламентские слушания по этим вопросам.
Вместе с тем ещё раз хотим сегодня и вас лично, и всех депутатов
предупредить, что получаем огромное количество звонков, телеграмм с мест, в
которых задаётся вопрос, принимаем ли мы какие-то меры или не принимаем. И
хочу сказать по поводу того, что на 8 апреля более массовая акция назначена,
если мы не примем соответствующее решение исходя... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи! Я хочу сказать по поводу
тех протестных акций, которые идут сегодня по всей России. Две детали. В этих
акциях участвует приблизительно в два раза больше людей, чем было
протестующих против 122-го закона, и демонстрации эти более жёсткие. В этом
можно убедиться на примере Рязанской области, Подмосковья, Нижнего Новгорода,
республик, в том числе Мордовии, и так далее.



Поэтому у нас, у фракции, просьба к вам, уважаемый Борис Вячеславович, чтобы
в марте, не позже 10-15-го, во всяком случае до "правительственного часа", мы
провели серьёзные парламентские слушания. Обстановка чревата такими
социальными взрывами, что нам просто-напросто нельзя отмолчаться, отсидеться.
Это мы виноваты в том, что приняли такой закон и позволили проводить такие
реформы в жилищно-коммунальном хозяйстве.Михаил Юрьевич, скажите, пожалуйста, вот экономический блок... Мы вам не
будем задавать вопрос, что породило такую катастрофическую социальную
ситуацию. Но вот за что вы, мне думается, в первую очередь обязаны отвечать.
За последние пять - семь лет на 70 процентов увеличилось число заболевших
туберкулёзом и достигло трехсот семидесяти тысяч, в двадцать раз увеличилось
число больных сифилисом, СПИДом (сто сорок четыре человека на сто тысяч, это
в сто сорок четыре раза больше, чем в Голландии, и в пятьдесят раз больше,
чем в Турции), наркомания - в двадцать раз, в одиннадцать раз -
нервно-психические расстройства. Вот почему до сих пор нет полнокровной
программы борьбы с эпидемиями и в целом оздоровления нации и почему нет
закона о демографической ситуации, который бы включал блок экономических
вопросов? Вы должны быть инициатором, мне думается, как человек, отвечающий
за здоровье нации в нашей... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нас радует та информация и
та программа, которая сегодня имеется по автопрому, связанная с возрождением
ВАЗа, с созданием новой конкурентоспособной машины и реальной государственной
поддержкой этого предприятия. Но нас очень беспокоит ситуация, которая
складывается вокруг авиапрома, и та информация, которая сегодня поступает к
нам, - что самая крупная компания "Аэрофлот" закупать намерена самолеты
"боинги" за рубежом, а наши "Ил-96", "Ил-86" не закупать. Складывается очень
тревожная ситуация и вокруг ведущих конструкторских бюро, в том числе таких
институтов, как ЛИИ и ЦАГИ. Поэтому просьба к нашим комитетам по
промышленности и по экономической политике проинформировать депутатов о
ситуации, которая складывается в авиапроме, запросив информацию в
правительстве.У меня к Андрею Николаевичу вопрос. Ваше министерство и вы лично вместе с
Министерством финансов торпедировали принятие закона о развитии сельского
хозяйства и продовольственных рынков, а он как раз в рамках рыночного поля
расшивал вопросы монопольного диктата, в котором сегодня работает сельское
хозяйство, потому что действительно реализационная цена всей продукции на 100
миллиардов меньше затратного механизма. Скажите, пожалуйста, что делается
сегодня вашим министерством, чтобы в конце концов принять полнокровный закон
о развитии сельского хозяйства и продовольственных рынков?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения. Одно из них связано с принятием Московской областной Думой
обращения по вопросу о льготах: продлить срок приема заявлений от граждан,
дать им возможность определиться - натуральные льготы или денежные
компенсации. Свое обращение Дума направила в ваш адрес, в адрес Фрадкова и в
адрес многих депутатов. Предлагаю поручить профильным комитетам - время идет
- дать по этому поводу информацию.



Второе протокольное поручение. К нам в Думу обратились шестьсот человек в
связи с нарушением их прав на использование земельных долей. Прошу
поддержать, уважаемые коллеги, эти два протокольных поручения.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения. Одно из них связано с принятием Московской областной Думой
обращения по вопросу о льготах: продлить срок приема заявлений от граждан,
дать им возможность определиться - натуральные льготы или денежные
компенсации. Свое обращение Дума направила в ваш адрес, в адрес Фрадкова и в
адрес многих депутатов. Предлагаю поручить профильным комитетам - время идет
- дать по этому поводу информацию.



Второе протокольное поручение. К нам в Думу обратились шестьсот человек в
связи с нарушением их прав на использование земельных долей. Прошу
поддержать, уважаемые коллеги, эти два протокольных поручения.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



У меня протокольное поручение, связано оно с жилищно-коммунальным хозяйством.
Непрекращающийся рост тарифов во многих регионах в нарушение принятого
федерального закона - вот об этом пришло несколько обращений от наших
избирателей и соответствующих резолюций с митингов. Просьба дать протокольное
поручение двум комитетам - по промышленности, транспорту и связи и по
социальной политике. Поддержать его необходимо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Более пятисот
жителей Подмосковья из пятнадцати деревень обратились к нам, депутатам, за
помощью, чтобы мы оказали им содействие в прекращении нарушений,
осуществляемых ЗАО "Ваш финансовый попечитель", которое, по существу, сегодня
лишило возможности пользоваться теми долями, которые имели собственники и
арендаторы. У меня просьба поддержать протокольное поручение по этому
вопросу.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Более пятисот
жителей Подмосковья из пятнадцати деревень обратились к нам, депутатам, за
помощью, чтобы мы оказали им содействие в прекращении нарушений,
осуществляемых ЗАО "Ваш финансовый попечитель", которое, по существу, сегодня
лишило возможности пользоваться теми долями, которые имели собственники и
арендаторы. У меня просьба поддержать протокольное поручение по этому
вопросу.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по
аграрным вопросам и Комитету по собственности. Пришло большое письмо за
подписями всей научной общественности - ведущих академиков института, нашего
всем известного НИИ сельского хозяйства центральных районов нечерноземной
зоны в Немчиновке, - о том, что силовыми методами захвачен корпус этого
института, в котором сто тридцать семь сортов зерновых культур создано. Здесь
подписи лауреатов государственных премий, докторов наук, академиков. Они
возмущены централизованным, плановым разбазариванием, уничтожением ведущего
института страны. Поэтому большая просьба поддержать это протокольное
поручение и помочь научной общественности этого прославленного коллектива.Уважаемая Любовь Константиновна, меня интересует процедура прохождения
законопроекта о развитии сельского хозяйства и продовольственных рынков,
который до сих пор у нас в Думе, как говорится, лежит. Я знаю, что сегодня
правительством и Советом Федерации подготовлены другие проекты. У нас была
создана рабочая группа, она не распущена. И я хотел бы уточнить именно у вас
полномочия этой рабочей группы. Почему я беспокоюсь, волнуюсь? Потому что
законопроекты, которые собирается представить в Думу правительство (я первый
вариант видел), в принципе сельскому хозяйству не нужны. Я прошу восстановить
работу рабочей группы, с тем чтобы все-таки мы выполнили свой долг перед
сельским хозяйством.Уважаемая Любовь Константиновна, меня интересует процедура прохождения
законопроекта о развитии сельского хозяйства и продовольственных рынков,
который до сих пор у нас в Думе, как говорится, лежит. Я знаю, что сегодня
правительством и Советом Федерации подготовлены другие проекты. У нас была
создана рабочая группа, она не распущена. И я хотел бы уточнить именно у вас
полномочия этой рабочей группы. Почему я беспокоюсь, волнуюсь? Потому что
законопроекты, которые собирается представить в Думу правительство (я первый
вариант видел), в принципе сельскому хозяйству не нужны. Я прошу восстановить
работу рабочей группы, с тем чтобы все-таки мы выполнили свой долг перед
сельским хозяйством.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по
аграрным вопросам и Комитету по собственности. Пришло большое письмо за
подписями всей научной общественности - ведущих академиков института, нашего
всем известного НИИ сельского хозяйства центральных районов нечерноземной
зоны в Немчиновке, - о том, что силовыми методами захвачен корпус этого
института, в котором сто тридцать семь сортов зерновых культур создано. Здесь
подписи лауреатов государственных премий, докторов наук, академиков. Они
возмущены централизованным, плановым разбазариванием, уничтожением ведущего
института страны. Поэтому большая просьба поддержать это протокольное
поручение и помочь научной общественности этого прославленного коллектива.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня два протокольных поручения. Одно связано
с ввозом из Украины изделий, которые имеют повышенную радиационную
составляющую. Это поручение Комитету по промышленности, строительству и
наукоемким технологиям, Комитету по экологии и Комитету по безопасности.



И второе протокольное поручение этим же комитетам в связи со сложившейся
ситуацией в городе Норильске. Поступает большое количество обращений граждан
в связи с развалом металлургического комбината и осложнившейся экологической
ситуацией.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня два протокольных поручения. Одно связано
с ввозом из Украины изделий, которые имеют повышенную радиационную
составляющую. Это поручение Комитету по промышленности, строительству и
наукоемким технологиям, Комитету по экологии и Комитету по безопасности.



И второе протокольное поручение этим же комитетам в связи со сложившейся
ситуацией в городе Норильске. Поступает большое количество обращений граждан
в связи с развалом металлургического комбината и осложнившейся экологической
ситуацией.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Речь идет об
обращении граждан, организаций по поводу реформирования института
противопожарной службы. Поручение Комитету по безопасности - рассмотреть
необходимость этой реорганизации, поскольку мы можем оказаться, в общем-то, в
этом вопросе у разбитого корыта. Мы знаем, сколько сегодня в этом плане у нас
негатива. Просьба протокольное поручение поддержать.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение. Речь идет об
обращении граждан, организаций по поводу реформирования института
противопожарной службы. Поручение Комитету по безопасности - рассмотреть
необходимость этой реорганизации, поскольку мы можем оказаться, в общем-то, в
этом вопросе у разбитого корыта. Мы знаем, сколько сегодня в этом плане у нас
негатива. Просьба протокольное поручение поддержать.Уважаемый Олег Викторович, у меня предложение снять с повестки дня сегодня
пункт 10. Речь идет о ратификации конвенции. А обоснование позже, если можно.У меня вопрос о времени, о причинах такой спешки с принятием этого закона.
Скажите, пожалуйста, почему такая спешка? У нас сегодня некуда девать
золотовалютные резервы, у нас такой профицит сегодня! Кому нужно сегодня
продать иностранцам... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, прежде всего я хотел бы сказать по поводу нарушения этим
законом, правильнее будет сказать, этой конвенцией, федерального закона №
101, который регламентирует международные договоры, конвенции и так далее, и
тому подобное. Эта конвенция противоречит не только этому закону, но и
статьям Конституции, в первую очередь статьям 23 и 24, которые защищают
каждого человека, его возможность иметь о себе персональную информацию и быть
собственником этой информации. Я также хотел бы в дополнение к сказанному
добавить о характере русского человека, его духе, которые еще на Нюрнбергском
процессе отмечал Геринг, когда объяснял причины поражения фашизма. И Даллеса
тогда, и других врагов России уже сегодня очень волнует этот характер. Они
хотят научиться им управлять, сделать так, чтобы без согласия русского
человека вести тотальный контроль и управлять нашим обществом. Эта конвенция,
как и законы, которые стоят с ней рядышком и которые мы должны рассматривать,
как раз и составляют этот комплекс, этот триединый Змей Горыныч, во многом
определяющий систему управления нашим народом. Вы вдумайтесь только,
вдумайтесь в смысл этих законов и этой конвенции! Как можно отлучить человека
от своей характеристики? Как можно создать электронного двойника, чтобы потом
доказывать, что ты это ты?



В этом плане нарушены не только Конституция и законы, о которых я говорил, но
закладывается и нарушение презумпции невиновности, поскольку по этим
биометрическим показателям сегодня квалифицируются преступники, в том числе и
фашистские. О присвоении номеров или введении соответствующих имплантантов в
тело человека как раз и напоминают сегодня фашистские концлагеря.



По поручению тридцати общественных организаций я сегодня обращаюсь к своим
коллегам: давайте остановимся! Что мы делаем с нашим народом и с нашей
страной?! Когда мы будем прислушиваться к мнению наших избирателей? Когда мы
будем, в конце концов, прислушиваться к мнению общественных организаций? Вы
посмотрите, что по этому поводу говорит наша православная церковь, и не
только православная, как к этому... (Микрофон отключен.)Уважаемые товарищи, уважаемый Олег Викторович! Я предлагаю снять с обсуждения
пункт 11 повестки дня, по-моему, 184-й федеральный закон... Обоснование - при
обсуждении.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас просьба от межфракционной группы, чтобы
вы приняли сопредседателя межфракционной группы. Дело в том, что в течение
года мы все работали над законом о развитии сельского хозяйства и снова этот
закон снимается, а между тем бюджет снова не решает те проблемы, которые
необходимо решить для крестьянства, для возрождения села. И инициативы
президента снова кажутся просто словами, и нам, в общем-то, по большому счету
29-го числа, когда крестьянство снова выйдет к Белому дому, и сказать нечего,
поскольку мы год ограничиваемся только лишь обещаниями, и вы тоже нам обещали
решить проблему с этим законом. Поэтому просьба: давайте мы встретимся и
конкретно договоримся обо всем, потому что правительство так ничего и не
сделает, мы убеждены, для того, чтобы был этот закон.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу снять с сегодняшней повестки дня пункт
6 - проект федерального закона "О недрах". Мотивация, если можно, при
голосовании.Юрий Яковлевич, в последнее время принят ряд законов - 122-й, Лесной и Водный
кодексы, о референдуме, сегодня вот пытались в первом чтении представить от
имени правительства законопроект "О недрах". В этих законах идут сплошные
противоречия статей основным положениям Конституции. Как правило, нарушаются
статьи 9, 32, 42, 72 Конституции, которые затрагивают базовые принципы,
связанные с социальными вопросами и правами народа. По существу, по этим
законам мы не видим жесткой позиции министерства с точки зрения соблюдения
положений Конституции. Как вы планируете в этом плане работать, чтобы создать
единое мощное юридическое пространство для принятия более совершенных...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу снять с сегодняшней повестки дня пункт
6 - проект федерального закона "О недрах". Мотивация, если можно, при
голосовании.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи! КПРФ считает, что вопрос
продовольственной безопасности и принятие соответствующего закона - это один
из самых серьезных вопросов, которые обязана решить именно Государственная
Дума четвертого созыва. В разных странах мира такой закон существует, он
определяет количество сельскохозяйственного продовольствия, которое
необходимо производить в стране, чтобы обеспечивать население в достаточном
количестве продуктами питания. Если посмотреть, как обстоит дело в Америке,
во Франции, в Германии, мы увидим, что такие законы предусматривают
производство от 98 до 100 процентов собственной продукции, и мы не раз на эту
тему говорили.



Мы считаем, что то, что сегодня правительство в лице Грефа со товарищи и
слышать не хочет об этом законе, - это спланированная система действий,
которые приводят нашу страну к ситуации, когда десятки тысяч деревень
исчезают с лица земли, когда с помощью такой экономики сельского хозяйства
проводится спланированный геноцид и напрямую изымаются средства из
агропромышленного комплекса. Сегодня, по существу, продовольственная
безопасность России потеряна, и это значит, что и национальная безопасность
правительство не волнует. Когда мы работали над проектом закона "О развитии
сельского хозяйства...", мы увидели, как относятся Греф и его управления,
департаменты к самому понятию "продовольственная безопасность". Они говорили:
мы не хотим слышать эти слова, уберите это понятие!



Уважаемые коллеги, последние совещания по селу с участием министра Гордеева,
проведенные в Калмыкии и Смоленске буквально в последние десять дней, еще раз
вскрыли всю глубину той пропасти, в которой оказались сельские жители и в
целом наша страна. Мы считаем, что принятие сегодня решения о прекращении
работы над законопроектом, по существу отказ от закона о продовольственной
безопасности - это преступление, и за это преступление надо будет отвечать по
всей строгости действующих законов исходя из последствий такого решения.
Посмотрите, более 40 процентов продовольствия сегодня завозится из-за рубежа.
Сегодня в поисках килограмма мяса мясокомбинаты нашей страны сбиваются с ног.
Начиная от Владимирской области и кончая Краснодарским краем - везде
повырезали скот, уничтожаются сельскохозяйственные посевы. Наша страна
становится настолько уязвимой, что не то что упоминавшаяся сегодня Венгрия,
не то что Германия - скоро Прибалтика будет диктовать нам свои условия или
Финляндия! И мы видим это: кому нужен Темрюк, кому - Пыталовский район, кому
- Дальний Восток, кому уже сочинское побережье понадобилось...



Поэтому, уважаемый Борис Вячеславович, я не первый раз уже выступаю по этой
проблеме, которая тревожит всю нашу страну, я говорю еще раз лично о вашей
ответственности и депутатов из "Единой России". В конце концов, опомнитесь!
Ситуация настолько тревожная, что люди всё равно спросят с нас, с этой Думы
спросят и с тех депутатов, которые голосуют все эти годы против своего
народа, против сельского хозяйства, а это значит против нашей безопасности,
против нашей Родины.



Поэтому мы не принимаем ту постановку вопроса, с которой выступил комитет,
предложив снять этот законопроект, перевести его в первое чтение. Мы сегодня
как минимум должны тогда определиться со сроками и обязательно до вхождения в
ВТО принять этот закон, потому что вступление в ВТО без его защитительной
роли приведет к разорению агропромышленного комплекса и уничтожению
отечественного сельского хозяйства.



Здесь недавно выступал Владимир Вольфович Жириновский, он говорил, какую
продукцию сегодня нам завозят из-за рубежа, и мы сами хорошо знаем, что сюда
идет третьесортная продукция, генно-модифицированная продукция, мы знаем, что
есть отравления, есть страшные последствия от завоза этой продукции. И это
сейчас, когда у нас еще произодится своя продукция, а когда у нас ее не
останется, понятно, чем будут кормить господа из НАТО наше население.



Я еще и еще раз хочу сказать: если мы сегодня не договоримся по этому закону,
я убежден, что, несмотря на обещания принять в осеннюю сессию закон "О
развитии сельского хозяйства...", в нем не будет тех принципиальных глав,
разделов и статей, которые определяют продовольственную безопасность. Давайте
принципиально договоримся тогда: если мы отклоним сегодня этот законопроект,
то важнейший предметный блок из него будет в том законе, Борис Вячеславович,
который, как вы не так давно заверяли, мы обязательно примем в осеннюю
сессию.



Но еще раз хочу сказать: если вступление в ВТО пройдет раньше и этот закон не
будет иметь прямого действия и верховенства перед соглашением с ВТО, заверяю
вас, что отечественного сельхозтоваропроизводителя мы сбросим в пропасть. А
это, я еще раз хочу сказать, просто преступление!Уважаемый Борис Вячеславович, по предыдущему законопроекту нет моего
голосования, я голосовал против снятия с рассмотрения законопроекта о
продовольственной безопасности.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по безопасности. Оно связано с очередной публикацией
одного из глашатаев, льющих грязь на нашу историю, на Великую Победу. Речь
идет об Александре Минкине, вот об этом развороте, об этой статье, которая, в
общем-то, по существу призывает нас в очередной раз пойти с поднятыми руками
под сапог НАТО или марширующих эсэсовцев в Прибалтике, поскольку здесь прямым
текстом говорится о том, что зря наши отцы и матери сложили свои головы на
полях Великой Отечественной войны и завоевали Великую Победу.



Я считаю и усматриваю в этом хоре направленную против патриотических чувств и
нашей Великой Победы спланированную акцию: или это перед "оранжевой
революцией" (мы помним в 90-м году этих глашатаев, перед развалом Союза), или
перед еще более серьезными... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по безопасности. Оно связано с очередной публикацией
одного из глашатаев, льющих грязь на нашу историю, на Великую Победу. Речь
идет об Александре Минкине, вот об этом развороте, об этой статье, которая, в
общем-то, по существу призывает нас в очередной раз пойти с поднятыми руками
под сапог НАТО или марширующих эсэсовцев в Прибалтике, поскольку здесь прямым
текстом говорится о том, что зря наши отцы и матери сложили свои головы на
полях Великой Отечественной войны и завоевали Великую Победу.



Я считаю и усматриваю в этом хоре направленную против патриотических чувств и
нашей Великой Победы спланированную акцию: или это перед "оранжевой
революцией" (мы помним в 90-м году этих глашатаев, перед развалом Союза), или
перед еще более серьезными... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, спасибо. По закону о развитии сельского
хозяйства и продовольственных рынков. Вот столько мы на эту тему
разговаривали, рассуждали - так что в конце концов будет у нас с этим
законом?Андрей Владимирович, статья 9 Конституции Российской Федерации
свидетельствует: земля, лес и другие природные ресурсы, включая водные
объекты, используются и охраняются как основа жизни и деятельности народов,
проживающих на соответствующей территории. В связи с этим назовите несколько
статей Водного кодекса, которые не противоречат вот этой статье Конституции,
а наоборот, закрепляют право людей, проживающих в этой местности, на
пользование ими водными объектами.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по
бюджету и налогам, а также Комитету по безопасности. Оно связано с тем, что в
прессе появились сообщения по поводу решения господина Батанова о передаче
полномочий по выплате пенсий и доставке пенсий МДМ-Банку. Речь идет о
триллионе рублей - годовом обороте, речь идет о не совсем хорошей репутации
этого банка, в частности о его работе в этом направлении по Ленинградской
области и по Санкт-Петербургу, ну а самое главное, наша новейшая история
знает очень много примеров, когда негосударственные банки, создавая пирамиды,
просто грабили, обижали не только пенсионеров, но и всех и вся. Поэтому есть
смысл проверить целесообразность и законность предлагаемой системы.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по
бюджету и налогам, а также Комитету по безопасности. Оно связано с тем, что в
прессе появились сообщения по поводу решения господина Батанова о передаче
полномочий по выплате пенсий и доставке пенсий МДМ-Банку. Речь идет о
триллионе рублей - годовом обороте, речь идет о не совсем хорошей репутации
этого банка, в частности о его работе в этом направлении по Ленинградской
области и по Санкт-Петербургу, ну а самое главное, наша новейшая история
знает очень много примеров, когда негосударственные банки, создавая пирамиды,
просто грабили, обижали не только пенсионеров, но и всех и вся. Поэтому есть
смысл проверить целесообразность и законность предлагаемой системы.У меня к Алексею Леонидовичу вопрос.



Алексей Леонидович, безусловно, национальная безопасность любой страны - это
оборонная безопасность, продовольственная безопасность. Мы смотрим сегодня на
показатели по силовым структурам и видим, что дебиторская задолженность
выросла по всем составляющим этого блока от 11 до 50 процентов, в том числе
по таким важным вопросам, как заработная плата (невыплата), вещевое
обеспечение. Мы видим также, что и в сельском хозяйстве, если брать в
комплексе, две федеральные программы, социального развития села и возрождения
плодородия России, просто провалены за эти годы. Я имею в виду вообще и
федеральную составляющую, и субъектов Российской Федерации. Скажите, что вы
думаете по этому поводу и как собираетесь исправлять ситуацию?Уважаемые коллеги, вокруг закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации" складывается тревожная ситуация.
Приведу несколько примеров. В Московской области вместо семидесяти трех
муниципальных образований нарезано триста семьдесят шесть, то есть ситуация
складывается таким образом, что в нарушение закона о проведении сходов,
референдумов и так далее нарезка муниципальных образований идет, как
говорится, сверху. Назревает взрывоопасная ситуация, связанная с распуханием
бюджета, ведь появляется пять тысяч новых депутатов.



Учитывая, что времени для выступления у меня всего одна минута, я хотел бы,
уважаемая Любовь Константиновна, попросить вас создать межфракционную
комиссию, чтобы она внимательно рассмотрела эту ситуацию, поскольку она
приведет к большому... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение двум комитетам ?
по энергетике, транспорту и связи и по аграрным вопросам.



Дело в том, что в конце прошлого года в ряде регионов, и особенно в
Московской области, на наш взгляд, необоснованно были завышены тарифы на
электроэнергию ? до 50 процентов, что, по существу, уничтожает крупные
специализированные тепличные комплексы. Одну цифру назову: прибыль за прошлый
год по АПК Московской области составляла 600 миллионов. Повышение с 28
декабря 2004 года тарифа на 50 процентов уничтожает всю эту прибыль и, если
говорить о тепличных комбинатах, по существу, делает их нерентабельными.



Исходя из этого вот поручение двум нашим комитетам: разобраться и оказать
содействие крестьянству Подмосковья и жителям других регионов.Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы присоединиться к тем
словам, которые высказал Сергей Владимирович Иванов по поводу того, что
протокольным поручением, которое мы подготовили, мы обращаемся к ряду
комитетов ? по социальной политике, по обороне ? с предложением рассмотреть
персонально вопрос по военным. К нам обратились председатель совета ветеранов
Приозёрска, председатель совета ветеранов Купавны, и на тех митингах и
демонстрациях, которые сегодня идут в связи с принятием 122-го закона, очень
часто люди говорят об этом. И поэтому просьба дать мотивированное разъяснение
по данному вопросу.



Я бы еще хотел несколько слов сказать по ведению. Я нажимал кнопочку,
уважаемый Борис Вячеславович, прошу добавить мне тридцать секунд, я хотел бы
высказаться по поводу тех оскорбительных слов, которые позволил себе депутат
Жириновский Владимир Вольфович в адрес... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хотел бы еще раз сказать
по поводу того же, о чем с трибуны здесь я говорил после самых первых
манифестаций, которые начались в Московской области еще в прошлом году, в
декабре, ? о том, к чему эта ситуация приведет и что нас ожидает в январе ?
феврале. Вчера мы с руководством Московской области два часа просидели, для
того чтобы обсудить вопрос о том, как выйти из этой ситуации, поскольку
только на ближайшую неделю подано уже двадцать заявок на проведение
крупнейших митингов в Подмосковье.



У меня большая просьба: осознав всю остроту ситуации, в которой находится наш
народ, наша страна, обсудить в Думе самым серьезным образом всё, что побудило
людей выйти на улицы. Надо выйти из этой ситуации достойно. Вот... (Микрофон
отключен.)Я думаю, что это неправильная поправка, она уводит от ответственности
хозяина, застройщика. Именно застройщик подбирает подрядчика и несет в первую
очередь ответственность и за заказанный проект, и за ход стройки, и за все
другие вещи, поэтому и акты проверки той или другой надзорной организации,
включая и пожарные, должны быть, бесспорно, рассмотрены и подрядчиком, и
хозяином, застройщиком.



Кроме того, речь ведь идет не только об этих актах, но и о последствиях, об
устранении тех замечаний, которые содержаться в этих актах, речь ведь идет и
о финансовой дисциплине, и об отчетности, и о выполнении проекта. Поэтому я
считаю, что это преднамеренный увод от ответственности хозяина, застройщика.
Я категорически возражаю. Давайте запишем, я думаю, что Георгий Валентинович
не будет в этом плане здорово возражать: и подрядчику, и застройщику.Мы с вами хорошо понимаем, для чего нужна Общественная палата сегодняшней
власти. Приняты антисоциальные законы, которые волнуют сегодня наше общество.
Сегодня только в Подмосковье прошло восемь многотысячных манифестаций, в
таких крупных городах, как Реутово, Подольск, Орехово-Зуево. Вот только
сейчас, в этот обеденный перерыв, мы получили десятки телеграмм из разных
регионов страны. Их волнует совершенно другое сегодня. Наш народ сегодня не
может нормально питаться, не может нормально исполнять законы, как
законопослушные граждане нашей страны, а абсолютное большинство людей у нас
отличается именно этим. Они не могут заплатить за квартиру, за телефон и так
далее, и тому подобное.



А мы вместо тех вопросов, которые действительно необходимо решать, вместо
того, чтобы менять в корне уже принятые законы, поскольку видим, что они
проваливаются, их реализация проваливается в абсолютном большинстве регионов,
? мы рассматриваем этот, извините меня, фиговый листок. Это прикрытие
демократии!



Я поддерживаю Владимира Вольфовича, который сегодня сказал: "На перспективу".
Да, действительно, эта Общественная палата может многое затормозить с точки
зрения необходимости быстрого внесения изменений, принятия поправок, которые
изменили бы сущность тех законов, которые вы приняли. Да, можно прикрыть
демократию, можно прикрыть и этот авторитаризм, который сегодня гуляет по
нашей стране, и в Думе в первую очередь. Но ведь жизнь-то не остановишь,
людей-то нельзя всю жизнь обманывать. Поэтому правда все равно
восторжествует.



Принимайте этот закон, он ведь все равно работать не будет. Поэтому наша
фракция еще раз говорит о том, что этот закон никому не нужен, но исходя из
него уже выстраивают вертикали. И Сергей Александрович здесь говорит
неправду. Опережая вот эту федеральную Общественную палату, в регионах уже
создают подобные палаты, и соответствующие законы уже принимаются в регионах,
так сказать, впереди паровоза. И туда действительно посадят людей и
чиновников высокооплачиваемых, а наши пенсионеры, наши ветераны, наши
студенты будут получать нищенскую стипендию и нищенскую пенсию, как и наши
рабочие.



Давайте мы вернемся к тем обещаниям, которые давали наш президент и наше
большинство в Думе нашему народу, покончим с бедностью и будем работать
действительно с точки зрения передовых, успешно развивающихся экономики и
демократии.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу сделать заявление от имени фракции еще раз по
поводу того, что наша фракция и другие депутаты, наши коллеги, когда шел
закон о так называемой монетизации, замене денежной компенсацией льгот,
предупреждали тех, кто настаивал на принятии этого закона, об ответственности
и депутатов, и правительства за фактическое действие этого закона на
территории нашей Родины.



В последние декабрьские дни мне удалось побывать в десятке трудовых
коллективов, в различных областях, встретиться с десятками тысяч людей. Я
должен вам сказать, что на предприятиях, среди студентов, селян, в
ветеранских аудиториях веет серьезной, грозовой, системной такой, уже
начинающейся значительной активностью людей, связанной с неприятием этого
закона. Возмущение людей достигает предела.



Вчера в Коломне на встречу со мной пришли две с половиной тысячи людей.
Центральный дом культуры города Коломны был заполнен людьми, все прилегающие
помещения, улица ? аналогично. Народ принял резолюцию, вот это огромное
количество людей, здесь более тысячи подписей.



Что гласит эта резолюция? Что наш народ просто-напросто нищает, нашим людям
на эту нищенскую пенсию в 1400?1700 рублей невозможно жить. Подорожание,
которое сегодня мы видим, товаров первой необходимости, в том числе лекарств,
коммунальных услуг, эти неудержимые цены вызывают у людей самое серьезное
осознание того, что они не могут так больше жить, не могут мириться с этой
политикой.



Эта резолюция направлена в адрес президента, нас, депутатов Государственной
Думы. Люди, ветераны пишут: "Почему мы, создавшие и возродившие из руин
страну, воспитавшие вас, депутатов, и доверившие вам управлять страной,
лишены всего и вся? Почему эта нищенская пенсия, эта нищенская стипендия?
Почему о себе вы думаете так, что чиновничья зарплата и депутатов
Государственной Думы кратно возрастает, а нам, людям рядовым, не на что
жить?"



Я попросил сегодня ? и Сергей Николаевич подписал ? размножить эту резолюцию
для депутатов. Вы, большинство, "Единая Россия", не только не хотите слушать
народ, вы даже не хотите слушать своих коллег. Вы не хотите даже размножить
документ, который вам также будет интересен.



Я вам гарантирую, что вы не сможете сегодня найти ни одной ветеранской
аудитории, где бы вам не высказали подобное возмущение. Мы закончили это
мероприятие, народ принял эту резолюцию ? и что вы думаете? ? люди всё равно
вышли и перекрыли рязанскую трассу. Они 24-го снова собираются выйти и
окружить Белый дом той же колонной, добиваться своих, как говорится, льгот,
своих заработанных честным трудом пенсий, и всего остального.



Я убедительно прошу еще раз, потому что мы с вами отвечаем за эту ситуацию. В
ближайшие месяцы даже территории-доноры не справятся с той задачей, которая
прописана в законе. И народ выйдет на улицы и сметет всех и вся со своего
пути, всех, кто мешает сегодня развиваться нашей Родине, а людям, которые
посвятили ей всю свою жизнь, потеряли свое здоровье, ? питаться нормально,
жить нормально, не бояться, что у них отберут квартиры за то, что они просто
не могут заплатить эту квартплату, которая сегодня, я уже сказал, безудержно
растет.



Мы опубликуем обязательно эти резолюции, и всё равно вы их прочитаете. Но я
очень прошу вас, дорогие коллеги, и особенно "Единую Россию": нам необходимо
вернуться к пересмотру этих злых законов, антисоциальных, антинародных.
По-другому ни в одной аудитории люди не называют эти законы, принятые в этом
году.



Сегодня есть протокольное поручение Романова. Оно принято, это протокольное
поручение. И в нем предложено комитетам провести мониторинг соответствующий,
мониторинг фактического действия... (Микрофон отключен.)Артур Николаевич, на прошедшем заседании было озвучено несколько протокольных
поручений, но не было возможности их принять, поэтому просьба вот на этом
заседании принять эти протокольные поручения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение комитетам по экономической политике и по международным делам в
связи с публикацией 3 ноября в "Российской газете" статьи, которая называется
"Билет в ВТО с переплатой". Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение комитетам по экономической политике и по международным делам в
связи с публикацией 3 ноября в "Российской газете" статьи, которая называется
"Билет в ВТО с переплатой". Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, в "часе заявлений" мы просим предоставить время
сделать заявление от фракции Кашину Владимиру Ивановичу в связи с
состоявшимися вчера акциями работников агропромышленного комплекса,
протестующих против проводимой политики.Уважаемые коллеги, вчера состоялась массовая акция протеста крестьян по всей
России. Главным было мероприятие, которое организовали профсоюзы и
агропромышленные структуры у Дома Правительства на Горбатом мосту, куда
прибыли представители пятидесяти четырех регионов нашей страны. Крестьяне
привезли с собой плакаты, лозунги, более двадцати человек выступили на этом
мероприятии. Я хотел бы довести до вашего сведения требования, которые
выдвинули крестьяне к первым лицам государства, к нам, депутатам, членам
Федерального Собрания. Мы вчера от имени митингующих были в Доме
Правительства и встречались с руководством. Требования, которые на митинге
приняты, сегодня розданы вам, они есть у вас.



Уважаемые коллеги, я бы только хотел сказать, что в течение двух часов бил
набат около Дома Правительства, и под этот набат крестьяне делились своей
болью, своей горечью, своим непониманием государственной политики в отношении
крестьян. Эта боль и надежда в первую очередь касаются и нас с вами, потому
что мы обязаны принять соответствующие законы, изменить ситуацию, которая
складывается с бюджетной поддержкой села.



Уважаемые коллеги, крестьяне звали вчера на помощь Минина и Пожарского, они
показывали на Кремль и Дом Правительства, говорили о том, что в следующий
раз, если мы не услышим их боль, их тревогу, они возьмут сельхозинвентарь и
придут к нам сюда, в Государственную Думу. Я хотел бы еще раз убедительно
обратиться к вам, мои коллеги, от имени аграриев, от нашей межфракционной
аграрной группы, от Компартии Российской Федерации, нашей фракции, от многих
депутатов-аграрников из "Единой России", обратиться ко всем, кто, может быть,
сегодня не понимает сути вопроса. Две-три цифры приведу. Азербайджан: сегодня
25 процентов расходной части бюджета направляется на село, горюче-смазочные
материалы для села в два раза дешевле, чем цены на рынке. В Белоруссии
сегодня бюджетная поддержка села больше, чем в России. На Украине бюджетная
поддержка села в два раза больше, чем в России. Как еще убеждать нас с вами,
что так жить нельзя, что мучаются тридцать семь миллионов крестьян?



Убедительно прошу вас, Борис Вячеславович, всё сделать, для того чтобы мы
приняли полнокровный закон. Нам поручено обязательно встретиться с Путиным
Владимиром Владимировичем, с председателем правительства. Нам поручено эту
боль довести до вас, встретиться рабочей группой с Борисом Вячеславовичем,
для того чтобы мы решили поставленные крестьянами вопросы.



Спасибо вам, уважаемые коллеги. Я надеюсь на то, что вы проявите понимание и
сделаете движение к тому, чтобы мы возродили нашу деревню, тогда и Россия
будет прочной. Так много сегодня об этом мы говорили... Спасибо!Спасибо.



Борис Вячеславович, просим вас зарезервировать время для выступления от
фракции депутата Кашина Владимира Ивановича в "часе заявлений" по вопросам,
касающимся нездоровой обстановки, сложившейся вокруг прохождения в
Государственной Думе проекта закона о развитии сельского хозяйства и
продовольственных рынков Российской Федерации, недопустимо мизерных
государственных инвестиций в бюджете 2005 года и объявленной всероссийской
акции протеста работников агропромышленного комплекса, а также требований к
депутатам, которые поступили в Государственную Думу.Уважаемые коллеги, наша работа проходит в условиях заметного повышения
социальной и политической температуры в обществе, которая определяется целым
рядом взаимосвязанных событий, прошедших в стране. Я имею в виду в первую
очередь трагические события, потрясшие мировое сообщество, сохраняющуюся
тенденцию разрушения производственной сферы, несбывшиеся надежды десятков
миллионов людей активного труда, молодежи, пенсионеров на улучшение своего
социально-экономического положения. Я имею в виду поднимающуюся в городах и
поселках волну протеста против действий местных и федеральных властей,
начавших беспрецедентное наступление на социально-экономические и
политические права граждан, а также начавшуюся 20 октября всероссийскую
забастовку работников бюджетной сферы. На эти процессы Государственная Дума,
на наш взгляд, должна адекватно и своевременно реагировать.



Сейчас же я хочу привлечь ваше внимание к наименее защищенной, но
одновременно одной из наиболее значимых для национальной безопасности
отраслей ? сельскому хозяйству. Село по-настоящему стало зоной бедствия.
Политика реформ в агропромышленном комплексе, которую проводит сегодняшнее
правительство, а ранее, с 91-го года, ? правительство Ельцина, отбросила наше
сельское хозяйство на сорок ? сорок пять лет назад. Это не голословное
заявление, а теперь уже состоявшийся исторический факт. Производство зерна,
молока, мяса находится сегодня на уровне 58-го года. Анализ положения дел в
агропромышленном секторе свидетельствует, что деструктивные процессы в
экономике и социальной сфере села после известного совещания в феврале 2000
года с участием Президента Российской Федерации катастрофически нарастают.
Бюджетные инвестиции в основной капитал ежегодно сокращаются. За последние
четыре года долги АПК возросли в 1,7 раза. В 2003 году из села изъято 37
миллиардов долларов за счет диспаритета цен между сельскохозяйственной и
промышленной продукцией. В 2004 году эта сумма возрастет до 40?42 миллиардов
рублей. Бюджетные ассигнования для сельского хозяйства на 2005 год определены
со снижением уровня 2004 года и безусловно не решают ни одну из назревших на
селе проблем. Страна лишилась продовольственной независимости: импортирует до
60 процентов мяса, 40 процентов сахара и другую сельскохозяйственную
продукцию. Подорваны основы сельскохозяйственного производства, в первую
очередь животноводческой отрасли. Вырезаны десятки миллионов голов крупного
рогатого скота и других видов животных. Обделена вниманием со стороны
государства сельскохозяйственная наука, она отправлена на задворки, где
ожидает приговора.



Очередное заявление президента страны о необходимости государственной
поддержки агропромышленного комплекса прозвучало 30 сентября текущего года на
заседании президиума Государственного совета. Но как же реагировало на это
правительство? Оно по-прежнему торпедирует законопроект "О развитии сельского
хозяйства и агропродовольственного рынка в Российской Федерации". Будучи
участником рабочей группы по доработке этого законопроекта, я хочу сказать,
что мне просто стыдно, стыдно за всех нас, что мы превратились в филиал, в
контору не только Правительства Российской Федерации, а, скорее всего, в
конторки отдельных департаментов ведомств Грефа и Кудрина, потому что такого
унижения, которое мы испытывали, когда работали над этим документом, трудно
представить. Агропромышленный комплекс стал пасынком государства ? вывод
простой. Большинство депутатов Государственной Думы встали вместе с
правительством на путь экономического и социального унижения крестьянства.
Предстоящая 28 октября всероссийская акция протеста работников
агропромышленного комплекса свидетельствует о недоверии крестьянства
проводимой правительством политике и неверии в обещания власти, и в том числе
о недоверии, безусловно, и депутатам Государственной Думы.



Мы, депутаты фракции КПРФ, делаем всё возможное для поддержки и защиты
тружеников села, постоянно ставим вопросы в этом плане, однако наши усилия
торпедируются правительством, диктатом единороссов ? большинства в Думе. Мы
солидарны с российским крестьянством, считаем акцию протеста своевременной,
необходимой и примем в ней активное участие. Призываем вас, уважаемые
депутаты Государственной Думы, кому не безразлична судьба 37 миллионов
сельских жителей, принять участие... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение. Поступило коллективное обращение ученых одного из старейших
научно-исследовательских институтов, ВИСХОМа, в межфракционное аграрное
объединение по поводу нависшей угрозы, связанной с ликвидацией этого
учреждения. Мотивация по протокольному поручению будет перед голосованием.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение. Поступило коллективное обращение ученых одного из старейших
научно-исследовательских институтов, ВИСХОМа, в межфракционное аграрное
объединение по поводу нависшей угрозы, связанной с ликвидацией этого
учреждения. Мотивация по протокольному поручению будет перед голосованием.Уважаемый Борис Вячеславович, меня как члена рабочей группы, которая работала
по проекту закона о развитии сельского хозяйства, интересует, почему сегодня
мы не рассматриваем этот законопроект в первом чтении, поскольку в конце
работы рабочей группы мы как бы договорились об этом и все вопросы были
сняты. Насколько я информирован, и на Совете вопрос рассматривался. Сегодня
же в повестке нет этого вопроса.Уважаемый Сергей Дмитриевич, принято решение, связанное с ликвидацией закона
о развитии сельского хозяйства, о государственном регулировании, и
предлагаемый сегодня проект закона, в общем-то, концептуально определяет роль
государства в решении вопросов, в частности, развития сельскохозяйственного
производства, сельскохозяйственной науки. У меня вопрос в связи с сомнениями
в этой концепции, а конкретно, будьте добры, ответьте: каким образом,
допустим, стимулируется работа сельскохозяйственной науки,
сельскохозяйственных крупных производителей? Уход из системы льгот вот этих
учреждений, конечно, еще больше обострит ситуацию с решением
продовольственной проблемы. Назовите хотя бы приблизительно те суммы...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко многим из нас, и ко мне
том числе, поступают письма наших граждан по поводу грубейших нарушений
федеральных законов — скупке земель сельскохозяйственного назначения, лесных
участков, причем в водоохранных территориях. Поэтому просьба, Борис
Вячеславович, дать протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам и
Комитету по безопасности, соответствующим министерствам и ведомствам
посмотреть внимательно ряд областей, в том числе и Московскую область, и вот
письма, телеграммы шлют из Белгородской области, из Ленинградской области...
Я думаю, что мы просто обязаны среагировать, предотвратить это массовое
явление — грубейшие нарушения федеральных законов. Идет запугивание людей,
которые имеют паевые наделы... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко многим из нас, и ко мне
том числе, поступают письма наших граждан по поводу грубейших нарушений
федеральных законов — скупке земель сельскохозяйственного назначения, лесных
участков, причем в водоохранных территориях. Поэтому просьба, Борис
Вячеславович, дать протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам и
Комитету по безопасности, соответствующим министерствам и ведомствам
посмотреть внимательно ряд областей, в том числе и Московскую область, и вот
письма, телеграммы шлют из Белгородской области, из Ленинградской области...
Я думаю, что мы просто обязаны среагировать, предотвратить это массовое
явление — грубейшие нарушения федеральных законов. Идет запугивание людей,
которые имеют паевые наделы... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, просьба дать поручение комитету по аграрной
политике, а также Комитету по безопасности о незаконной массовой скупке
земель сельхозназначения по России, в ряде областей. Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба дать поручение комитету по аграрной
политике, а также Комитету по безопасности о незаконной массовой скупке
земель сельхозназначения по России, в ряде областей. Обоснование позже.Академическая наука свидетельствует, что мы за единицу продукции,
произведенной рабочими и крестьянами, — вопрос Алексею Леонидовичу — реальную
заработную плату платим в три-четыре раза меньше, чем в Соединенных Штатах
Америки. И нам думается, что здесь как раз и создается экономическая ловушка.
Вы говорите, что только за счет нефти, а нам кажется, что профицит бюджета во
многом создается за счет того, что недополучают конкретные рабочие заработную
плату. Хотелось бы в этом плане услышать в том числе об использовании
профицита на конкретную часть, связанную с заработной платой рабочих,
крестьян, да и всех, и работников бюджетной сферы в том числе, она же
мизерная, низкая.