Я отказался давно...Да можно и за пятнадцать секунд, вообще, суть изложить. Я прямо так и начну,
чтобы вы поняли. Значит, если на бытовом уровне этот законопроект
анализировать, инициативу депутата Резника, то представьте себе избу
деревенскую, а в ней проблемы с электропроводкой. Что обыватель делает?
Обыватель, значит, предохранители заменяет на жучки и вот таким образом
восстанавливает стабильное (в кавычках) электроснабжение.



То же самое и сейчас предлагается. Такую методику, казалось бы, трудно
законодательно оформить, но сейчас нам предлагают отключить предохранители в
системе страхования вкладов физических лиц, которыми являются обязательные
нормативы финансовой устойчивости - ликвидность, капитал, доходность и так
далее, - вот эти нормативы, установленные Центробанком, и заменить это
жучками, то есть субъективными оценками сотрудников Центрального банка. При
обострении кризисных явлений (примерно так же, как при повышении напряжения в
сети) последствия данного решения могут быть крайне тяжёлыми. Это вопрос не
мелкий, и не случайно и правительство беспокоится, и тут по три минуты
предлагают, как говорится, активисты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"... Вопрос очень
серьёзный, поэтому то, как он проходит, заслуживает отдельного рассмотрения:
комитет был - опросным листом, Совет Думы - опросным листом, за два дня всё
это пулей пролетает. И это типичная ситуация, с которой мы сталкиваемся при
рассмотрении проектов антикризисных законов.



Давайте более широко посмотрим на этот законопроект - что это такое? Нам в
пожарном порядке в очередной раз предлагают одобрить - причём желательно без
вопросов и получения реальной информации о состоянии банковской системы -
действия исполнительной власти, Центрального банка. Мы в прошлом году
регулярно подобным делом занимались, и, два дня назад заслушав Шувалова,
заместителя председателя правительства, многие, надеюсь, поняли, что ведут
нас в неизвестном направлении. В кризис всем проблема очевидна: функции
банковской системы в экономике не реализуются, те, которые должны быть, - и
нам ничего не сказали, вообще, собирается ли власть наша изменять что-то или
собирается закрывать дыры такими спонтанными действиями. При этом очевидно,
что на уровне инстинктов и власть, и крупнейшие банки понимают, что друг без
друга им нельзя, поэтому предпринимают меры для взаимного укрепления.



Я, извините, уж потрачу пятнадцать секунд и напомню вам, что Чубайс недавно
сказал. Чубайс сказал, что если бы у нас не были накоплены резервы, то в
России сейчас бы был другой политический режим, другой президент и другое
правительство. Так вот, эти резервы обогатили и защитили в первую очередь
коммерческие банки. Они только на одной плавной девальвации, помимо этих
резервов, заработали больше 1 триллиона рублей. Но аппетит приходит во время
еды, как известно, и теперь нам предлагают ещё больше облегчить коммерческим
банкам жизнь, ослабив требования к участию в системе страхования вкладов.



Этим Дума занималась ещё в декабре прошлого года. В декабре прошлого года мы
исправили вот ту же статью, которую правим сейчас, и там появилась такая
формулировка, что банк не соответствует системе страхования вкладов, если
шесть месяцев подряд не выполняет один и тот же обязательный норматив из
числа установленных Банком России. До этого было написано "три месяца".
Значит, расширили, но не вышло, не хватает, теперь предлагается вообще
отказаться от соответствия каким-либо обязательным нормативам и передать
вопрос о нахождении банка в системе страхования вкладов на субъективное
рассмотрение сотрудников ЦБ. Не буду развивать очевидную мысль о расширении
возможностей для коррупции. Тут все грамотные люди, понимают, наверное, что
будет, если обязательные нормативы заменить субъективным подходом.



Хотел бы обратить ваше внимание на то, что статья 3 действующего закона "О
страховании вкладов..." прямо фиксирует основной принцип этого закона, -
"прозрачность деятельности системы страхования вкладов". Прозрачность!
Предлагаемая поправка противоречит этому принципу, потому что вместо
понятного и объективного требования о необходимости соблюдения банками
нормативов финансовой устойчивости предлагается их действие приостановить...



Я не понял: а сколько у меня времени?Мурманская областная Дума последовательно ставит вопрос о совершенствовании
законодательства о рыболовстве. Это не абстрактный интерес: любая поездка в
этот регион говорит о том, что несовершенство законодательства прямо бьёт по
жителям, и по жителям не только Мурманской области. В итоге мы имеем ту очень
печальную цифру, что потребление рыбы гражданами Российской Федерации в два
раза меньше, чем в советское время. Вот это итог, так скажем, всей нашей
совместной работы.



На севере рыбаки посёлка Териберка вынуждены за сто километров везти свой
улов для таможенного оформления. На юге поморы на Терском берегу испокон веку
добывали сёмгу и зверя морского. Я буквально недавно там был - ситуация
крайне сложная. Вот критиковал сейчас комитет этот закон, есть в нём,
конечно, недостатки, но давайте сравним. Вот, например, понятие "прибрежное
рыболовство". Я просто приведу одну цитату из нашего действующего
федерального закона, и вы поймёте, что определение прибрежного рыболовства с
реальностью ничего общего не имеет. Мы называем, вернее, Государственная Дума
приняла определение, что такое прибрежное рыболовство. Это
"предпринимательская деятельность по поиску и добыче (вылову) водных
биоресурсов, приёмке, обработке, транспортировке, хранению и выгрузке уловов
водных биоресурсов в определённые органами государственной власти прибрежных
субъектов Российской Федерации места доставки на территориях этих субъектов,
в том числе в морские порты Российской Федерации". Ничего общего с
реальностью это определение не имеет. В законопроекте Мурманской областной
Думы по крайней мере делается попытка приблизить определение прибрежного
рыболовства к жизни.



Поэтому мы считаем, что можно было бы в первом чтении этот законопроект
принять, и считаем также, что необходимо профильному комитету плотно
поработать с этими рыбодобывающими регионами, для того чтобы таких
определений у нас не было, а массовые протесты граждан, рыбаков и населения
уменьшились.



Наша позиция мною озвучена, мы за то, чтобы в первом чтении этот законопроект
принять.Уважаемые депутаты, на днях газеты сообщили, как удачно решён вопрос о
дополнительном пенсионном обеспечении чиновников госкорпорации "Роснанотех"
(я рад за них), но никто не озаботился пенсионным обеспечением ведущих
учёных, открытия которых вроде бы собираются внедрять чиновники. Власть не
хочет решать эту проблему, что прямо тормозит развитие нашей науки. Иногда
создаётся впечатление, что борьба за инновационное развитие России
превращается в театр абсурда: кто-то ждёт, что аспиранты за стипендию в 1,5
тысячи рублей в месяц завалят страну полезными открытиями.



Довожу до сведения депутатов, что профсоюзы отраслевой, вузовской и
академической науки решили начать пикетирование федеральных органов власти с
требованием мобилизовать научно-технический потенциал России для преодоления
экономического кризиса. Первый пикет состоится 23 июля с 11 до 12 часов в
центре Москвы на площади Яузские ворота. Приглашаем желающих принять участие.



Спасибо.Отари Ионович, год назад на последнем заседании Государственная Дума
практически поддержала моё предложение о приглашении заместителя председателя
правительства Собянина по теме об электронных СМИ. Потом всё это тихо на
тормозах спустили и ничего не сделали. За этот год ситуация усугубилась. У
нас просто уже дошло до того, что... Вот мне недавно позвонили - пригласили
на передачу на "Первый канал", а на следующий день перезвонили за два часа до
начала передачи и говорят: вы знаете, мы вам слово дать не можем. В открытую
журналисты говорят! Положение совершенно нетерпимое. Эта тема очень
актуальная, и я предлагаю включить её в план нашей работы.



Спасибо.Я представляю Мурманскую область, где действует Мурманское региональное
общественное движение обманутых военнослужащих, объединяющее почти две тысячи
семей. Эта категория до марта 2005 года имела возможность получить жильё за
счёт федерального бюджета по линии Министерства обороны, однако потом
прекратила действовать директива командующего Северным флотом, которая это
всё регулировала, и сейчас это привело к тому, что эта категория граждан
исключена из списка лиц, перед которыми у государства есть какие-то
обязательства, так как они не становились на очередь, так скажем, в регионах,
а становились на очередь в Северном флоте и вот теперь с отменой этой
директивы оказались не у дел. Как вы видите решение данной проблемы этой
категории заслуженных людей?Спасибо.



Мы рассматриваем этот законопроект как попытку оптимизировать и сделать более
понятными правила реализации процедуры банкротства и вообще как попытку
финансового оздоровления банков и финансовых компаний. Сама эта идея,
безусловно, заслуживает поддержки, потому что сейчас пожелание властей, чтобы
Россия стала финансовым центром, в значительной степени теряют обоснованность
из-за того, что гарантий для участников рынка, что в случае каких-то
нештатных ситуаций их права будут обеспечены, никаких нет. Поэтому мы
считаем, что законопроект нужный, и мы поддержим его в первом чтении.



В то же время следует отметить, что законопроект сырой, и если его оставить в
том виде, в каком он сейчас представлен, то наши участники рынка могут опять
оказаться в той ситуации, в которой они оказались в период начала кризиса. В
чём наша проблема? В том, что в трудный момент действия финансовых властей
определяются звонками из Кремля и Белого дома. Вот мы недавно рассматривали в
нашем комитете один из законопроектов, касающихся деятельности Центрального
банка, и представители Центрального банка прямо сказали, что они, даже не
имея на то, в общем-то, достаточных полномочий, реализовывали поручение
правительства. Встаёт вопрос: какими аргументами руководствовалось
правительство, принимая решение, например, о том, что надо спасать тот или
иной коммерческий банк? Совершенно ясно, что именно финансовые власти -
Центральный банк, Министерство финансов - должны быть последней инстанцией
при принятии таких решений. К сожалению, у нас процедуры абсолютно неясны, и
в результате есть все основания считать, что уже сейчас бюджет потерял
колоссальные средства из-за того, что непонятно, как будут действовать
финансовые власти в той или иной ситуации. Естественно, инвесторы боятся
этого и предпочитают страховать свои риски, как правильно написано в
пояснительной записке, на западных рынках. Вот с этой точки зрения есть
серьёзные недоработки в этом законопроекте, и мы рассчитываем, что во втором
чтении они будут устранены.



О чём идёт речь? Прежде всего в законопроекте описано, как должна проходить
процедура вот этого неттинга, то есть взаимного учёта различных обязательств
ликвидируемой организации, и, что касается биржевых инструментов, бесспорно,
сама возможность биржи неттировать те или иные обязательства ликвидируемой
организации исключительно полезна. Даже в этот кризисный момент банки,
которые были перекредитованы, свои обязательства неттировали через биржу.
Поэтому этот механизм уже дал реальный результат. Однако формулировка,
которая здесь написана, не выдерживает никакой критики. Здесь написано, что
исходя из биржевой цены происходит взаимозачёт финансовых инструментов, если
базисный актив торгуется на организованном рынке. Я не хочу здесь входить в
детали, но это на самом деле совершенно неудовлетворительная формулировка. Но
самое главное, на что я хочу обратить внимание, касается процедуры вот этого
неттинга, в случае если финансовый инструмент не торгуется на бирже. Есть
общепринятая методика оценки портфеля того или иного банка - это актуарное
оценивание. Это вопрос, который должны решать специалисты-актуарии. У нас, к
сожалению, - вот это самое главное, что я бы хотел подчеркнуть, - власть
категорически не хочет слышать про эти методы, про науку слышать не хочет и
вспоминает о них только тогда, когда уже совершенно ясно видны их проколы,
как в прошлый раз, когда представитель Минздравсоцразвития Воронин нам
говорил, что актуарии готовили поправки к закону о пенсионном страховании. На
самом деле деятельность актуариев нигде не заметна вообще. Вот здесь
предлагается, вот в этом пункте этого законопроекта, привлекать для оценки
фактически финансового состояния банка независимого оценщика.



Представьте ситуацию: крупный банк находится на грани банкротства и какой-то
независимый оценщик должен оценить огромный портфель в тысячи контрактов и
принять соответствующее решение. Совершенно ясно, что это повод для
субъективизма, повод для коррупции, и совершенно ясно, что в закон должна
быть введена процедура, которая регламентирует действия в подобном случае.



Поэтому я хотел бы, чтобы служба по финансовым рынкам шла впереди других
наших финансовых институтов, которые почему-то категорически, повторяю, не
хотят реально вводить понятие актуарного оценивания, и наконец-то ввела в
этот законопроект соответствующие дополнения, и тогда участники рынка будут
понимать, с кем они имеют дело. Они боятся того, что независимый оценщик,
скажем так, независимый в кавычках, примет то решение, которое порекомендует
обладатель высокого кабинета.



Поэтому, я ещё раз повторяю, мы поддерживаем законопроект в первом чтении, но
он страдает недостатками, характерными для всего нашего финансового блока, и
они должны быть устранены.



Спасибо.Спасибо.



Сергей Иванович, мой вопрос связан с вашим отношением к действующей
нормативно-правовой базе функционирования энергетики. Собственно, потребители
электроэнергии уже дали оценку исходя из ситуации первой половины года
очередным проделкам Чубайса, но в вашем выступлении, так сказать, очень
округло всё это. В связи с тем что в Карелии и Вологодской области дикий рост
тарифов, я пытался разобраться в причинах и читал 530-е постановление
правительства, которое всё это регулирует. Понять ничего не возможно.
Невозможно! И хотелось узнать - вот по десятибалльной шкале, если так
оценивать действующую правовую базу, - вашу оценку, что мы имеем, потому что
сейчас сбытовые компании гребут деньги лопатой, а промышленность и
потребители стонут, не могут функционировать. То есть дайте принципиальную
оценку тому, с чем вы начали работать.



Спасибо.Так вот, чёткости и однозначного понимания формулировок в рассматриваемом
законопроекте нет. (Шум в зале.)



Олег Викторович, просьба тишину обеспечить в зале.Уважаемые коллеги, резкое обострение социальной напряжённости во многих
регионах России в связи с ростом тарифов на услуги ЖКХ - это бесспорный факт.
11 марта текущего года Государственная Дума, поддержав моё предложение, дала
протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям
проанализировать ситуацию с тарифами в ЖКХ в регионах Российской Федерации и
внести предложения по повышению социальной защищённости малообеспеченных
слоёв населения. Установленные статьёй 60 Регламента сроки выполнения
поручения Государственной Думы давно истекли, трижды истекли, однако
поручение не выполнено. Создаётся впечатление, что Комитет по строительству и
земельным отношениям тратит основные силы на создание фондов содействия
чиновничеству. Но встаёт вопрос: почему Комитет по Регламенту и организации
работы Государственной Думы и руководство Думы не контролируют соблюдение
норм Регламента палаты? Прошу представителя комитета по Регламенту дать
необходимые разъяснения... (Микрофон отключён.)Александр Юрьевич, у меня к вам вопрос. Когда на заседании комитета
обсуждали, было уже ясно, что вот эти базовые понятия - "инсайдерская
торговля" и "манипулирование рынком" - определены недостаточно чётко, но то,
что вы сегодня сказали, мне показалось совсем неудовлетворительным, в
частности определение инсайдерской торговли: пользование информацией, которая
потом должна быть раскрыта. Я конкретный вопрос вам хочу задать. Допустим,
сотрудник клиринговой компании понимает, что крупный клиент собирается
закупать или уже методически закупает какие-то, допустим, акции. Это,
конечно, очень важная информация, которая позволяет заработать нечестным
путём огромные деньги. По вашему определению это не инсайдерская информация.
Вот что это тогда?



Спасибо.Поправка 127, самая последняя.Уважаемый Виталий Леонтьевич, сегодня тема рассматривается очень широкая, и
она, очевидно, не вписывается в блок вопросов "Физическая культура, спорт и
туризм", как у нас обозначено. Сегодня уже все поняли, что у России нет
будущего без перехода на инновационное развитие. Обеспечивать это развитие
должны в первую очередь молодые учёные и специалисты. В реальности у нас
сейчас молодой кандидат наук с зарплатой в 10 тысяч рублей, полностью
зависимый от начальства и не видящий никакой перспективы своего развития, ни
работать эффективно не может, ни существовать даже не может достойно. Отсюда
наши проблемы, в том числе утечка кадров (она стала меньше, потому что учим
хуже). И вот вопросы к вам. На какие стандарты жизни для этой категории людей
ориентируется правительство? Использует ли оно опыт Советского Союза и
развитых стран? И какой вы видите свою роль вообще, вашего министерства, в
этом процессе? Способны ли вы вообще что-то сдвинуть в этой проблеме?Олег Викторович, по нашему общему решению мы подготовили ряд вопросов и
передали их заранее в Совет Думы для наших докладчиков - никакой реакции нет.
Как будем действовать?У меня вопрос, собственно, может быть, даже к Борису Вячеславовичу в этой
связи. Вот мы обсуждали вчера на заседании фракции план и констатируем, что у
руководства Думы нет желания или, скорее, возможности разблокировать
рассмотрение вопроса о неприемлемом состоянии нашего государственного
телевидения. Эта тема сегодня уже звучала, но один из аспектов - это
неисполнение закона об освещении деятельности государственных органов власти
на государственном телевидении. Все фракции, подчеркиваю, все фракции,
включая "ЕДИНУЮ РОССИЮ", подтвердили в прошлом году, что закон не
исполняется. Это острейшая проблема, особенно в условиях кризиса. Мы не можем
общаться с избирателями.



И последнее предложение, Борис Вячеславович, состояло в том, что, мол,
пишите, обращайтесь к нему непосредственно, он будет разбираться. К чему это
свелось? Это свелось к тому, что мы получаем отписку из Аппарата о том, что
все наши обращения пересланы... (Микрофон отключён.)Я, когда выступал по этому законопроекту при первом чтении, говорил, что,
вообще, эта мера крайне коррупционна, во-первых, и, во-вторых, порождает
возможности для махинаций уже на банковском, так сказать, уровне. У меня
вопрос Владиславу Матусовичу: вы знаете прецеденты, где такая форма...Уважаемые депутаты, конечно, сложно комплексно проанализировать ситуацию,
потому что в пожарном порядке вчера был внесён этот законопроект, но мы, я
имею в виду фракцию КПРФ, уже на протяжении последних месяцев неоднократно
при обсуждении законодательных инициатив правительства обращали внимание на
отсутствие анализа и учёта возрастающих финансовых рисков в нашей стране. В
ответ мы слышали от власти и от руководства "ЕДИНОЙ РОССИИ" заявления о том,
что финансовый шторм за рубежом обходит стороной надёжную российскую гавань
(я цитирую) и что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не видит никаких признаков финансового
кризиса в России. Последнее заявление делалось две недели назад. Мы
встречались даже с отказом обсуждать эту тему, с отказом дать депутатам и
обществу объективную информацию о нашем финансовом положении.



Все вы помните, в частности, попытки разобраться с судьбой Стабилизационного
фонда, закончившиеся отказом Кудрина и Игнатьева прибыть на
"правительственный час" 1 октября. Но теперь и эта сверхактуальная тема
отходит на второй план, так как необходимо принимать срочные меры для вывода
банковской системы страны из полупарализованного состояния. Вот тут
исполнительной власти пришлось вспомнить о парламенте. И как бы ей ни
хотелось ограничиться обсуждением ситуации в своём кругу и консультациями с
олигархами, шила в мешке не утаишь, и пора разобраться, почему мы оказались в
столь плачевном положении и что нас может ожидать в будущем.



Нет необходимости подробно разъяснять, что КПРФ выступает за социалистический
путь развития страны, и глубокий финансовый кризис в США - самый серьёзный
повод задуматься о путях развития России. Кстати, не случайно в Китае
газетные статьи сейчас полны заголовками типа "События этого года показали
правильность строя в Китае". Но, не меняя своих стратегических целей, мы
трезво оцениваем сложность международного положения России, когда любая наша
слабость, тем более кризис, может быть использована нашими заклятыми
друзьями. Поэтому КПРФ готова поддержать и вполне рыночные действия власти по
развитию реального сектора экономики, как государственного, так и частного. И
вы знаете, что наша партия неоднократно вносила конкретные предложения в этом
направлении. Но как можно конструктивно взаимодействовать с властью, которая
озабочена в первую очередь и в основном благополучием правящих кланов и
никаких других принципов экономического поведения не имеет?



Когда уничтожались уникальные предприятия и научные коллективы, вмешиваться
власти не позволяла святость рыночных принципов. Когда мы предлагали
кредитовать предприятия реального сектора за счёт средств Стабилизационного
фонда, отказ был также мотивирован нарушением рыночных принципов. Когда
обманутые вкладчики перекрывали улицу, их успокаивали словами о
неотвратимости жёстких законов рынка. Я уже не говорю об обеспечении вкладов
населения и дефолте 1998 года. Но сейчас, когда лопнул надутый властью
фондовый пузырь и пострадали заигравшиеся биржевые спекулянты, президент и
премьер-министр забыли о рыночных принципах и, отодвинув в сторону
Центральный банк и Минфин, сами рулят выводом из кризиса, принимая так
называемые политические решения. Президент и премьер решили диктовать цены на
фондовом рынке, заявив о прямой покупке акций частных компаний за счёт
средств бюджета для поддержания биржевых котировок, и уже зарезервировали 250
миллиардов рублей на эти цели. Это беспрецедентная мера, которая вызывает
смех, так сказать, у профессионалов на Западе. Сразу же рейтинговые агентства
стали пересматривать оценки в сторону понижения рейтинга России.



КПРФ провела митинг у Минфина, требуя прекратить направлять бюджетные
средства на фондовый рынок. Через пару дней газета "Ведомости", которую
трудно заподозрить в симпатиях к коммунистам, близкие к нашим аргументы
против этой затеи изложила в редакционной статье под названием "Набить
чемоданы", то есть биржевым спекулянтам набить чемоданы и уехать отсюда. И
даже Международный валютный фонд призвал российские власти не вмешиваться в
ситуацию на фондовом рынке.



Чем объяснить такое единодушие? Тем, что клановый характер нашей власти,
полуфеодальный, абсолютно непрозрачный метод принятия решений не может быть
понят и оправдан ни с каких принципиальных позиций. Именно в этом, а не в
американской заразе, о которой вдруг заговорил Путин, причины наших проблем.
Хочется спросить власть: а что же вы к этой заразе так стремились прильнуть?
Конъюнктура была благоприятной, при правильной финансовой политике вполне
рыночной, мы могли бы стать действительно крупным финансовым центром, а,
залив пожар водой, как сейчас говорят, точнее, бюджетными средствами, мы
ставим на этой идее крест.



Разрешите в рамках Регламента одну историю из 70-х годов вспомнить. Один мой
товарищ получил премию за свои научные исследования во Франции и, окрылённый,
поехал её получать. Возвращается - плюётся, говорит: "В Париж больше в жизни
не поеду!" Спрашиваю: "Почему?" - "Ну, - говорит, - вручили премию,
попрощались. Пошёл гулять, попал на Пляс Пигаль, пошёл в кино. Никогда такой
гадости не видел!" Я говорю: "А как фильм называется?" - "Бордель". Так вот,
если мы смотрим фильм про бордель, то о нравственности вспоминать не надо. И
если мы берём из западного опыта, где есть действительно много хорошего,
только спекулятивный фондовый рынок и забываем о таких весьма полезных
рыночных вещах, как товарные биржи, если у нас торговля зерном, нефтью и
металлами отдана на откуп спекулянтам, то не надо сейчас говорить о заразе, а
надо подумать о том, какая же у нас политика была, и сделать соответствующие
выводы. Но никаких выводов власть не делает, и такое впечатление, что она
себя считает безгрешной. На днях один олигарх по телевизору нам сообщил, что
вот эти меры, которые мы обсуждаем сегодня, замечательные, а Путин - гигант.
Ни больше ни меньше. Вчера на заседании нашего комитета один уважаемый
депутат назвал руководство Центробанка волшебниками, потому что они сумели
сохранить в таких условиях наш Стабилизационный фонд.



Я вам хочу сказать, что наши оценки действий власти кардинально отличаются от
этих - "гиганты" и "волшебники". Мы, в частности, категорически против
дальнейшего накачивания фондового рынка пенсионными деньгами и деньгами
госкорпораций. Именно это сыграло свою роль, в частности, когда лопнул этот
пузырь. По мнению же власти, всё нормально, и этот законопроект
свидетельствует о том, что никаких выводов не сделано.



Что же здесь предлагается? Здесь предлагается фактически дать ВЭБу
возможность перекредитовать заигравшиеся, занявшие на Западе деньги
корпорации. Но ведь похожая мера уже была внедрена, когда ряду банков были
переданы средства для кредитования мелких банков. И что же? Вчера все, в том
числе председатель нашего комитета, говорили о жалобах мелких банков. Что
здесь меняется? Ничего! Тот же самый механизм - он работать не будет.



И ещё одна позиция в этом документе, которая действительно требует анализа с
точки зрения коррупционности. Если следующий шаг в этом направлении сделать,
- для ясности можно продемонстрировать - так это просто дать возможность
Центробанку на счета каких-то организаций переводить некоторые средства. Это
я утрирую, конечно, но никаких контрольных механизмов здесь нет.



Мне больно об этом говорить, но наш документ резко проигрывает даже в
сравнении с американским документом, с тем, который сейчас обсуждается в
Конгрессе. Тот начинается с того, что такие-то меры принимаются в интересах
домовладельцев, в интересах фондов, университетов, в интересах сохранения
пенсионных накоплений. А здесь это делается в чьих интересах? Вы хоть бы
написали, хотя бы на словах пояснили, что здесь написано. Вот приходите с
серьёзным документом, основанным на понятных принципах, с понятными целями,
тогда его можно будет обсуждать.



А если говорить о нашем правительстве (говорят, что мы против правительства),
вы знаете, из тумана выходит проблема - это правительство "гигантов" и
"волшебников" не способно управлять страной. Мы будем голосовать против этого
законопроекта.Вопрос господину Дроздову. Весной этого года при обсуждении 56-го
федерального закона, реализующего инициативу президента Путина в пенсионной
сфере, фракция КПРФ подчёркивала, что накопительная часть пенсии у нас
постоянно обесценивается, а предлагаемая схема пенсионных накоплений имеет
общие черты с известной компанией "МММ", только теперь с государственным
участием. Нынешний биржевой кризис, как я увидел сегодня, упростил для
многих, и, в частности, для представителей парламентского большинства,
понимание остроты этого вопроса. Однако в предлагаемом проекте бюджета
Пенсионного фонда запланировано пять тысяч новых рабочих мест на
разворачивание этой системы и полмиллиарда рублей в год только на пропаганду
дополнительных пенсионных накоплений. На такие деньги у нас новый Лёня
Голубков очень скоро может появиться на экранах телевизоров.



У меня вопрос. Вообще... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Этот план содержит ряд важных и актуальных тем, но я обращаю внимание, что
писал, обращался в Совет Думы с предложением пригласить на "правительственный
час" заместителя председателя правительства Собянина, который курирует сферу
средств массовой информации, по теме о деятельности государственных
электронных средств массовой информации.



Вы знаете, 10 июля оппозиция выходит маршем к "Останкино". К сожалению, у нас
форма общения с теми, кто отвечает за средства массовой информации,
ограничивается такими протестными действиями, вообще никакой реакции и
диалога нет. Поэтому хотелось бы узнать, почему никак не прореагировали на
это предложение и есть ли вообще воля у руководства Думы, у Совета Думы
поставить эту тему на достойном уровне.Вот в этом законопроекте достигнуто полное соответствие между формой и
содержанием. Форма рассмотрения - это исключительная спешка и нарушение
Регламента Государственной Думы. Я думаю, даже есть повод для рассмотрения
этого комитетом по Регламенту. А содержание проекта закона никак не
стимулирует удешевление жилья, опасно для государственных организаций и
открывает новые возможности для коррупции. Стараясь отличиться в скорости
реакции на указ президента, разработчики оказывают ему, а главное, всем нам
медвежью услугу.



По форме рассмотрения. 9 июня проект внесён в Думу, 25 июня - первое чтение,
пять дней - на поправки. 30 июня комитет рассматривает все эти поправки, и за
пять дней из пятнадцати статей и двадцати пяти страниц стало двадцать статей
и шестьдесят две страницы текста. Смысл кардинально изменился. После 30-го,
до 2 июля, когда здесь мы его рассматривали, текст ещё раз изменился очень
серьёзно. Здесь мы видим нарушение Регламента, потому что комитет не
собирался, по крайней мере, наши депутаты от оппозиции никак не
информировались, а текст серьёзно изменился. Даже сейчас, после второго
чтения, внесены поправки, вряд ли относящиеся к лингвистическим. Так, если во
втором чтении в статье 19 было написано, что "правительство определяет
персональный состав попечительского совета фонда", то сейчас написано:
"утверждает персональный состав" этого совета. Вот такая форма работы.



Теперь по содержанию. Создаётся чрезвычайная комиссия по приватизации
федеральной земли, и отсутствует механизм учёта государственных интересов при
изъятии у государственных организаций земли и недвижимости. Не может некий
аморфный орган, созданный в соответствии с этим законом, "межведомственный
коллегиальный орган", как он тут назван, работающий на общественных началах и
нерегулярно, решить, не совершаем ли мы непоправимую ошибку, отбирая землю и
недвижимость у научно-исследовательского института или опытного
сельхозпредприятия. Критерии принятия решения отсутствуют, механизм продажи
участков не проработан, всё это способствует коррупции.



Мы призываем всех депутатов проголосовать против этого опасного
законопроекта.



Спасибо.Я просто хотел высказаться в связи с предложением депутата Резника.Для КПРФ очевидно, что Запад, и США в первую очередь, методически ведёт
кампанию по переписыванию истории ХХ века и хочет представить великий
советский опыт социалистического строительства как непрерывную цепь ужасов и
катастроф. Достаточно вспомнить кампании в ПАСЕ, я не буду здесь
распространяться на эту тему. С их подачи украинские власти занялись
политизацией голода 30-х годов. В связи с тем что у нас в Госдуме тоже есть
желающие встать в хвост Ющенко и Тимошенко, у меня такой вопрос. Ощущаете ли
вы вот эту скоординированную кампанию Запада по переписыванию истории ХХ
века? И если да, то каковы её цели, по вашему мнению?



Спасибо.Андрей Александрович, вот послушал ваше сообщение, и у меня такое впечатление
создалось, что мы с вами в разных странах живём. Я сам заведую кафедрой в
московском университете и скажу, что ни одной реальной проблемы, которые
обостряются просто с каждым годом, вы не затронули.



Я хочу два вопроса конкретных задать. Знаете ли вы, какова зарплата
ассистента, доцента и профессора в технических вузах Москвы? Это первое.



И второе. Есть ли понимание в министерстве, что необходимо принять закон о
статусе профессора, как во всём мире это принято, и прекратить практику,
когда преподаватели, профессора бесправны в отношениях с администрацией?



Спасибо.Показатель инфляции - это трудно ощущаемое число, и некоторые эксперты
говорят, что, в общем-то, надо провести дальнейшее изучение самой методики
его вычисления. Вот поэтому особое значение приобретают такие ощутимые
показатели, как, например, стоимость потребительской корзины. В связи с этим
вопрос. Как выросла стоимость потребительской корзины в 2006 и 2007 годах и
почему само это понятие, как я понимаю, было заменено в прошлом году на некий
минимальный социальный набор, куда из непродовольственных товаров входят
только мыло и стиральный порошок?



И к представителю Генеральной прокуратуры у меня вопрос такой. Вы говорили о
неэффективности использования средств на НИОКР. Какова ваша оценка размера
откатов чиновникам при реализации всей этой схемы?.. (Микрофон отключён.)Господин министр, если понимать инновации как скупку западных технологий, то
действительно, наверное, отчитаться вам можно легко. Но вообще ничего не было
сказано о роли нашей фундаментальной науки в этом процессе. Вы знаете, что
советские учёные уже в 30-е годы вышли на передовой, мировой уровень в
области теории и практики информации. Нам сейчас, по-моему, похвастаться
особенно нечем. Я в связи со своей профессиональной деятельностью участвую в
крупных конференциях по новым цифровым технологиям и вижу, какая идёт борьба
между корпорациями за внедрение их технологий в стандарты. Мы, по-моему,
вообще от этой деятельности устранились.



И я хотел бы конкретно спросить: есть ли план использования фундаментальной
науки в вашей отрасли? И второе: есть ли наши представители в международной
организации стандартов, которая занимается разработкой новых стандартов, в
частности в области цифровых технологий?



Спасибо.У меня предложение по одному пункту в проекте календаря. Сейчас можно его
озвучить?Спасибо.



Закон важный. Стабильность и эффективность биржевой системы - это вопрос,
касающийся каждого: сейчас на фондовую биржу направляются пенсионные
накопления граждан, создаются всё более сложные финансовые инструменты, в том
числе связанные с ипотекой, на бирже страхуются риски предприятий, которые
ведут внешнеэкономическую деятельность, этот перечень можно продолжать. Ясно,
что концепция законопроекта требует пристального анализа. Спешка с его
принятием в первом чтении - он только неделю назад в комитете рассматривался
- объясняется, на мой взгляд, тем, что его разработчики, то есть
исполнительная власть, опасаются, что чем больше людей его внимательно
прочтут, тем больше недоумений он вызовет.



Если кратко, то концепция этого законопроекта может быть описана так.
Предполагается, что участники и организаторы торгов - это малообразованные,
но очень порядочные, законопослушные люди, а ситуация на рынке всегда будет
стабильной и спокойной. В законопроекте объясняются в деталях основные
понятия, которые известны любому начинающему работнику биржи, а самые
существенные вещи не рассматриваются. Вот вся эта концепция, она, конечно,
никак не связана с реальностью.



Существуют две основные проблемы биржевой торговли - отсутствие в России
очень нужных товарных бирж, в первую очередь, может быть, торгующих зерном и
другими сельхозпродуктами, и слабая гарантия надёжности и противодействия
мошенничеству. Первая проблема не может быть решена изменением
законодательства о биржах, и здесь к разработчикам вряд ли можно предъявлять
какие-то претензии. Вспомним, что один из первых ельцинских законов - "О
товарных биржах..." - ещё в феврале 1992 года содержал такую статью, я её
точно не могу воспроизвести, но смысл такой, что если государственная власть
или любой чиновник хоть как-то помешают работе товарной биржи, то всё
возмещается, в том числе упущенная выгода, из бюджета. Так что все условия
были созданы, а бирж нет. Причина здесь, конечно, в такой спекулятивной, в
плохом смысле этого слова, природе нашего капитализма и в том, что у нас
антимонопольное законодательство не работает. А вот вопрос гарантии
надёжности и анализа риска, связанного с биржевой деятельностью, конечно,
должен был быть в центре внимания разработчиков. Возьмите любой зарубежный
закон, там этот вопрос стоит в центре внимания. У нас в законопроекте есть
статья 23 - "Меры, направленные на снижение рисков", но если её прочитать,
становится смешно. Что там написано? "Организатор торгов обязан принимать
установленные внутренним документом организатора торгов меры, направленные на
снижение рисков, связанных с совмещением деятельности по проведению биржевых
торгов... с иными видами деятельности". То есть если, образно говоря, кто-то
торгует параллельно пивом и залил свой биржевой терминал, то вот эти риски
должны быть исключены, а основные риски, которые связаны с биржей, я имею в
виду финансовые риски, технические риски, риски, связанные с мошенничеством,
здесь вообще никак не рассматриваются.



Вы знаете, сегодня мы невольно начинаем отмечать такую печальную дату -
десятилетие дефолта 98-го года. И я, как участник секции срочного рынка ММВБ
тех лет, могу вспомнить, что происходило тогда при торговле фьючерсами на
доллары. Они продавались у нас в Москве и в Чикаго. И если в Москве нам, тем,
кто, как говорится, имел купленные контракты, сказали: иди домой, свободен,
то в Чикаго рассчитались до копейки.



В чём разница? Разница в том, что они после своего кризиса 30-х годов приняли
закон, базовый закон, в котором где-то триста страниц и в центре которого
борьба с мошенничеством и анализ причин рисков и методов их устранения. А у
нас как тогда ничего не было, так и сейчас ничего не происходит. Вот с такой
ситуацией мы столкнулись при рассмотрении этого законопроекта.



Оценивая законопроект в целом, мы видим, что имеет место очевидное
расхождение слов и дел исполнительной власти: декларация президента Путина
пять дней назад о том, что мы должны превратить Россию в финансовый мировой
центр, и реальность, при которой законопроект абсолютно никак не способствует
этой цели.



Мы не можем поддерживать такой законопроект. Я вообще призываю депутатов
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" почитать его внимательно. Создаётся впечатление, что
его писали те же люди, которые рулили нашей финансовой системой перед
дефолтом. Вы помните... Кстати, почти все они получили повышение по службе, и
такое впечатление, что они и сейчас рулят подготовкой таких важнейших
финансовых документов. Это серьёзный вопрос, я призываю вас обратить на него
внимание и призываю голосовать против данного законопроекта.



Спасибо.И главное, что ведь результат работы комитета виден при посещении любого
города России! Вы довели... (Микрофон отключён.)Наша позиция такая: негосударственные пенсионные фонды должны развиваться, но
нельзя использовать обязательное пенсионное страхование, накопительная часть
должна быть ликвидирована вообще. Это всё, понимаете, на коленке нарисовано,
опять же, ещё раз говорю, даже нет понятия актуарного оценивания, все
обязательства фондов и государственных, и негосударственных теперь
определяются правительством. Что правительство понимает в этом деле? Я
возвращаюсь к этой теме. Мы четыре года пытались принять закон об актуарной
деятельности, так ничего и не приняли. И вот такой топорный документ вы
должны теперь принять в срочном порядке, не посмотрев его, от имени
правительства, одной поправкой. Мы против такого подхода к пенсионному
законодательству, это очень негосударственная позиция.



Спасибо.Я поддерживаю предложение депутата Габдрахманова о снятии сегодня с
рассмотрения пунктов 41 и 42. Собственно, это была наша позиция, но только мы
выступаем и против рассмотрения этого законопроекта завтра, его надо
возвращать в первое чтение. Любой, кто посмотрит, как выглядит этот
законопроект, со мной согласится: там пятьдесят страниц текста - одна
поправка, там вообще перечёркнуты все предложения депутатов, они нигде не
обсуждались по существу. И это, по-моему, рекорд нашей Думы. Завершать на
такой ноте невозможно, я считаю, надо откладывать его рассмотрение,
возвращать в первое чтение.Во-первых, я хочу сказать, что однородные вопросы, такие как ратификация,
надо в одном режиме рассматривать. У нас есть серьёзные, так скажем, проблемы
в российско-норвежских отношениях, и я прошу предоставить десять минут для
выступления. И тем более два соглашения вместе. Это первое.



И второе. Я прошу пригласить на обсуждение этого вопроса представителя
погранслужбы Российской Федерации.Я, собственно, не собирался выступать, но председатель Комитета по
финансовому рынку Владислав Матусович Резник не полностью отразил дискуссию,
состоявшуюся в комитете, в связи с рассматриваемыми сегодня постановлениями.
Действительно, ну вот я воздержался при голосовании по вопросу о награждении
Меликьяна грамотой Думы, но сам председатель комитета увязал его отставку с
событиями в банковском секторе, в частности с криминальными банкротствами,
вернее, не банкротствами, а с криминальными событиями в Банке Москвы, в
Межпромбанке и других коммерческих банках, которые нанесли колоссальный ущерб
нашему бюджету. И мы, собственно, договорились, что Комитет по финансовому
рынку - а я думаю, что и Дума в целом не должна быть в стороне, - рассмотрит
вместе с руководством Центрального банка, что же происходит в надзоре и как
мы допускаем, чтобы 300 миллиардов оказывались где-то за границей (я имею в
виду только один случай, последний, с Банком Москвы) и государство эту дыру
затыкало своими средствами. Это колоссальные потери! Это на самом деле повод
для того, чтобы руководству уйти в отставку.



Единственное, что здесь хотелось бы ещё добавить, с моей точки зрения,
главная беда руководства Центробанка - это слабое его сопротивление действиям
правительства, и, собственно, не только правительства, а исполнительной
власти в целом. У нас пока Лужков сидит - Банк Москвы вне критики, потом
Лужкова нет - и начинается разборка. К сожалению, слишком поздно.



Это непростое постановление, оно требует, я считаю, самого внимательного
анализа со стороны Государственной Думы. У нас очень слабо обстоят дела с
надзором. И следующий случай, я считаю, уже должен быть поводом для
возбуждения уголовного дела по вопросу халатности сотрудников, которые
нанесли колоссальный ущерб нашей экономике. Так что здесь не так всё
благополучно, и не о грамотах надо думать, а о том, как исправлять ситуацию.



Говоря о назначении Владислава Карловича Конторовича, я хотел бы выразить
мнение нашей фракции: действительно надо сделать всё, для того чтобы наша
финансовая система была более защищена от любого воздействия извне, чтобы
наша платёжная система могла функционировать при любых отношениях с системами
"Visa", "MasterCard" или другими структурами, которые у нас сейчас оперируют.
С утра сегодня была информация по телевидению, что китайская система
платёжная вышла уже на третье место в мире и скоро обгонит американцев. А у
нас что-то непонятное происходило с этим законом "О национальной платёжной
системе". Здесь есть о чём подумать, и надеюсь, что отчёт ваш будет
конкретным через год.



В целом, конечно, всем ясно, что Центробанк вне контроля Государственной Думы
и конституционные функции Государственная Дума выполняет не в полном объёме.
Надеюсь, что новый состав Думы исправит эту ошибку.



Спасибо за внимание.Я, собственно, не собирался выступать, но председатель Комитета по
финансовому рынку Владислав Матусович Резник не полностью отразил дискуссию,
состоявшуюся в комитете, в связи с рассматриваемыми сегодня постановлениями.
Действительно, ну вот я воздержался при голосовании по вопросу о награждении
Меликьяна грамотой Думы, но сам председатель комитета увязал его отставку с
событиями в банковском секторе, в частности с криминальными банкротствами,
вернее, не банкротствами, а с криминальными событиями в Банке Москвы, в
Межпромбанке и других коммерческих банках, которые нанесли колоссальный ущерб
нашему бюджету. И мы, собственно, договорились, что Комитет по финансовому
рынку - а я думаю, что и Дума в целом не должна быть в стороне, - рассмотрит
вместе с руководством Центрального банка, что же происходит в надзоре и как
мы допускаем, чтобы 300 миллиардов оказывались где-то за границей (я имею в
виду только один случай, последний, с Банком Москвы) и государство эту дыру
затыкало своими средствами. Это колоссальные потери! Это на самом деле повод
для того, чтобы руководству уйти в отставку.



Единственное, что здесь хотелось бы ещё добавить, с моей точки зрения,
главная беда руководства Центробанка - это слабое его сопротивление действиям
правительства, и, собственно, не только правительства, а исполнительной
власти в целом. У нас пока Лужков сидит - Банк Москвы вне критики, потом
Лужкова нет - и начинается разборка. К сожалению, слишком поздно.



Это непростое постановление, оно требует, я считаю, самого внимательного
анализа со стороны Государственной Думы. У нас очень слабо обстоят дела с
надзором. И следующий случай, я считаю, уже должен быть поводом для
возбуждения уголовного дела по вопросу халатности сотрудников, которые
нанесли колоссальный ущерб нашей экономике. Так что здесь не так всё
благополучно, и не о грамотах надо думать, а о том, как исправлять ситуацию.



Говоря о назначении Владислава Карловича Конторовича, я хотел бы выразить
мнение нашей фракции: действительно надо сделать всё, для того чтобы наша
финансовая система была более защищена от любого воздействия извне, чтобы
наша платёжная система могла функционировать при любых отношениях с системами
"Visa", "MasterCard" или другими структурами, которые у нас сейчас оперируют.
С утра сегодня была информация по телевидению, что китайская система
платёжная вышла уже на третье место в мире и скоро обгонит американцев. А у
нас что-то непонятное происходило с этим законом "О национальной платёжной
системе". Здесь есть о чём подумать, и надеюсь, что отчёт ваш будет
конкретным через год.



В целом, конечно, всем ясно, что Центробанк вне контроля Государственной Думы
и конституционные функции Государственная Дума выполняет не в полном объёме.
Надеюсь, что новый состав Думы исправит эту ошибку.



Спасибо за внимание.Да, я именно это и хотел сделать.Уважаемый Николай Валерьянович, как вы знаете, мы подписали договор с
Норвегией, разделили, так скажем, территорию Баренцева моря. И норвежцы уже
заявляют о том, что начинают там разработку соответствующих месторождений. В
случае аварии в их части Баренцева моря какие компенсации получит наша страна
в соответствии с нормами международного права? Потому что разделить море,
естественно, невозможно.



И второй вопрос в связи с этим. Вот когда Штокман обсуждался, была
экологическая экспертиза. Помимо закона и новые, открывшиеся обстоятельства
аварии в Мексиканском заливе требуют пересмотра и более глубокого
экологического анализа этого проекта, вот что министерство в этом направлении
делает?



Спасибо.Игорь Юрьевич, если ваши комментарии по поводу цен на бензин по телевизору
показать, то вам надо бы осторожнее ходить по улице, потому что беспредел,
который творится, объяснять ростом цен - это, по-моему, признак совершенной
некомпетентности в этой области. И насчёт цен в Америке вы неправильно
говорите, я вам, как говорится, просто на собственном опыте скажу, был в
командировке и сравнивал. 30 рублей цена бензина, и цены растут просто не по
дням, а по часам, хотя цены на нефть падают. Это, понимаете, вообще разговор
не на уровне Государственной Думы.



И второй вопрос, по поводу ваших полномочий. Я обращался к вам по просьбе
муниципального предприятия в Череповце, поставляющего энергию. Они выиграли
все суды, и последний ответ из антимонопольной службы был примерно такой: мы
ничего сделать не можем. И в результате они не получили статус сетевой
компании... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, я по ведению.



Тут особый случай. Сто три страницы... Сама подготовка этого законопроекта
вызывает подозрение. Дайте им высказаться по три минуты, при ста трёх
страницах это логично. Палата вполне может принять такое решение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У нас в конце сессии
какие-то чудеса начинают происходить в Думе. Вот законы под пунктами 39 и 40:
без отзыва правительства, без рассмотрения в Комитете по финансовому рынку,
хотя речь идёт об инвестировании средств пенсионных накоплений. Вносится
закон, который предполагает обязательства государства за потерю средств в
негосударственных пенсионных фондах. Это крайне серьёзная проблема. Как можно
без представителя правительства рассматривать такие вещи? Я предлагаю снять
оба законопроекта, пункты 39 и 40.



Спасибо.Прошу отдельно обсудить поправки 5, 22, 31, 42, 55, 56, 81 и 138.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, под пунктом 20 стоит мой законопроект о
внесении поправки в текст государственного гимна, его рассмотрение
многократно переносилось, и в прошлый раз вы сказали, что сегодня мы его
рассмотрим. Так как идут какие-то нездоровые, так скажем, дискуссии вокруг
этого совершенно понятного законопроекта, я предлагаю всё-таки ваше мнение,
как говорится, реализовать и сегодня этот вопрос обязательно рассмотреть,
потому что опять он 20-й. Может быть, после фиксированного времени
рассмотреть его.Да я, собственно, по ведению хотел спросить: до 2-го - это значит завтра мы
должны сдать все поправки?И второе. Как этот законопроект регулирует ситуацию, когда органы местного
самоуправления, как говорится, от безысходности берут на себя контроль за
объектами энергетики в том случае, если частный собственник перестаёт
поставлять энергию в жизненно важные для существования населённого пункта
объекты?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В связи с выступлением
депутата Губкина я хочу сказать, что такая постановка вопроса вызывает
удивление - что вдруг обозначилась позиция Экспертного управления президента.
Во-первых, есть ли письмо от них?



А во-вторых, этот вопрос совершенно, так скажем, в нормальном порядке
обсуждался на заседании комитета, и по предложению председателя было решено
рассмотреть его на сегодняшнем заседании. В своё время фракция КПРФ уже
ставила вопрос, что надо разобраться с деятельностью международных платёжных
систем на нашей территории. Это очень актуальная тема. Я обращаю внимание,
что почти каждый имеет кредитную карту, на которой написано "Visa", и когда
мы покупаем булку хлеба, все расчёты идут через Нью-Йорк. Это один из
аспектов. Здесь идёт речь о том, что и тарифы нам неизвестны. И это уже не
первый раз, когда предложение рассмотреть вот эту тему встречает
сопротивление исполнительной власти. Я против... (Микрофон отключён.)Уважаемая Татьяна Геннадьевна, уже прошло значительное время с момента
принятия закона "Об автономных учреждениях". Я напомню, что мы выступали
категорически против, и я даже помню, как в митинге участвовал против такой
формы в сфере образования, и, в общем-то, практика показала, что они, эти
автономные учреждения, в этой сфере не прижились. Вопрос: где они
действительно прижились, где они дают пользу, сколько, например, у нас в
сфере образования сейчас автономных учреждений, и вот как вы могли бы, так
скажем, коротко оценить итоги введения закона "Об автономных учреждениях"?



Спасибо.Спасибо.Алексей Владимирович, во-первых, соглашаясь с Ниной Александровной Останиной,
я тоже хочу сказать, что слово "бывший" здесь лишнее, и говорить о том, что
это прерогатива Правового управления Аппарата Думы - решать, оставлять его
или убирать, - абсолютно неправильно. Во-вторых, то, что вызывает у меня, так
скажем, не то чтобы несогласие, а, скорее, вопросы, по поводу чего хочется
внести поправку, - это такая однозначная и, скорее, позитивная оценка
Януковича. Есть разные факты, и я предложил бы вместо того, чтобы писать, что
депутаты Государственной Думы исходят из того, что события, произошедшие во
Львове, не имеют никакого отношения к политике Киева, написать, что депутаты
Государственной Думы надеются, что события, произошедшие во Львове, не имеют
отношения к политике Киева. Некоторая разница всё-таки есть, и есть
основание, так сказать, быть более осторожными.



Спасибо.Уважаемые депутаты, данный законопроект исправляет ошибку, допущенную нами и
другими законодателями в декабре прошлого года, и характер этой ошибки
заслуживает отдельного анализа. Речь идёт о регламентации процедуры продажи с
торгов имущества должника. Это имущество продаётся, как правило, на открытом
аукционе, и поправки, внесённые в закон о банкротстве, принятые в 2009 году,
предполагали, что аукцион происходит в электронной форме. Это безусловно
прогрессивное решение, так как на сертифицированных электронных площадках
торги проходят более, так скажем, понятно, чем при проведении аукциона,
например, в городе Тьмутаракани накануне Нового года в тёмном подвале.
Одиннадцать площадок получили соответствующее разрешение, или сертификацию,
Министерства экономического развития и готовились начать работу по понятным
правилам, как вдруг в декабре принимается поправка в закон о банкротстве и
для открытых торгов, которые, как я сказал, естественны для аукционов,
обязательное использование электронной формы переносится на год вперёд. Вот
просто заменили слово "закрытое" на слово "открытое" и создали возможность
проводить торги по непрозрачной схеме ещё целый год. Возникает вопрос:
случайно ли была допущена эта ошибка в декабре или кто-то получил
определённую выгоду от этого? Я думаю, что нам надо проанализировать причины
допущенной ошибки, и, поддерживая законопроект, хочу сказать, что мы должны
сделать выводы из нашей некачественной работы.



Спасибо.Виктор Николаевич, вот вам яркий пример того, как реально разграничиваются
полномочия в области безопасности дорожного движения. Есть посёлок
Новокемский в Вашкинском районе Вологодской области. Жители постоянно ставят
вопрос о том, что к ним никто не может доехать, потому что нет дорожных
знаков. Я сам четыре часа плутал от райцентра, опоздал на все встречи.



Я обратился в ГИБДД Вологодской области: оттуда переслали в управление
дорожного хозяйства, оттуда переслали в район, оттуда переслали вниз, в
сельское поселение. В результате всё на том же уровне и осталось. Есть
опасность, что после принятия этого закона такой, так сказать, футбол будет
расширен. Какие вы видите здесь функции министерства? Можете ли вы в данном
конкретном случае довести решение вопроса до конца?



Спасибо.Я в связи с 26-м вопросом повестки дня хочу сказать, что фракция ЛДПР в
кои-то веки внесла хороший законопроект, но там много авторов, в том числе
сам Владимир Вольфович Жириновский. Речь идёт о том, чтобы запретить отказ в
приёме на работу по политическим основаниям. Но в последнее время депутат
Жириновский сделал заявление, которое солидаризуется вот с этой позорной
тусовкой, которая собрана в комиссии при президенте по правам человека,
призывающей к охоте на ведьм...Уважаемые депутаты, законопроект, который предлагается отменить, имел своей
целью решение очень важной, актуальной проблемы - как по справедливости
провести процедуру ликвидации компании в случае её банкротства в ситуации,
когда она имеет сложный набор активов, в том числе производные ценные бумаги
и долгосрочные контракты. Отменяем мы этот законопроект на том основании, что
введена процедура так называемого ликвидационного неттинга другим законом, но
на самом деле эта проблема не решена и мы будем сталкиваться на практике с
несовершенством нашего законодательства.



Поэтому я обращаю внимание на тот факт, что мы, Государственная Дума, пошли
по пути наименьшего сопротивления и оставили проблему без серьёзного решения.



Фракция КПРФ такой подход не поддерживает.



Спасибо.В связи с рассмотрением 24-го вопроса, о ратификации договора между
Российской Федерацией и Норвегией, в Москву прибыли представители Мурманской
области, в том числе депутаты местного парламента от КПРФ. Я, как
представитель Мурманской области, довожу до вашего сведения, что мы планируем
послушать их мнение и провести в соответствии с законом о статусе депутата у
стен Государственной Думы встречу депутатов с представителями Мурманской
области. В связи с этим я прошу, Борис Вячеславович, дать поручение
правоохранительным органам не проявлять излишнюю активность по данному
поводу.



Спасибо.Вот у меня в руках обращение к нам, подписанное не так давно, 22 марта, всеми
руководителями общественных организаций и профессиональных организаций
рыбаков Севера: союз рыбопромышленников, союз рыболовецких колхозов, профсоюз
работников рыбного хозяйства, координационный совет работников рыбного
хозяйства, здесь ряд подписей. Вывод, который содержится в этом обращении: в
представленном на ваше рассмотрение проекте заявления, подготовленном
депутатом Косачёвым, не учтены основные требования рыбаков. Дальше идёт
перечисление, я не буду его сейчас повторять. В этом же обращении к нам
указано, что рыбаки не были приглашены на заседание комитета, в котором я-то
принимал участие, и рыбаки видят в этом нарушение нормальной практики.



Напомню также, что первоначально, реагируя на настроения граждан, Мурманская
областная Дума, в которой большинство составляет "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
естественно, приняла обращение к федеральному парламенту с предложением не
ратифицировать это соглашение, что является уже само по себе беспрецедентным
фактом. От этого обращения потом под давлением исполнительной власти она же,
то есть мурманская Дума, и отказалась. Поэтому лозунг, вернее, плакат,
который мы сегодня держали в руках, подготовленный в Мурманске, отражает
позицию большинства жителей Мурманской области. Так как там мелким шрифтом,
не все видели, я повторю один из тезизов, который там написан: "Госдума,
думай и не дели Баренцево море в пользу Норвегии и НАТО". И там ещё несколько
других тезисов в том же духе.



Следует подчеркнуть, что жители российского Севера, многие из которых были
брошены после развала СССР на произвол судьбы, имеют все основания не
доверять нынешней власти: и военнослужащие, и рыбаки, и работники горной
отрасли не видят просвета в решении тех проблем, которые мешают им нормально
жить и работать. Более полутора тысяч семей военнослужащих Северного флота
из-за халатности бывшего командования лишены права на жилище. Министр
Сердюков в декабре публично заявил, что до конца первого полугодия он этот
вопрос решит, - последнее письмо после этого я получил от его заместителя
Шевцовой, которая делает вид, что министр ничего не обещал. Это один из таких
вопиющих примеров. Комитет по обороне держит его на контроле - результата
пока нет.



Второй пример. Мурманская областная Дума, реагируя на мнения рыбаков,
неоднократно вносила сюда законопроекты, позволяющие снять препоны с
прибрежного рыболовства, с рыболовства в научных целях, без которого
невозможно современное развитие рыбной отрасли. Государственная Дума
методично отклоняет все эти инициативы и спокойно смотрит на то, что,
например, всю выловленную в научных целях рыбу надо уничтожать. Подобного
абсурда нет ни в одной стране мира.



Примеры подобного отношения нашего центра к Северу можно продолжать, и это
поясняет, в какой обстановке жители Мурманской области встретили известие о
подписании договора с Норвегией. Рыбаки видят серьёзные основания для
опасений, что этот договор создаст им препятствия в ведении нормального
промысла. Дело в том, что в настоящее время права российских рыбаков на
ведение промысла в двухсотмильной зоне острова Шпицберген систематически
нарушаются. Норвежцы ввели в одностороннем порядке рыбоохранную зону, которую
Российское государство не признаёт, но, по мнению рыбаков, почти ничего не
делается для защиты интересов российских граждан, российских рыбаков, в
период рассмотрения многочисленных конфликтных ситуаций. В этой связи
характерна позиция Министерства иностранных дел и, к удивлению моему,
представителей фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые в качестве причин вот
этих проблем российско-норвежских отношений на заседании Комитета по
международным делам указали неправовые действия российских рыбаков и их
неуважение к законам. Нельзя не вспомнить в этой связи историю с капитаном
Валерием Яранцевым, который, защищая престиж нашей страны, не позволил
норвежцам захватить его судно, а в итоге оказался чуть ли не на скамье
подсудимых. В таких условиях до конца понятна лишь юристам формулировка
рассматриваемого договора, согласно которой (я вам цитирую) Россия "не
претендует на, и не осуществляет какие-либо суверенные права или юрисдикцию
прибрежного государства в морских пространствах за пределами этой линии",
обозначенной в договоре, эта формулировка воспринимается рыбаками вполне
конкретно: как отказ России от прав, закреплённых в Договоре о Шпицбергене,
со всеми вытекающими отсюда последствиями.



Я напомню, что большая часть морепродуктов, которые вылавливаются рыбаками
Мурманской области, приходит именно из этой области, из области, от прав на
которую мы сейчас отказываемся. Именно поэтому мы предложили в своём проекте
заявления чётко написать о позиции Российского государства и рассматривать
заявление Государственной Думы как неотъемлемую часть договора с Норвегией. А
вот позиция Министерства иностранных дел чётко видна из того, что
представитель даже не счёл нужным находиться здесь во время обсуждения этого
вопроса. Здесь нет и представителя президента, и Андрей Викторович Логинов
тоже занят другими проблемами. По существу, демонстративно делается акцент на
том, что этот документ не носит принципиально важного и обязательного
характера. Это очень характерно, показывает, как власть относится и к
парламенту, и, главное, к жителям Мурманской области.



Мы предлагали в своём заявлении обратить внимание правительства на
необходимость обеспечения интересов российских рыбаков и надлежащего контроля
за их деятельностью, часть наших предложений была повторена и в рекомендациях
Комитета Госдумы по безопасности. Всё это отклонено, прикрывается
парламентскими слушаниями. Как обеспечить результаты парламентских слушаний,
я думаю, все вы прекрасно понимаете. Перед глазами очень эффектный пример:
когда мы по "Сколково" обсуждали вопрос, так даже и председателю комитета по
науке слова не дали! Мы сами послушали десятки экспертов, профессоров в
области юридических наук, рыбаков, и у нас сложилось очень обоснованное
мнение: мы здесь спешим.



Общий вывод в связи с тем, что сейчас происходит: в очередной раз федеральный
центр отгораживается от граждан. А мнение Крайнего тут даже, я считаю,
несерьёзно цитировать. Крайний не хочет быть крайним в той ситуации, когда
президент Медведев подписал эту бумагу. Это очевидная позиция любого
чиновника. В первую очередь, наверное, надо было прислушаться к мнению
общественности, хотя бы к мнениям, содержащимся в тех обращениях, которые у
нас, депутатов, имеются.



Завершая, я предлагаю поддержать проект заявления, внесённый фракцией КПРФ.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с предложением депутата Дмитриевой хочу
обратить внимание на то, что 29-м пунктом идёт законопроект Законодательного
Собрания Санкт-Петербурга по сходной теме, поэтому их надо рассматривать
вместе. Тогда тоже на фиксированное время надо поставить. Там есть
представитель.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с предложением депутата Дмитриевой хочу
обратить внимание на то, что 29-м пунктом идёт законопроект Законодательного
Собрания Санкт-Петербурга по сходной теме, поэтому их надо рассматривать
вместе. Тогда тоже на фиксированное время надо поставить. Там есть
представитель.Вот депутат Гудков говорил о политическом мазохизме. Я не думаю, что это
точное определение, потому что никто от этого положения удовлетворения не
получает. Я бы, скорее, сказал, если так деликатно выразиться, что у нас
парламентское большинство, ну и мы вместе с ним поневоле, проявляет высшую
степень самоограничения. Даже прекрасно понимая сложность положения в стране
и то, что исполнительная власть часто не справляется с ситуацией, депутаты
отказываются на шаг отступить от её указаний. Ну, об этом только что
говорилось, я не буду распространяться.



Законопроект предлагает дополнить перечень должностных лиц, к которым можно
обращаться с запросом члену Совета Федерации и депутату Государственной Думы,
руководителями акционерных обществ, более 25 процентов акций которых
находятся в федеральной собственности или в собственности субъектов
Российской Федерации. Сразу же скажу, что возможность специального
регулирования деятельности акционерных обществ вот такого типа предусмотрена
законодательством, в частности отражена в законе "О приватизации
государственного и муниципального имущества", поэтому то возражение, которое
высказало в своём отзыве правительство, не вполне обоснованно, тем более что
само правительство не просто запрашивает в акционерных обществах информацию,
а публично и демонстративно командует ими, даёт им поручения, указания и не
видит в этом никаких нарушений.



К большому сожалению, не в пользу Государственной Думы сравнение её с
парламентами развитых стран, где нормой является доклад высших должностных
лиц компаний, независимо от формы их собственности, профильному комитету
парламента. Вспомним хотя бы вызов на ковёр в Конгресс США руководителей
компании "Бритиш Петролеум". Не дай нам бог такой же ситуации, которая была
тогда, после аварии в Мексиканском заливе, но вы видели, как они там все по
струнке стояли и отчитывались.



Кроме того, крупные акционерные общества составляют основу российской
экономики, получают значительную поддержку из бюджета, и непрозрачность их
деятельности, отсутствие возможности парламентского контроля очевидным
образом напрямую затрагивает интересы всех граждан России. За примерами
далеко ходить не надо. Уверен, что большинство депутатов получали обращения
граждан, в которых ставились вопросы о деятельности Сбербанка России,
например, о взимании им комиссии за оплату коммунальных платежей,
акционерного общества "Российские железные дороги" в связи с организацией
пассажирских перевозок и других крупных акционерных обществ.



Яркий пример бессилия парламента дал нам хаос в московских аэропортах в конце
прошлого года. Напомню, что 100 процентов акций аэропорта Шереметьево
находится в государственной собственности. Не удалось разобраться со
структурой акционеров аэропорта Домодедово, но тысячи людей, оказавшихся в
экстремальных условиях, требовали от власти, в том числе от парламента,
конкретных действий и помощи. Что же мы видели? Со значительным отставанием
появляется информация председателя Комитета по транспорту депутата Шишкарёва
о том, что комитет будет продолжать мониторинг, несмотря на сообщения о
нормализации графика полётов. Но то, что у комитета нет никаких реальных
рычагов, и не только у комитета, но и у всей Государственной Думы, мы все
видели при принятии Государственной Думой обращения в правительство по поводу
замены цифр на буквы в наименовании терминалов аэропорта Шереметьево, по
которому получили полный отлуп. Так что депутату Шишкарёву придётся, видимо,
использовать агентурные методы, для того чтобы разобраться в ситуации в
аэропорте Шереметьево и в других транспортных таких организациях.



Считаю, что отсутствие возможности получения информации в экстренных случаях
путём направления запроса в акционерное общество, отвечающее за реализацию
прав тысяч наших граждан, является причиной низкого авторитета депутатов и
Думы в целом. Вы посмотрите, послушайте, что о нас говорят в средствах
массовой информации! И подчеркну, что в настоящее время получение ответа на
депутатский запрос вот от таких акционерных обществ целиком зависит от доброй
воли их руководителей, которая присутствует далеко не всегда.



Для меня лично побудительным мотивом для внесения данного законопроекта была
многомесячная переписка с "Газпромом" в связи с рассмотрением им просьбы о
помощи в восстановлении теплоснабжения в посёлке Териберка, расположенном в
Мурманской области на берегу Баренцева моря, где весной 2009 года произошла
катастрофа - сгорела частная котельная, дающая тепло половине посёлка. За
месяц до пожара главой муниципального образования был избран коммунист
Яранцев, известный всей стране своими решительными действиями в защиту
российских интересов, когда, будучи капитаном траулера "Электрон", он не
согласился с арестом норвежцами его судна и в тяжелейших условиях привёл
судно в Мурманск. Так вот, Яранцев предложил построить вместо сгоревшей
частной муниципальную котельную. После чего депутаты Государственной Думы
Мельников и я, учитывая, что Териберка в перспективе должна стать центром
Штокмановского месторождения, обратились в "Газпром" с просьбой о
безвозмездной помощи сельскому поселению Териберка в строительстве новой
котельной. А дальше началась интересная история. Ответ на своё письмо мы
смогли получить только через четыре месяца, после специального обращения к
председателю совета директоров "Газпрома" первому зампреду правительства
Зубкову. Из ответа из "Газпрома" от заместителя председателя правления
Голубева мы узнали, что "Газпром" заключил договор пожертвования с
муниципальным образованием и перечислил 20 миллионов рублей на указанный
счёт. Казалось бы, всё замечательно, однако фактически с руководителем
муниципального образования Яранцевым никто никаких договоров не заключал. И
только через год выяснилось, что при посредничестве администрации Мурманской
области деньги "Газпрома" были использованы частным собственником сгоревшей
до этого котельной, а мы не могли получить никакой информации. Затем на
Яранцева стало оказываться давление со стороны чиновников и собственника
котельной с целью добиться выкупа этой котельной в муниципальную
собственность за 68 миллионов рублей или аренды за 16 миллионов рублей в год.
Яранцев с этим не согласился, и позднее в отношении него было возбуждено
уголовное дело по обвинению в превышении должностных полномочий. Сейчас он
отстранён от занимаемой должности, хотя жители - я там был на встрече с ними
- выразили ему полную поддержку за его активные, энергичные действия.
Котельная до сих пор не принята в эксплуатацию, а чиновники отрапортовали об
успехах. В настоящее время куратор вопросов ЖКХ в администрации Мурманской
области заменён, но коммунисты требуют, чтобы преследование Яранцева, в
котором мы видим политический подтекст, было остановлено и было проведено
объективное расследование действий всех должностных лиц в период чрезвычайной
ситуации в посёлке Териберка.



У меня нет никаких претензий к руководству "Газпрома", который всё-таки
отреагировал на обращение депутатов, но очевидно, что отсутствие возможности
депутата Государственной Думы получить в этом акционерном обществе ответ на
вопрос, который, конечно, никак не затрагивает коммерческие интересы
"Газпрома", не позволило в должной степени реализовать депутатские полномочия
для защиты интересов избирателей и государства.



Признавая, что существует реальная потребность в обращениях в акционерные
общества для реализации депутатами своих полномочий, правительство предлагает
действовать в рамках уже существующих правовых механизмов, в частности,
направлять запрос в государственный орган, который осуществляет от имени
Российской Федерации полномочия акционеров, либо получать необходимую
информацию через представителя Российской Федерации в органах управления
соответствующего юридического лица. Однако анализ закона "Об акционерных
обществах" показывает, что полномочия акционера, даже основного, не позволяют
получать нужную депутатам информацию в исполнительных органах общества.
Поэтому предложение из официального отзыва правительства практически
нереализуемо.



Уважаемые депутаты, не так давно Государственная Дума исключительно голосами
"ЕДИНОЙ РОССИИ" отклонила законопроект моего товарища по фракции депутата
Багарякова, который предлагал предоставить депутатам право обращения с
запросами к руководителям госкорпораций. Дискуссия при рассмотрении этого
законопроекта показала крайнюю слабость позиции правительства и
парламентского большинства. И сейчас из заключения профильного комитета на
рассматриваемый сегодня законопроект мы видим, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" готова
снова защищать позицию исполнительной власти в ущерб интересам избирателей.
Если большинство наших граждан категорически не устраивает ситуация, когда
Чубайс, возглавивший сначала госкорпорацию "Роснано", а теперь
преобразовавший её в акционерное общество, оказывается вне контроля, то
"ЕДИНУЮ РОССИЮ" это никак не смущает. Не исключаю, что за стремлением
правящей партии затруднить получение депутатами, общественностью необходимой
информации о деятельности крупнейших акционерных обществ стоит практика
использования их ресурсов в интересах олигархических кланов и связанных с
ними политических деятелей, особенно перед новыми выборами.



Считаю, что голосование по законопроекту носит достаточно принципиальный
характер, и предлагаю его поддержать.



Спасибо за внимание.Олег Викторович, я не возражаю, чтобы они сделали доклад по двум вместе, но
это разные законопроекты, разные люди готовились, и обсуждать их надо
отдельно, в обычном порядке.После принятия законопроекта в первом чтении он был полностью переработан. В
поправках, каждая из которых занимает несколько страниц текста, введены новые
понятия, в том числе касающиеся вопросов, не имеющих никакого отношения к
клиринговой деятельности. В частности, делается попытка описать процедуру
неттинга обязательств, то есть взаимной компенсации обязательств
противоположного характера в случае, когда эти обязательства вытекают из
заключённого договора и являются производным финансовым инструментом.
Сторонами по этому договору могут являться два любых хозяйствующих субъекта.
А применяться положения законопроекта, о которых идёт речь, будут при
ликвидации одной из сторон договора. Есть основание предполагать, что
введённая этим законопроектом норма может быть использована в схемах по уводу
в подставную компанию активов организации-должника с таким расчётом, чтобы
остальные её кредиторы не получили положенного им возмещения.



Следует иметь ввиду, что имеется значительная степень произвола в
бухгалтерском учёте договоров, являющихся производными финансовыми
инструментами, поэтому обязательства, вытекающие из таких договоров, могут
быть оценены совершенно произвольным образом, совершенно различным образом. В
связи с этим представляется целесообразным ограничиться процедурой неттинга
для производных финансовых инструментов, торгуемых на организованном рынке, в
том числе в случаях, когда одна из сторон договора - это биржа.



Фракция КПРФ выступает против практики запутывания законодательства
сомнительными конструкциями, в том числе законодательства, касающегося
процедуры банкротства, и не будет поддерживать рассматриваемый законопроект.



Спасибо за внимание.Спасибо.Я скорее по ведению. Я вносил поправку, просьба, чтобы её как-то рассмотрели
сегодня.Спасибо.Павел Алексеевич, нет там никакого логического противоречия. Во всех странах
пишут ровно то, что и мы предлагаем. Но для того чтобы вам не пришлось здесь,
как говорится, закрывать грудью дыры в аргументации Центрального банка, надо
было действительно их пригласить. Я вынужден сейчас цитировать председателя
Центрального банка, но для того, чтобы вы поняли уровень аргументации,
сначала прочитаю фразу из отзыва заместителя: "Решение задачи защиты и
обеспечения устойчивости рубля, в частности ценовой стабильности..." и так
далее, то есть он считает, что стабильность рубля и ценовая стабильность -
это... одно содержится в другом. Но депутат Багаряков правильно привёл цифры,
которые показывают, что у нас курс доллара был стабильный, а цены выросли в
несколько раз. Я подумал: ладно, заместитель не знает. Тогда я спросил у
председателя Центрального банка Сергея Михайловича Игнатьева, когда здесь
обсуждали направления денежно-кредитной политики, что он думает по поводу
нашего предложения. Напомню, в чём оно, собственно, состоит. Оно состоит в
том, чтобы уточнить - не расширить, а, наоборот, уточнить - функции
Центрального банка: поддержка банковской системы не просто в интересах
каких-то паразитических структур, которые присутствуют, а с целью реального
экономического развития и стабильного уровня цен. Так вот что Игнатьев
ответил нам здесь на пленарном заседании: ему известна только одна страна,
где нечто подобное предусмотрено, - это Соединённые Штаты Америки, там целью
функционирования Федеральной резервной системы является не только поддержание
стабильности уровня цен, но и - есть запись относительно этого - забота о
низком уровне безработицы, в других странах такой множественной цели нет, и
опыт показывает, что этого делать не нужно. В комитете у нас тоже говорили,
что в Европейском центральном банке это не прописано. Всё прописано! Вот
депутат Багаряков вам процитировал, прямо чётко написано, что помимо
стабильности уровня цен - ну это не фетишизируется - ставится задача именно
экономического роста. Зачем же на таком уровне?.. Подготовились бы чуть-чуть
и пришли.



Когда рабочая группа по денежно-кредитной политике обсуждала этот
законопроект, нас фактически поддержала Ассоциация российских банков, потому
что они прекрасно видят, как вырождается наш финансовый рынок. Наши
руководители в начале развития фондового рынка были поражены его ростом, 100
процентов за месяц, когда можно было бешеные деньги заработать. К сожалению,
под этим впечатлением они до сих пор и находятся, а то, как развивается
кредитование реального сектора, их уже не волнует.



Вот Геннадий Васильевич Кулик - он здесь присутствует - на заседаниях нашего
комитета и рабочей группы по денежно-кредитной политике остро ставил те же
самые вопросы, но сейчас все представители реального сектора из "ЕДИНОЙ
РОССИИ" будут голосовать, я так понимаю, единым строем за сохранение
действующего положения дел. Ещё есть возможность действительно сдвинуть эту
проблему, хотя бы показать, что в долгосрочной перспективе цели и
деятельность Центрального банка должны быть такими, как того требует
экономика.



Я хочу сказать, что положение о стабильности рубля, прописанное в нашем
законе, - это на данном этапе нормальное положение, его надо сохранить, мы
здесь никак эту тему не затрагиваем, мы предлагаем записать в качестве цели
Центрального банка содействие экономическому росту и стабильности цен.



Совершенно понятный, нормальный законопроект и совершенно непонятная позиция
"ЕДИНОЙ РОССИИ".



Спасибо.Вообще, мне было очень странно слушать Юрия Алексеевича, когда он говорил,
что вот эта поправка противоречит концепции законопроекта. Я напомню, что
законопроект решает задачу, вытекающую из постановления Конституционного
Суда, который признал вот эти положения действующего закона не
соответствующими Конституции.



Конкретно. Речь идёт о том, что в действующем до сих пор законе разделены
права военнослужащих, вставших на учёт до 1 января 2005 года и после. В моей
поправке предлагается после слов "принятых на учёт" убрать слова "в
муниципальных образованиях". В постановлении Конституционного Суда, кстати,
слов "муниципальные образования" нет. И в докладе слова "муниципальные
образования" не прозвучали.



О чём идёт речь? Есть категория лиц, которые в соответствии с действующим
тогда законодательством, это конец 90-х - начало 2000-х годов, встали на
учёт, например, по месту службы, в частности, командование Северного флота
такую очередь создавало. Это было абсолютно легальное решение. Потом такие
очереди были отменены, но права военнослужащих, стоявших в тот момент на
очереди и до сих пор не получивших жилья, оказались не защищены. Мы этот
вопрос обсуждали. И находить здесь какое-то противоречие с концепцией
совершенно неправильно. Я думаю, что можно было бы меня пригласить в комитет,
а не так, как говорится, резко и необоснованно принимать такие решения. Дело
в том, что будет новое обращение в Конституционный Суд, и опять будет пять
лет тянуться разбирательство, и потом ещё всё меньше тех, кто претендует на
улучшение жилищных условий по этой норме.



Спасибо.Что такое теперешний аспирант? Получает полторы тысячи рублей, в стаж ему эта
работа не идёт, опыты заставляют делать, работать заставляют, никаких
гарантий социальных, ничего нет. Вот такова жизнь. Вместе того чтобы
комплексно эту проблему проанализировать, выбрали одну составляющую, и
давайте мы радостно отрапортуем, что улучшили ситуацию с наукой. У нас
критическое положение именно с этими кадрами - и ничего особенно не
изменится. Можно двадцать пять лет их учить, но, если платим полторы тысячи
рублей и ничего в перспективе не обещаем, результат будет примерно таким же.
Непонятно, как у нас работает ВАК! Вместо того чтобы заняться базовыми
проблемами, решают такую, мелкую, задачу. Ну, давайте решим и её, ничего
здесь, как говорится, серьёзного нет.



Спасибо.Спасибо.Нет ли здесь других каких-то возможностей, например, создать какую-то хорошую
больницу для особо крупных случаев, так сказать, чтобы мы не попадали опять
вот в такие ситуации?



Спасибо.У меня вопрос к Сергею Вадимовичу Степашину. Вы правильно отметили, что нет
чётких критериев эффективности расходов, и это в полной мере относится к
расходам на науку и инновации. У нас сейчас огромные деньги делятся, но в то
же время продолжают платить стипендию в 1 тысячу 500 рублей аспирантам и
ждать от них хороших результатов. В марте вы выступали и сказали, что вопрос
об оценке эффективности расходов в научно-технической сфере будет специально
рассмотрен Счётной палатой, - это по моему письму такое было принято решение
- и обещали меня пригласить на обсуждение. Ну ладно, не пригласили, но,
вообще, каковы выводы и каковы результаты, так скажем, анализа эффективности
этих расходов? Если можно, поконкретнее.



Спасибо.Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Я вот спросил наших коллег,
которые работают в этом комитете, - даже они не в курсе содержания. Зачем так
спешить? Это важные законопроекты. Предлагаю вовремя всё делать.Борис Вячеславович, в связи с выступлением Павла Алексеевича Медведева я хочу
выразить недоумение в отношении такой аргументации - что руководство
Центробанка имеет другую позицию. Вы знаете, мы вчера в комитете разбирали
наш законопроект достаточно серьёзно и столкнулись с совершенно
некомпетентным отзывом Центрального банка. Поэтому надо бы Центральному банку
внимательнее относиться, так скажем, к своим документам, а нам надо исходить
из собственных, как говорится, мнений и обсуждать по существу законопроект.



Спасибо.Фарида Исмагиловна, вы говорили о разных подходах к пенсионной реформе, к
преобразованиям в пенсионной сфере, но, вообще-то, сама концепция не вполне
ясна. Министр финансов Кудрин не так давно предложил провести совещание
политических партий, точнее, фракций, представленных в Думе, по этой теме.
Вот в связи с этим законопроектом как вы относитесь к этой идее? Мы считаем,
что это здравая идея, её надо реализовать. Может быть, фракции могли бы
сейчас определиться и в связи с этим законом хотя бы начать вот такие
консультации?В частности, вот как я прочитал законопроект: допустим, какая-то резиденция
епископа в каком-нибудь областном центре - это всё даёт основания, по этому
законопроекту, требовать возвращения этого здания в собственность церкви,
что, естественно, никак народом поддержано быть не может, как и другие
моменты. Или, вы говорили, что переселять учреждения культуры из такого
здания можно, если дадут какую-то замену. В тексте закона прямо об этом не
сказано, там очень витиевато, расплывчато и никаких... (Микрофон отключён.)В частности, вот как я прочитал законопроект: допустим, какая-то резиденция
епископа в каком-нибудь областном центре - это всё даёт основания, по этому
законопроекту, требовать возвращения этого здания в собственность церкви,
что, естественно, никак народом поддержано быть не может, как и другие
моменты. Или, вы говорили, что переселять учреждения культуры из такого
здания можно, если дадут какую-то замену. В тексте закона прямо об этом не
сказано, там очень витиевато, расплывчато и никаких... (Микрофон отключён.)Вы знаете, конечно, этот законопроект, если так трактовать, с точки зрения
либеральных позиций, то... просто часть государственных денег идёт в карман
частных акционеров того же Сбербанка или Внешторгбанка. Но главная проблема
не в этом, а главная проблема в том, как вообще у нас регулируются проблемные
ситуации в банковском секторе. Дума является просто прикрытием и голосует
спокойно за любые предложения исполнительной власти, а они, эти предложения,
вытекают из того, что вот эти крупнейшие банки - ВЭБ, другие коммерческие
банки с госучастием занимаются, как говорится, разборками, суть которых от
нас скрыта.



Вот во вчерашних "Ведомостях" я рекомендую всем прочитать статью "Крупным
планом: как раздать миллиард" о том, как 142 миллиарда рублей бюджетных денег
были потрачены на санацию Связь-Банка. Эти деньги в итоге из бюджета ушли, а
соответственно колоссальные барыши получили те, кто раздавал кредиты в этом
Связь-Банке, но надо как-то балансы ВЭБа в данном случае или там Сбербанка,
других крупнейших банков подправлять. Вот подправляют таким образом - из
бюджета им всё это компенсируют с помощью снижения процентных ставок, с
помощью других льгот. Но всё это ни с банковским делом, ни, как говорится, с
государственным подходом к финансам не имеет ничего общего. Это какая-то
группа там между собой разбирается, а мы должны, значит, всё это одобрять.



Поэтому мы категорически против подобного рода законопроектов. И тем, кто
выступает за принципиальность и борьбу с коррупцией, хотим сказать: вы
займитесь вот конкретным делом. У нас много борцов, никого не посадили, как
говорится, за такие колоссальные траты, в десятки миллиардов, и следствие два
года ведётся - никаких результатов мы не видим. Поэтому я призываю усилия
свои на более, так скажем, продуктивные направления направить.



Спасибо.Я хотел бы обратить внимание министра финансов Кудрина на то, что, отвечая на
вопрос депутата Волчека, он допустил некорректную оценку, сказав, что, мол,
это ваше личное мнение, держите его при себе. Здесь для того депутаты и
присутствуют, чтобы вам своё личное мнение донести, а вы должны, наверное,
более внимательно учитывать это.



Спасибо.Суть проще всего понять, если представить наш бюджет как дойную корову, но у
коровы четыре соска, у нас гораздо больше: и Сбербанк, и ВТБ, и "Сколково", и
ещё ряд других проектов, вот, кстати, депутат Шаккум уже предложил
активизироваться строительной отрасли в "Сколково", туда закачать, наверное,
несколько десятков миллиардов рублей, соответственно используя эти средства
бюджетные. У нас банки богатеют, значит, несмотря на кризис, не было такого
момента, когда капитал банков убывал, а в последнее время прибыль банков
растёт гораздо быстрее всех других показателей. Поэтому вопрос, почему именно
эти "несчастные" структуры нуждаются в такой государственной помощи, - он
имеет принципиально важное значение.



Что повлечёт за собой данный закон? Вырастут, конечно, цены акций банков, я
имею виду Сбербанк, ВТБ, вырастут бонусы менеджеров, и совершенно не
исключено, что эти деньги окажутся в итоге, в финале, так скажем, в
предвыборных фондах некоторых далеко не оппозиционных партий, конечно, не
прямо, а через какие-то третьи банки, это совершенно законная система, никто
это не сможет остановить.



Что здесь ещё интересно? Здесь проявилась действительно демократия
банковского сектора. Если в первом варианте закона предлагалось это
распространить только для Сбербанка, то в окончательном варианте уже речь
идёт и о ВТБ, и Россельхозбанке, хотя он и государственный, и о других. Сама
ставка, которая сейчас указана, 6,5 процента, она взята с потолка, так как до
этого было 4,75 процента, а через месяц после каких-то переговоров они ставку
изменили. Здесь проблема в чём? Мы эти ставки берём вот таким вот
переговорным образом, и, если через два года или через год новый кризис,
ситуация резко изменится, совершенно непонятно, что мы будем делать с нашим
бюджетом, как его балансировать.



Кроме того, внесена поправка в окончательный вариант, вот уже сегодня нам её
дали, которая ещё несколько, с моей точки зрения, замутняет суть дела и может
трактоваться как возможность задним числом вернуть этим банкам - Сбербанку и
ВТБ - те проценты, ту разницу в процентах, которую они заплатили в бюджет за
истекший период после начала действия договора.



В общем, я вам так скажу: это сверхлоббистский закон, реальный сектор, если и
получит, получит крохи с этого дела. Учитывая возмущение граждан введением
комиссии за платежи по ЖКХ, хотя бы это как-то оговорили, чтобы было видно,
что хоть что-то люди конкретно с этого получат.



Поэтому голосовать за этот законопроект нельзя, с моей точки зрения, и
фракция КПРФ призывает и вас внимательнее относиться к тому, за что вы
голосуете.



Спасибо.Любовь Константиновна, к сожалению, некорректное ведение заседания - это ваша
особенность. Надо заранее обсуждать регламент. Если мы начали уже
рассматривать вопрос, так не делается.



Уважаемые депутаты, вопрос развития российской науки и внедрения её
достижений в экономику всегда был приоритетным для КПРФ. Мы внимательно
следим за президентской инициативой по созданию инновационного центра,
опубликованной в феврале этого года. Ещё 19 марта фракция выступила с
политическим заявлением по этой теме. Мы инициировали проведение и
участвовали во всех слушаниях, проводимых в Государственной Думе, следили за
дискуссиями в средствах массовой информации, где активно обсуждался
сколковский проект. В итоге можно сделать ряд выводов.



Первое. В процессе обсуждения за прошедшие четыре месяца взгляды власти и
уполномоченных ею для реализации проекта "Сколково" лиц претерпели
определённую эволюцию. Можно сказать, что президент стал лучше разбираться в
проблемах научной сферы. Хорошо, что, посетив Силиконовую долину в
Калифорнии, президент узнал об определяющей роли государства в отборе и
финансировании инновационных проектов. Как говорится, лучше поздно, чем
никогда.



Понимание ситуации, объективная информация и прямая дискуссия с оппозицией
необходимы для выработки правильных решений. Год назад было сломано много
копий вокруг президентского законопроекта об инновационных предприятиях при
вузах. Депутатов специально вызвали из отпуска для того, чтобы срочно принять
этот закон. Вчера на парламентских слушаниях заместитель председателя
комиссии при президенте по модернизации Сурков подтвердил, что закон
оказался, по существу, невостребованным. Всё это происходит потому, что
власть плохо понимает реальные потребности научной сферы. С этой точки зрения
должен быть проанализирован и рассматриваемый законопроект, иначе
предусмотренные в нём налоговые льготы могут быть использованы не теми, для
кого они декларированы.



Возникшая идея о создании в "Сколково" технического университета, недавно
совсем возникшая, естественна, так как он необходим для функционирования
инновационного центра. Однако надо понимать, что планируется создать
университет в чистом поле, и снова встают вопросы: когда такой университет
заработает, сколько это будет стоить и о чём думали, принимая решение о
выборе именно Сколково в качестве места для развития инноваций?



Вторая позиция. Ни власть, ни назначенные менеджеры по реализации проекта
"Сколково" не понимают или, по крайней мере, не сообщают нам, как конкретно
будет развиваться наука в Сколковском инновационном центре. Это подтверждает
и текст законопроекта, который представляет собой, по существу, инструкцию по
управлению делами некоего элитного закрытого административно-территориального
образования с подробным описанием его налоговых льгот. Собственно вопросам
науки в законопроекте посвящено полстраницы. Если мы посмотрим в тексте
законопроекта, за что отвечает ключевая структура - управляющая компания и её
руководитель господин Вексельберг, то выясняется, что функции господина
Вексельберга соответствуют должности завхоза этого ЗАТО. Вместе с тем вчера
на парламентских слушаниях господин Вексельберг говорил о своих планах
обеспечить отбор проектов для реализации в "Сколково", о проведении
экспертиз, подборе научных кадров и так далее. Об этом в законопроекте ни
слова. Без внесения ясности в вопросы о функциях и ответственности
руководителей, без определения научных лидеров, отвечающих за каждое
развиваемое в "Сколково" направление, запускать проект нельзя, иначе в
лабораториях, предназначенных для развития ядерных технологий, начнут
разрабатывать лекарства.



Консультативный совет центра, возглавляемый академиком Алфёровым, не может
быть декоративным органом. Необходимо чётко обозначить и функции Российской
академии наук - высшего научного учреждения страны. Мы позитивно оцениваем
высказывания господина Вексельберга о его планах опираться в развитии центра
"Сколково" на академические институты. И в подборе кадров надо не изобретать
велосипед, а следовать российским традициям. Я бы хотел здесь привести
цитату, но у меня времени нет. Хочу сказать, что обсуждение проекта
"Сколково" абсолютно не прояснило вопрос о том, как будут обеспечены интересы
Российской Федерации по созданию новой интеллектуальной собственности в
результате работы в "Сколково" "дочек" иностранных компаний. В России
работает немало таких структур, продукт их интеллектуального труда
оказывается собственностью иностранных компаний. Вот вчера на парламентских
слушаниях выступал представитель "Боинга", у которого здесь работает компания
- одна тысяча триста человек. Никакой прибыли в балансе этой компании, я
думаю, мы не увидим, а государственные финансы пополняются от её деятельности
прежде всего за счёт отчисления во внебюджетные фонды и налогов на доходы
физических лиц.



Теперь предлагается снизить отчисления во внебюджетные фонды с 34 до 14
процентов с покрытием разницы за счёт госбюджета. Спрашивается: зачем?



Третья позиция - кратко, заканчиваю, - что не удалось навязать во время этой
дискуссии через СМИ инновационный психоз с упованием на Запад и одновременной
дискредитацией российской науки, и об этом многие перестали говорить.



И последнее. Действительно, остро вопрос стоит о сохранности... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Татьяна Геннадьевна, в связи с расходной частью бюджета два
вопроса. Вот премьер Путин заявляет о том, что государство будет
восстанавливать шахту "Распадская", Саяно-Шушенскую ГЭС. Вопрос: есть ли
гарантия, что бюджетные деньги не окажутся в карманах олигархов - Абрамовича
и угольных кузбасских князей?



И вторая проблема. Есть острые социальные вопросы, вот в Мурманской области
полторы тысячи семей обманутых военнослужащих. Министерство обороны наконец
заняло правильную позицию, обратилось к президенту. Президент поддержал, дал
указание. Заместитель министра финансов Силуанов даёт совершенно
поверхностный, я бы сказал, некомпетентный ответ. Готово ли Министерство
финансов серьёзно работать с поправками, а не давать отписки, как Силуанов?Уважаемый Алексей Львович, этот законопроект допускает привлечение средств
населения, если эти средства достаточно значительные - более полутора
миллионов рублей. Вот печальный опыт Сберегательного банка, когда
обесценились вклады граждан, показывает, что наиболее трагична, что ли, была
судьба тех, кто именно большую сумму внёс. Вот на Севере долго копил на
квартиру, а потом остался ни с чем. В связи с этим встаёт вопрос о рисках. В
законе "О кредитной кооперации", который мы рассматривали, были предусмотрены
определённые нормативы, надзор, позволяющие хоть как-то эти риски
контролировать, здесь я ничего подобного не нашёл. Не считаете ли вы
целесообразным всё-таки ко второму чтению нечто похожее хотя бы на то, что
было в законе "О кредитной кооперации", включить в данный законопроект?



Спасибо.В результате наших действий вкладчики банков Российской Федерации лишились
информации, которой они обладали до этого, точнее, они потеряли возможность
узнать, нет ли у банка, куда они принесли свои деньги, систематических
нарушений обязательных нормативов из числа установленных Центральным банком в
соответствии со 177-м законом.



Внесённый мною законопроект имеет целью вернуть гражданам возможность
получать доступную им ранее информацию, точнее, предлагается обязать Банк
России ежемесячно, до тех пор, пока приостановлены некоторые положения статьи
48 177-го закона, публиковать перечень банков, участвующих в системе
страхования вкладов физических лиц, не выполняющих в течение шести месяцев
подряд один и тот же обязательный норматив Центробанка. Кстати, критики
законопроекта стали называть такой перечень "чёрным списком", на что хочу
заметить, что можно сделать по-другому: публиковать перечень банков, которые
не имеют длительное время нарушений этих же самых нормативов, и, кстати,
Центральный банк иногда публикует различные перечни банков, так что в этом
нет ничего исключительного.



Обращаю ваше внимание на то, что главной целью закона "О страховании вкладов
физических лиц в банках Российской Федерации" обозначена защита прав и
законных интересов вкладчиков банков, укрепление доверия к банковской системе
в Российской Федерации, а вот действующая сейчас законодательная норма
трактует вопрос об укреплении доверия к банковской системе по принципу:
меньше знаешь - лучше спишь.



В связи с этим хочу напомнить ещё одно положение 177-го закона. Статья 3
прямо фиксирует в числе основных принципов этого закона прозрачность системы
страхования вкладов. Вот подумайте, какое отношение к прозрачности системы
имеет практика принятия решения о допуске коммерческого банка к этой системе
на основании субъективной оценки чиновника Центробанка, без всяких
утверждённых, зафиксированных и известных всем нормативов.



Аргументом против принятия этого законопроекта представители Центробанка и
правительства сочли то, что он, по их мнению, может дестабилизировать
ситуацию и повлечь неоправданное спонтанное изъятие вкладов. Вот когда это
обсуждалось в комитете, депутаты приводили примеры, что более серьёзная
информация даёт только пользу рынку, а значит, способствует стабилизации
финансового положения в стране. Давайте посмотрим, о какой информации идёт
речь: показатели достаточности капитала, показатели рентабельности активов и
капиталов, показатель ликвидности.



Вот если нарушение этих нормативов, причём в течение длительного времени, по
мнению ЦБ, не говорит о серьёзных проблемах банка, то эти нормативы должны
быть скорректированы. Здесь, кстати, можно было бы привлечь науку, которая у
нас очень слабо задействована, и ряд нормативов Центробанка просто повторяет
западные аналоги, которые, кстати, на Западе сейчас активно критикуются. Дело
в том, что все эти нормативы устанавливаются на основании определённых
моделей финансового рынка и требуют серьёзного математического анализа. Но у
нас до этого дело пока не дошло.



Если же, по мнению ЦБ, систематическое нарушение действующих нормативов
действительно говорит об ухудшении положения банка, то, скрывая от вкладчиков
эту информацию, Центральный банк приукрашивает реальность, прикрывая
проблемный банк, а это значит, что мы можем вновь столкнуться с ситуацией,
когда из бюджета придётся выделять огромные деньги для санации очередного
банка, как случилось с "КИТ Финанс", ВЕФК и другими. Вот Павел Алексеевич
Медведев в этом не видит никакой проблемы. Причём в ряде случаев объём
выделяемых средств в разы превышал объём средств вкладчиков, размещённых в
банках. Ну, во-первых, государственные резервы скоро иссякнут, мы уже начали
занимать деньги, я обращаю ваше внимание, на западном рынке. А во-вторых,
независимо от размера резервов, недопустимо использовать государство как
дойную корову для решения проблем близких к власти игроков на финансовом
рынке.



Положение, сложившееся в экономике и финансах, настолько сложное, что
монополия на истину, которую с помощью "ЕДИНОЙ РОССИИ" создала себе
исполнительная власть, может кончиться очень плачевно. Государственная Дума,
на мой взгляд, обязана активнее использовать свой потенциал. И вот сегодня мы
сделали первый шаг, приняв постановление об АИЖК, достаточно робкий шаг, но
всё-таки это выражение мнения Комитета Государственной Думы по финансовому
рынку и всей Государственной Думы. Нам надо в этом направлении действовать
активнее, доводить до исполнительной власти требования совершенно разных
слоёв общества и улучшить ситуацию.



Мне кажется, что принятие этого законопроекта будет как раз способствовать
установлению более прозрачной, понятной гражданам обстановки на финансовом
рынке.У меня вопросы к и Павлу Владимировичу, и к Олегу Викторовичу тоже. Тот, кто
последнюю региональную неделю провёл на местах, понимает, что есть масса
вопросов, которые просто критические. У нас социальная сфера вообще на грани
коллапса, и мы много таких тем могли бы найти.



Встаёт вопрос: а насколько эффективна такая форма - обращение в
правительство? Мы по частному вопросу обращались в правительство, к Путину в
связи с тем, что не выполняется закон об ОСАГО, Министерство транспорта уже
несколько лет игнорирует требования закона. Пока ответ нулевой имеем. Поэтому
не потеряем ли мы просто доверие избирателей с такими пустыми, безответными
обращениями?Что касается вот этого запроса, здесь это только часть очень важной проблемы.
Мы не имеем права надуть ипотечный пузырь, наблюдая, как он лопнул в развитых
странах. И вот здесь эта страховая компания, помимо того что это
непрофильный, как говорится, актив для АИЖК, - это может быть как бы
прикрытием этой проблемы. Я напомню, что мы приняли ряд законов, которые
упрощают выпуск ценных бумаг с ипотечным покрытием, и всё это может очень
печально кончиться, поэтому мы рассчитываем, что вместе с ответом на запрос
Думы руководство АИЖК всё-таки сообщит, как оно собирается страховать риски,
возникающие в связи с расширением рынка этих ипотечных ценных бумаг.



Фракция КПРФ поддержит данное постановление и считает его весьма
своевременным.



Спасибо.Суть в следующем. Когда мы рассматривали вопрос о замене члена Национального
банковского совета депутата Аксакова на депутата Плескачевского, в комитете и
здесь на заседании палаты говорили о том, что действующий закон о Центробанке
не предусматривает ограничения срока полномочий членов Национального
банковского совета. Такое положение не соответствует сложившейся практике
ограничения сроков полномочий избираемых должностных лиц, которая повсеместно
фактически зафиксирована.



Какие проблемы в связи с этим возникают? Вы знаете, что Центральный банк
подотчётен Государственной Думе по закону, по Конституции, но реально мы не
всегда это замечаем. Реально Центробанком у нас, так скажем, управляют
правительство, президент. Вопрос о том, чтобы информация о деятельности
Центрального банка доводилась в более полном объёме до Государственной Думы,
безусловно, является актуальным. Национальный банковский совет как раз орган,
где наши представители работают, и по логике они должны давать
Государственной Думе информацию о том, что там происходит. Если бы у них было
ограничено время работы, то они бы отчитывались перед нами по итогам своей
деятельности, мы могли бы задавать им вопросы и выбрать другого кандидата в
случае, если бы деятельность нашего представителя в Национальном банковском
совете не соответствовала нашей позиции. Однако действующий порядок
фактически ограничивает такую возможность. И получается, что тот, кто тише
сидит в этом Национальном банковском совете, кто устраивает Центральный банк
и правительство, тот может там заседать неограниченное количество лет.



Законопроект предлагает, чтобы отзыв членов Национального банковского совета
осуществлялся органом государственной власти, направившим их в состав
Национального банковского совета, по истечении пятилетнего срока со дня
направления или досрочно. Когда мы обсуждали вопрос об отзыве Аксакова,
собственно, и председатель нашего комитета депутат Резник вот с этой идеей в
принципе согласился. Какие же аргументы против нашлись? Аргумент первый - что
нужны будут какие-то основания, раз есть возможность досрочного отзыва. Но
это совершенно не существенная вещь и не соответствующая реальности. Никаких
оснований для отзыва и сейчас нет, не нужно искать. Мы не рассматривали
деятельность депутата Аксакова, никаких ему претензий не предъявляли, просто
возникла идея заменить его другим депутатом.



Что получается? Не зная о том, что происходит в Национальном банковском
совете, не чувствуя, какие там проходят дискуссии, мы, для того чтобы
какую-то новую яркую кандидатуру ввести, должны отозвать другого, не понимая
его роли, - а может быть, он там самая, как говорится, полезная, ключевая
фигура? Поэтому вопрос достаточно очевидный и с организационной, и с
содержательной точки зрения, и никаких серьёзных аргументов против этого я не
вижу. Единственное, получается, что даже вроде бы все согласны, но все
законопроекты у нас должны идти от одной партии. Вот это мне кажется
неправильным, это, как говорится, ведёт к тому, что фактически мы выполняем
волю исполнительной власти там, где... самый прямой смысл увеличить
компетенцию Государственной Думы. Поэтому я предлагаю поддержать этот
законопроект. Он будет способствовать повышению авторитета Государственной
Думы и улучшит работу Центрального банка, который сейчас у нас, к сожалению,
вне реального контроля парламента.



Спасибо.Уважаемые депутаты, пункт 11 повестки дня предполагает очередной одобрямс не
глядя - а это об упрощении рынка ипотечных ценных бумаг, то есть той системы,
которая породила нынешний глобальный финансовый и экономический кризис
капитализма, - за три дня, опросным листом, не рассматривая по существу в
комитете, и сразу в трёх чтениях на заседании Государственной Думы.



Удивительно слышать призывы "ЕДИНОЙ РОССИИ" к конструктивной работе, это
просто смешно, депутат Драганов. Мы не можем даже понять, откуда взялись
цифры, которые заложены в законопроекте. Неделю назад депутат Резник
возмущался тем, что я сделал замечание по поводу недоступности, фактической
недоступности текста законопроекта, также связанного с ипотекой, неделю назад
нами принятого. Сейчас могу отметить прогресс: действительно, текст можно
было увидеть, но откуда взялись там цифры, абсолютно непонятно. Мы так не
ипотеку создадим, а создадим себе и будущим поколениям проблемы.



Спасибо.Вопрос к представителю комитета.



Я всё-таки не понял, ни одного аргумента против этого закона не было
приведено. Вы можете хотя бы кратко сказать, что вас больше всего беспокоит в
этом законопроекте?И вопрос к Алексею Львовичу: вот вы сослались на повышение ликвидности в
качестве аргумента продления сроков кредита. Так ведь АИЖК и должно выпускать
облигации и, пользуясь вот этим, так скажем, мнимым или реальным повышением
ликвидности... Это его функция, АИЖК. Почему тогда вы идёте именно таким
путём?Вопрос о том, как обеспечить, чтобы операторы мобильной связи и компании,
работающие в сети Интернет, сотрудничали с правоохранительными органами,
становится всё более и более актуальным. Вот если применение такой формы
оперативно-розыскной деятельности, как прослушивание телефонных переговоров,
урегулировано, нельзя чтобы там аппаратура была установлена без получения
разрешения (и ещё вопрос, насколько это всё соответствует нормам
законодательства), то та позиция, которая в этом законопроекте
предусматривается, действительно выпадает из правового поля. Поэтому мы
считаем, что это очень актуальная тема и законопроект должен быть поддержан.



Я недавно сам столкнулся с мошенничеством, и тысячи наших граждан попадали,
как говорится, в такую ситуацию, когда компьютер был блокирован и требовалось
послать короткое sms-сообщение на номер мобильной связи для разблокировки,
всё это стоило несколько сот рублей. Это известно, сообщалось в средствах
массовой информации. Так вот, наши органы внутренних дел свою бездеятельность
аргументируют отсутствием каких-то необходимых правовых актов. Пришлось даже
обращаться в Комитет по безопасности, для того чтобы как-то сдвинуть их с
мёртвой точки. Это просто конкретный пример того, где этот закон нужен.



Но в связи с этим возникает вопрос и о sms-сообщениях, и, главное, вот ещё о
чём. Конституционный Суд говорит о защите прав граждан, конкретных граждан, и
с этим надо, конечно, согласиться, но, когда речь идёт о предоставлении
какой-то усреднённой информации органам внутренних дел, например о том, что
идёт массовая рассылка вирусов или каких-то порнографических материалов, с
чем мы все сталкиваемся, необходимо оперативное реагирование. Пока кто-то
обратится в суд, всё это может уже, как говорится, потерять актуальность.
Поэтому эта тема не сводится только к этому законопроекту, хотя, возможно,
здесь нужны какие-то поправки, но в целом это более острые вопросы, и здесь
необходима соответствующая законотворческая работа.Я предлагаю вынести на отдельное голосование обе поправки Верховного Суда:
поправка 4 в таблице принятых и поправка 4 в таблице отклонённых.Спасибо.Фракция КПРФ не поддерживала в октябре 2008 года закон "О дополнительных
мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации", в который сейчас
предлагается внести изменения, критически оценивала и другие действия
правительства в тот период. Многие наши оценки полностью оправдались. Мы
говорили о том, что огромные средства, выделенные коммерческим банкам якобы
для поддержки промышленных предприятий, не дойдут по назначению, - и сейчас
мы видим 20-процентное падение промышленного производства и одновременно рост
собственных средств коммерческих банков на 9 процентов за последние девять
месяцев. Мы говорили, что направление бюджетных средств на фондовый рынок -
это финансовое слабоумие, - и теперь все руководители государства признали
допущенную ошибку. Мы критически оценивали норму закона о праве Центрального
банка выборочно и по непонятным критериям проводить компенсацию убытков
другим коммерческим банкам, возникших по сделкам с банками, у которых
отозваны лицензии, и ряд других мер мы критически оценивали. И поэтому тем
депутатам, кто заявляет, что коммунисты руководствуются только одним лозунгом
"Отнять и поделить!", необходимо проверить слух.



В октябре прошлого года были приняты решения, позволившие ряду олигархических
структур перекредитоваться в России с использованием государственных средств
на очень хороших условиях, тем самым избежав технического дефолта и утраты
заложенных на Западе акций компаний, контролирующих стратегические
предприятия России. В качестве цели этих решений обозначалось сохранение
активов внутри России, хотя в какой степени это применимо к оффшорным
компаниям - отдельный вопрос. Теперь нам предлагают сделать нормы
прошлогоднего закона бессрочными, продлив выданные валютные кредиты под
ставки примерно 6-7 процентов годовых, что, конечно, очень неплохо. Прежде
чем принимать такое решение, необходимо, наверное, проанализировать, как
закон выполнялся за прошедший год. Это сделала Счётная палата, которая в
своём заключении на отчёт правительства указала (я цитирую): "В разделе
отчёта Правительства России, касающемся вопросов рефинансирования внешнего
корпоративного долга, по ряду российских организаций отсутствует информация о
выполнении ими отдельных обязательств, предусмотренных в кредитных
соглашениях с... Внешэкономбанк, а также о мерах, принимаемых в связи с
этим... Внешэкономбанк. В то же время по состоянию на 1 октября 2009 года
отдельные обязательства не выполнили ОАО "Русал", ОАО "Ситроникс", группа
компаний "ПИК".



Но главное - нам надо проанализировать, в какой степени закон отвечает
интересам российской экономики. Позиция КПРФ состоит в том, что
стратегические предприятия должны находиться в государственной собственности,
но даже если вы стоите на сугубо рыночных позициях, вас должен интересовать
вопрос: что мешает государству не продлевать выданные кредиты, а забрать
заложенные акции в федеральную собственность или найти для них нового
собственника, получив дополнительные доходы в бюджет? А ничего не мешает!
Просто исполнительная власть действует в интересах конкретных олигархических
структур. Иногда дело принимает удивительный оборот. Внешэкономбанк, имея в
залоге акции "Русала", не пользуется своим правом получить их в соответствии
с кредитным договором о предоставлении 4,5 миллиарда долларов, а заявляет о
намерении купить их по очевидно существенно более высокой цене в момент
публичного размещения на гонконгской бирже. Средства для этой покупки, как
нам в комитете рассказали, планируется взять из доходов, полученных от
операций с акциями Сбербанка. Ситуация, когда одна государственная компания
зарабатывает на спекуляции на бирже акциями другой государственной компании,
напоминает театр абсурда. Такова специфика российского фондового рынка.
Отмечу при этом, что доходность инвестирования пенсионных накоплений,
которыми также управляет Внешэкономбанк, составляет примерно 5 процентов
годовых и заметно отстаёт от инфляции.



Другим недостатком предлагаемого законопроекта является отсутствие прозрачных
критериев выбора конечных заёмщиков и установления кредитных лимитов. Нам
остаётся только гадать, что стоит, например, за продлением кредита на 1,5
миллиарда долларов компании "Эко Телеком Лимитед", входящей в "Альфа-Групп",
позволившим ей сохранить контроль за акциями "ВымпелКома". Процесс
распределения выделенных денег превращается в соревнование лоббистских
возможностей различных бизнес-групп. Очевидно, что при этом создаются
потенциальные возможности для коррупции.



Кстати, при обсуждении исходного законопроекта в прошлом году, вносились
предложения о направлении его на экспертизу в парламентскую Комиссию по
законодательному обеспечению противодействия коррупции. Считаю, что это
предложение полностью сохраняет свою актуальность.



Фракция КПРФ предлагает повысить роль Государственной Думы в разработке
антикризисных мер в финансовой сфере и контроле за действиями исполнительной
власти и Центрального банка в нынешних кризисных условиях. Нельзя признать
нормальным положение, когда вопрос о возможности продления кредитов
обсуждается в Государственной Думе фактически задним числом. В прессе
сообщалось, что соответствующие договорённости были достигнуты сторонами в
октябре, а наблюдательный совет Внешэкономбанка принял некоторые решения о
продлении кредитных договоров ещё 1 июня 2009 года. Необходимо остановить
опасную тенденцию по передаче чиновникам финансовых органов и Центробанка
полномочий, относившихся ранее к ведению законодательной власти.



С учётом изложенного фракция КПРФ будет голосовать против предложенного
законопроекта.



Спасибо за внимание.Я хотел бы уточнить процедуру: как будет описываться тот круг прав, который
остаётся у того или иного, ну, грубо говоря, психически больного заключённого
- это заранее будет делаться или по каждому его обращению будет производиться
анализ на предмет того, может ли он с таким вот заявлением, ходатайством
выступать или состояние здоровья не позволяет ему это делать? Это вообще
очень такая тонкая материя, мне кажется.



Спасибо.И, Татьяна Геннадьевна, вопрос к вам. Тут предлагается освободившиеся
средства исходя из этих 150 миллиардов использовать для поддержки финансового
рынка, рынка труда, отраслей экономики, социального обеспечения и, грубо
говоря, всего чего угодно. Есть ли у нас гарантия, что опять акции не
закупите?В связи с этим у меня вопрос к председателю Центробанка и к председателю
Комитета по финансовому рынку: что, началась ревизия закона "О Центральном
банке..." и есть ли анализ рисков, которые возникают в связи с отказом от
поддержания стабильности курса рубля, особенно с учётом экспортного характера
нашей экономики и того, что мы зависим от импорта в очень сильной степени?Гарри Владимирович, у меня такой вопрос. Идея ускорения принятия решения о
назначении главы региона вроде бы позитивна, но посмотрим, как она
преломляется на примере последних выборов в Москве. Сотни грубейших
нарушений, возмущение жителей, вообще впервые массовый протест жителей.
Очевидно, необходимо время для работы правоохранительных органов, чтобы была
дана оценка в целом сложившейся ситуации. Не помешают ли эти нормы
справедливому и объективному рассмотрению вопроса о новом главе города
Москвы?



Спасибо.Вот в статье 9 предлагается допустить передачу прав по денежным
обязательствам, в том числе и те, по которым срок платежа наступит в будущем,
то есть передать права в качестве паёв в закрытые паевые инвестиционные
фонды. У меня вопрос: есть ли в какой-нибудь стране подобный прецедент?



Спасибо.Я, как представитель Мурманской области, хотел бы попросить рассмотреть
сегодня пункт 14 - это законопроект, внесённый Мурманской областной Думой, "О
внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов". Здесь присутствует представитель Мурманской
областной Думы. По согласованию с профильным комитетом прошу сегодня
рассмотреть в рамках нашего заседания.Отари Ионович, не кажется ли вам, что здесь всё шито белыми нитками и вместо
того, чтобы ускорить работу правительства по подготовке и принятию
подзаконных актов, мы, наоборот, даём ему свободу - можно вообще ничего не
делать. И в частности, вот как вы объясните: если законы о мерах социальной
поддержки, то нужно позаботиться о разработке подзаконных актов, а если о
мерах, которые на граждан и на хозяйствующие субъекты дополнительную нагрузку
накладывают, - о них заботиться не надо, можно срочно принимать и вводить в
действие закон, а дальше уже правительство будет действовать самостоятельно.
Почему такая несимметрия здесь? В частности, вот по финансовому рынку мы
принимали законы, важнейшие законы, - очень тяжёлые последствия оказались.
Значит, их надо срочно проводить, не ожидая подзаконных актов, а когда
социальная поддержка, надо действовать только после?.. (Микрофон отключён.)Я для интереса связался с государственными академиями наук. Они опасаются,
побаиваются этой структуры. Уже появляются запросы с предложением дать
информацию о том или ином земельном участке, который явно не подходит для
жилищного строительства. Мы вполне можем ещё одну кормушку поддержать вот
этим законом. Поэтому мы выступаем против этого законопроекта и считаем, что
пора комплексно, в целом оценить саму идею госкорпораций, особенно тех,
которые конкретным производством не занимаются и с реальным сектором
экономики ничего общего не имеют, а просто паразитируют на бюджетных деньгах.



Спасибо.Я хотел обратить внимание на то, что вот здесь, в этой поправке 14, встаёт та
же самая проблема, которую мы на протяжении прошлого года неоднократно
обсуждали: принимая законы, касающиеся финансового рынка, мы не учитываем
вопросы оценки рисков. Вот Владислав Матусович так как-то округло, обтекаемо
сказал, что актуальность этого закона сейчас не та, что год назад. Год назад
мы принимали законопроект о биржах в первом чтении, где вообще понятие риска
финансового практически отсутствует. А здесь этой поправкой даётся
возможность выпускать в обращение ценные бумаги иностранных эмитентов,
которые даже биржа не берёт. Ну, какие-то прописаны условия для прикрытия,
так сказать, и упрощения этой процедуры, в частности указано, что должны быть
показатели, характеризующие уровень их инвестиционного риска, и вот эти
показатели должны соответствовать показателям ценных бумаг, уже допущенных к
торгам на российской фондовой бирже. Состав этих показателей предлагается
поручить утверждать федеральному органу исполнительной власти по ценным
бумагам. Что это за показатели? Вот нам, прежде чем разрешать такие действия,
надо задуматься, вообще, есть ли у нас такие показатели, насколько они
обоснованны и какова практика их применения. Пока же мы даже со своими
ценными бумагами разобраться не смогли. Вот депутат Багаряков вам один пример
привёл, действия Агентства по страхованию вкладов, а на самом деле все
инвесторы оказались в очень тяжёлом положении, потому что понятие "финансовый
риск" как следует не понимают.



Прежде чем внедрять совершенно не вовремя и давать возможность эти
показатели... открывать зелёный свет непонятным иностранным ценным бумагам,
нам надо реально задуматься над тем, что такое финансовый риск. Я считаю, что
не нужно принимать сейчас этот законопроект, он не своевременен, надо
отложить его до тех пор, пока мы чётко не поймём, как реально оценивать
финансовый риск.



Спасибо.Ну, я остановлюсь на бюджете Пенсионного фонда, так как это исключительно
важный вопрос. Позицию нашу мы неоднократно излагали, и это подтвердилось вот
даже за последний год очень ярко.



Пенсионная реформа 2002 года провалилась, причём провалилась по самой своей
сути, связанной с формированием пенсионных накоплений. И сколько её ни
штукатурить, толку не будет, люди будут терять свои деньги, в первую очередь
молодёжь, которая вынуждена участвовать во всём этом процессе.



Мы за бюджет Пенсионного фонда не голосовали, говорили, что пенсионная
система нежизнеспособна, отмечали, что сама структура похожа на финансовую
пирамиду, только с государственным участием, и указывали на обесценивание
пенсионных накоплений. Мы, к сожалению, не услышали точной цифры, на сколько
они обесценились за 2008 год. А это было бы очень впечатляюще, я думаю,
поэтому мы этой цифры и не слышим.



Мы говорили, что коэффициент замещения, то есть отношение средней пенсии к
средней зарплате, меньше одной четверти, то есть пенсия средняя в четыре раза
меньше средней зарплаты, чего нет нигде, ни в одной более-менее развитой
стране.



Все эти обстоятельства и говорят о том, что нужны беспрецедентные меры в этом
направлении, в направлении исправления ошибок пенсионной реформы 2002 года.
Хорошо, конечно, что правительство заговорило о необходимости поднятия
размера пенсий до уровня прожиточного минимума, но поездки в регионы
однозначно показывают, что пенсионеры в кризисное время оказались в очень
тяжёлом положении, они крайними оказались. И власть обязана чётко заявить о
том, что все пенсионеры будут жить в своих квартирах, никто их не выселит и
они смогут купить на свою пенсию необходимые продукты. Хотя бы это. Те, кто
был в эту неделю в регионах, депутаты от всех фракций, я думаю, полностью со
мной согласятся: этой уверенности в завтрашнем дне у пенсионеров нет, и вот
этот закон никак её, можно сказать, не создаст.



Что касается пенсионной системы на перспективу, то необходимо немедленно
провести обсуждение этой темы с участием оппозиции. Мы просили об этом
неоднократно, но никакого отклика нет, келейно составляются какие-то проекты,
и никто не знает, куда мы идём. Вот сегодня депутат Жириновский ругал учёных.
По этой теме учёные ещё в начале 2000-х годов обращались к власти, писали в
Пенсионный фонд тогдашнему председателю Зурабову и говорили: не делайте
глупостей, пригласите учёных, потому что нигде в мире без актуариев не
занимаются этой темой. У нас до сих пор нет статуса актуария, почему-то
какое-то патологическое нежелание заняться этой темой. Я думаю, что одна из
причин в том, что боятся чёткого просчёта. А без этого мы опять сядем в лужу.



Вопрос обесценения накоплений. Я задавал вопрос председателю Пенсионного
фонда в сентябре в связи с тем, что они обесцениваются. Какой был ответ, я
просто цитирую. Антон Викторович говорил: "Пенсионная система вкладывает
деньги в государственные ценные бумаги, поэтому кризис эти средства не
затрагивает, эти вложения консервативны". А сейчас мы видим, что нам
предлагают на обесценение этих самых вложений заложить в бюджете 25
миллиардов рублей. Вот и проявилась вся эта "консервативность". И в то же
время мы видим, что на следующее наше пленарное заседание выносится новый
закон, который позволяет ещё больше упростить процедуру, как говорится,
разбазаривания пенсионных накоплений, даёт дополнительные возможности
управляющим компаниям действовать в этом направлении. Это касается, я думаю,
и Внешэкономбанка, и негосударственных пенсионных фондов. То есть мы выводов
из того, что деньги граждане потеряли, никаких не сделали и дальше продолжаем
вот эту священную корову, я имею в виду накопительную пенсионную систему и
инвестиционные компании, обхаживать. Надо всё-таки понять, что это крайне
опасные игры.



Говорят, что нужны длинные деньги. Действительно, пенсионная система даёт
возможности для накопления огромных сумм, но давайте их не на фондовом рынке
вбухивать, а пусть власть придумает хоть один осмысленный выгодный
экономический проект, соберёт деньги Пенсионного фонда и вложит. (Микрофон
отключён.)Ну, я остановлюсь на бюджете Пенсионного фонда, так как это исключительно
важный вопрос. Позицию нашу мы неоднократно излагали, и это подтвердилось вот
даже за последний год очень ярко.



Пенсионная реформа 2002 года провалилась, причём провалилась по самой своей
сути, связанной с формированием пенсионных накоплений. И сколько её ни
штукатурить, толку не будет, люди будут терять свои деньги, в первую очередь
молодёжь, которая вынуждена участвовать во всём этом процессе.



Мы за бюджет Пенсионного фонда не голосовали, говорили, что пенсионная
система нежизнеспособна, отмечали, что сама структура похожа на финансовую
пирамиду, только с государственным участием, и указывали на обесценивание
пенсионных накоплений. Мы, к сожалению, не услышали точной цифры, на сколько
они обесценились за 2008 год. А это было бы очень впечатляюще, я думаю,
поэтому мы этой цифры и не слышим.



Мы говорили, что коэффициент замещения, то есть отношение средней пенсии к
средней зарплате, меньше одной четверти, то есть пенсия средняя в четыре раза
меньше средней зарплаты, чего нет нигде, ни в одной более-менее развитой
стране.



Все эти обстоятельства и говорят о том, что нужны беспрецедентные меры в этом
направлении, в направлении исправления ошибок пенсионной реформы 2002 года.
Хорошо, конечно, что правительство заговорило о необходимости поднятия
размера пенсий до уровня прожиточного минимума, но поездки в регионы
однозначно показывают, что пенсионеры в кризисное время оказались в очень
тяжёлом положении, они крайними оказались. И власть обязана чётко заявить о
том, что все пенсионеры будут жить в своих квартирах, никто их не выселит и
они смогут купить на свою пенсию необходимые продукты. Хотя бы это. Те, кто
был в эту неделю в регионах, депутаты от всех фракций, я думаю, полностью со
мной согласятся: этой уверенности в завтрашнем дне у пенсионеров нет, и вот
этот закон никак её, можно сказать, не создаст.



Что касается пенсионной системы на перспективу, то необходимо немедленно
провести обсуждение этой темы с участием оппозиции. Мы просили об этом
неоднократно, но никакого отклика нет, келейно составляются какие-то проекты,
и никто не знает, куда мы идём. Вот сегодня депутат Жириновский ругал учёных.
По этой теме учёные ещё в начале 2000-х годов обращались к власти, писали в
Пенсионный фонд тогдашнему председателю Зурабову и говорили: не делайте
глупостей, пригласите учёных, потому что нигде в мире без актуариев не
занимаются этой темой. У нас до сих пор нет статуса актуария, почему-то
какое-то патологическое нежелание заняться этой темой. Я думаю, что одна из
причин в том, что боятся чёткого просчёта. А без этого мы опять сядем в лужу.



Вопрос обесценения накоплений. Я задавал вопрос председателю Пенсионного
фонда в сентябре в связи с тем, что они обесцениваются. Какой был ответ, я
просто цитирую. Антон Викторович говорил: "Пенсионная система вкладывает
деньги в государственные ценные бумаги, поэтому кризис эти средства не
затрагивает, эти вложения консервативны". А сейчас мы видим, что нам
предлагают на обесценение этих самых вложений заложить в бюджете 25
миллиардов рублей. Вот и проявилась вся эта "консервативность". И в то же
время мы видим, что на следующее наше пленарное заседание выносится новый
закон, который позволяет ещё больше упростить процедуру, как говорится,
разбазаривания пенсионных накоплений, даёт дополнительные возможности
управляющим компаниям действовать в этом направлении. Это касается, я думаю,
и Внешэкономбанка, и негосударственных пенсионных фондов. То есть мы выводов
из того, что деньги граждане потеряли, никаких не сделали и дальше продолжаем
вот эту священную корову, я имею в виду накопительную пенсионную систему и
инвестиционные компании, обхаживать. Надо всё-таки понять, что это крайне
опасные игры.



Говорят, что нужны длинные деньги. Действительно, пенсионная система даёт
возможности для накопления огромных сумм, но давайте их не на фондовом рынке
вбухивать, а пусть власть придумает хоть один осмысленный выгодный
экономический проект, соберёт деньги Пенсионного фонда и вложит. (Микрофон
отключён.)Прошу отдельно обсудить поправку 15.Спасибо.



Татьяна Геннадьевна, просьба уточнить разделение полномочий парламента и
правительства во всём этом процессе, потому что в статье 3 написано, что в
случае снижения объёма доходов федерального бюджета положения закона о
бюджете в части, относящейся к плановому периоду, могут быть признаны
утратившими силу. Если речь идёт о парламенте, то зачем это писать? Потому
что парламент и в другом случае может их признать утратившими силу. А если
речь идёт о правительстве, то это, так сказать, бесконтрольные действия. Как
здесь процесс реализации этого закона будет построен?Я записывался, но что-то на этом заседании у нас нарушения какие-то. Я хотел
бы вопрос тоже задать, можно?Первая поправка касается пенсионной реформы. И я обращаюсь к парламентскому
большинству. Представленный проект заявления говорит об отсутствии чувства
ответственности и понимания глубины кризиса, в котором мы оказались. Надо
сказать, что в документе есть важные предложения. Особенно выделю пункт 18,
об определении в структуре федеральных органов исполнительной власти единого
координирующего центра, отвечающего за развитие инновационной экономики. Об
этом мы много лет подряд говорили. Но в целом, если избиратель прочитает этот
текст, то, уверен, даст Государственной Думе критическую оценку, используя
богатые возможности нашего великого русского языка.



Два пункта заявления посвящены саморегулируемым организациям, осуществляющим
выпуск и распространение средств массовой информации. И это в то время... Нам
вчера раздали журнал "Российская Федерация сегодня", на обложку которого
вынесен тезис о том, что страна спилась. Я думал, что кто-то из
депутатов-врачей, представляющих фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", внесёт предложение
о введении монополии на производство алкоголя. (Микрофон отключён.)Любовь Константиновна, хорошо, что вы не так часто ведёте наши собрания, о
таком важном законопроекте, о котором только что нам доложили, необходимо
серьёзно говорить, и за три минуты мне сложно будет, как говорится,
высказаться.Олег Викторович, я по ведению нажимал кнопку.



Я хочу сказать, что вот вчера депутат Гайнуллина кричала, требовала, как
говорится, выключить микрофон нашему депутату Корниенко, который затронул
исключительно важную, стратегическую тему. Вот сегодня она с удовольствием
выслушала речь Жириновского. Я предлагаю вообще прекратить дискуссии о
выключении микрофона, пусть каждый говорит, что он думает, и дурь будет
видна, иначе мы зайдём очень далеко.



Спасибо.На каком уровне мы решаем эту проблему? Если мы возьмём первый вариант
законопроекта и второй вариант, то увидим, что между ними кардинальная
разница. В первом варианте, который был в два раза длиннее, делались попытки
описать необходимые действия в случае, если, условно говоря, один банк в три
кооператива преобразуется. Всё это выкинуто, может быть и к счастью выкинуто,
из нового текста, написано всё по-другому. Новый текст вообще был недоступен
до сегодняшнего утра, его нам раздали... Как комитет рассматривал, я вам могу
сказать: опросным листом без предъявления текста законопроекта. Оказывается,
семь поправок депутата Резника принимается, десять поправок депутата
Прозоровского отклоняется. Никто, по существу, не обсуждал такой важный и
опасный в случае ошибки вопрос. Вообще, создаётся впечатление, что в
финансовой сфере мы год строили такой дырявый плетень, которым от кризиса
хотим отгородиться.



Я всё-таки приведу один конкретный пример нашей деятельности, связанный с
этой темой. Мы приняли закон, рубли пошли в коммерческие банки из
госрезервов. На них купили евро по 35 рублей, сейчас продадут по 40 рублей.
Вот они заработали 15 процентов безо всякого труда, фактически за счёт
государства. Вот такой пример. И мы ещё имеем амбиции одобрять нашу
деятельность по этой части!



В таком же духе и этот закон. Что будет, если мы здесь допустили ещё одну
дыру? Вот скажите: что будет? Поэтому фракция КПРФ в такой деятельности по
строительству этого плетня не хочет участвовать. Мы будем голосовать против
этого закона.Я просто вижу: у нас депутаты сейчас ведут ещё консультации и обсуждают, что
значат эти поправки. Зачем нам гнать волну? Ну давайте хотя бы после
перерыва, в 12.30 их рассмотрим.Вот мы действительно договорились четыре поправки обсудить на заседании
палаты...Алексей Леонидович, когда вы последний раз были в Государственной Думе, вы с
гордостью нам сказали, что благодаря действиям правительства биржа выросла на
20 процентов за день. После этого биржа многократно, большое количество раз
падала, снова росла. Вот как вы думаете, кто заработал на этих скачках и кто
проиграл? Вот нам кажется, что проиграло наше государство, а заработали
биржевые спекулянты. И вопрос: не пора ли, в общем-то, огласить принципы, на
которых антикризисные меры будут строиться?



Спасибо.Олег Викторович, спасибо за трактовку моих пожеланий, но я имел в виду, что
раз у нас два пункта повестки дня снимаются, то по каждому из них наш
представитель может высказать свою позицию. Поэтому и депутат Коломейцев, и
депутат Решульский, так сказать, дополнили описание того процесса, который
здесь проходит.И ещё я хотел в связи с идеей депутата Груздева сказать, что мы не можем
гарантировать миллиарды, заработанные непонятным путём и отмытые в проблемных
банках. В данном случае позиция комитета ограничить верхнюю планку, когда мы
можем гарантировать вклады граждан, совершенно обоснованная, потому что мы
пенсии не можем гарантировать, важнейшие социальные выплаты у нас под
угрозой, и ставить сейчас вопрос о гарантии всех банковских вкладов - это
просто вопиющая социальная несправедливость.



Спасибо.Поэтому, как говорится, тут суть всего должна быть предельно ясна. На самом
деле за одну неделю максимум - я вам ответственно заявляю - нет проблем
проверить, что у нас сейчас с золотовалютными резервами. Я готов сам за это
взяться, так сказать, у меня есть соответствующий сертификат, и я думаю, и
ещё более квалифицированные люди в этом зале найдутся. Здесь теперь на апрель
переносится, значит, даже не за эти выборы октябрьские, а за следующие,
мартовские, для того чтобы сгладить как-то вот всю эту ситуацию.



В чём здесь ещё опасность? Я боюсь, что в конце года закачают на биржу
деньги, для того чтобы поднять эти индексы до нужных размеров, потому что у
нас оценки всех финансовых результатов производятся один раз в год во многих
случаях.



Ну давайте примем этот фиговый листок, давайте мы проголосуем за это, потому
что хоть что-то будет, но давайте хотя бы создадим рабочую группу из
депутатов - я так понимаю, был такой прецедент, - которая бы вместе со
Счётной палатой участвовала в рассмотрении этого вопроса. А так, понимаете,
всё равно придётся, как говорится, смотреть на ситуацию с открытыми глазами.



Спасибо.Фракция КПРФ поддерживает данное обращение, хотя, конечно, вся острота из
него ушла и практически нет оценки бездеятельности правительства. Это мягкая
такая просьба: а нельзя ли всё-таки обратить внимание на то, что по закону
должно быть сделано?



На что я хотел бы обратить внимание? Я хотел бы обратить внимание на позицию
представителя правительства господина Логинова, которую он высказал при
обсуждении законопроекта в первом чтении. Есть опасность, - я надеюсь, что
это только личное мнение господина Логинова, а не позиция правительства, -
что правительство будет считать, что решать все эти проблемы должны
страховщики. Вот эта позиция была так высказана господином Логиновым (по
стенограмме): даже Минтранс в данном случае просто акцептует ту методику,
которую страховщики будут считать наиболее подходящей и приемлемой. В чём
здесь большая опасность? Если мы будем исходить из того, что правительство и
Минтранс устранятся вообще от реального разбора положения с ОСАГО, то мы
утвердим такую методику по предложению тех же страховщиков, что народ у нас
заплачет. Народ заплачет!



Поэтому во всём мире принято, чтобы государственные органы в случае такого,
так сказать, большого количества третьих лиц (я имею в виду граждан, которые
страхуют свои автомобили) брали на себя ответственность за результаты
разработки такой методики и за её внедрение, то есть ни в коем случае нельзя
считать допустимым уход от конкретной работы Министерства транспорта и
правительства. Конечно, эта работа не сулит больших, как говорится, наград,
больших дивидендов, но это очень важно, этого ждут все наши автолюбители. Мы
должны оставить на контроле вообще ситуацию с ОСАГО и к ней осенью вернуться.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, закон об ОСАГО касается десятков миллионов граждан, и они
вправе ожидать, что государство озаботится их интересами и сделает всё, чтобы
облегчить участь тех, кто попал в дорожно-транспортное происшествие. К
сожалению, вся история с принятием и реализацией закона об ОСАГО говорит о
другом. Вопросы вызывает и рассматриваемый законопроект. Зададим себе и
отчасти представителям правительства по крайней мере три вопроса.



Первое. Почему мы сейчас переносим введение в действие нормы закона,
внесённой поправкой в действующий закон об ОСАГО только 1 декабря 2007 года?
Ещё полгода только прошло с тех пор, когда было решено, что с 1 июля
пострадавший имеет право на прямое возмещение ущерба.



Второе. Почему правительство не нашло возможности за шесть лет с момента
принятия закона об ОСАГО выполнить возложенную на него обязанность, о которой
здесь Александр Павлович Коваль говорил, - выработать правила проведения
независимой экспертизы, методики, утвердить реестр экспертов-техников? Первые
приказы подписывал в том числе председатель нашей Думы Борис Вячеславович
Грызлов, когда ещё был в должности министра внутренних дел. Абсолютно неясно,
что же так сильно помешало.



И последнее, наконец. Почему мы сейчас фактически выгораживаем исполнительную
власть, когда из всех наших документов убираем оценку её деятельности, а
точнее, бездеятельности по реализации норм закона об ОСАГО?



Что в этой связи можно сказать? Инфраструктура действительно не создана,
методик нет. На заседании Комитета по финансовому рынку эксперты говорили,
что в западных странах введение такой практики потребовало многих лет, и нет
никаких оснований рассчитывать, что у нас всё это заработает даже через год.
Встаёт вопрос, каков же у нас уровень подготовки законопроектов в финансовой
сфере, если мы то, что утверждали всего полгода назад, вынуждены сейчас
пересматривать? Это, к сожалению, далеко не единичный пример, это общая
практика и тенденция.



Правительству, конечно, близки интересы крупных страховых компаний, а вот то,
что миллионы наших людей смотрят на обязательное страхование автогражданской
ответственности как на узаконенные поборы, - это их оставляет абсолютно
равнодушными, иначе за шесть лет всё-таки нашлись бы силы, которые взяли бы
на себя ответственность за то, чтобы собрать автостраховщиков, собрать
экспертов и выработать какую-то методику оценки ущерба. На данный момент,
судя по тому что мы слышали на заседании комитета, ничего подобного не
создано.



А вот вопрос, почему выгораживают правительство, он отчасти риторический. У
нас, к сожалению, не правительство партийное, а правящая партия, то есть
доминирующая в парламенте, она правительственная. И пока мы так будем
относиться к принятым нами законам, толку не будет. К сожалению, это, опять
же говорю, далеко не единственный пример. У нас действует с 2006 года норма в
законе о страховании об обязательной аттестации актуариев. Министерство
финансов игнорирует эту действующую норму, уже два года игнорирует, но
абсолютно никакой реакции со стороны Государственной Думы нет просто потому,
что фактически они диктуют нам, как себя вести.



На заседании комитета мы единодушно, единогласно поддержали этот
законопроект, потому что действительно выхода из ситуации нет, но при
условии, что одновременно будет дана оценка деятельности правительства,
вернее, бездеятельности правительства. Сейчас мы видим, что всё это разделено
вопреки тому, о чём мы договорились на заседании комитета. То есть мы сейчас
принимаем законопроект, а когда-то потом будем обсуждать, что же стало
причиной такого плачевного положения. Вот в такой ситуации мы не можем
голосовать за данный законопроект, это неправильная практика.У меня вопрос к министру.



Сильной стороной советской энергосистемы была надёжность, и поэтому идея
создания в нынешней ситуации, когда частные собственники в энергетике
начинают доминировать, штаба по внештатным ситуациям, конечно, актуальна.
Достаточно, вот как я в мае 2005 года, почувствовать на себе энергокризис в
замкнутом пространстве, чтобы понять, что здесь, конечно, нужны экстренные
меры. Но как вы предполагаете регулировать, влиять на частных собственников?
Может быть, имеет смысл принять закон о чрезвычайном положении в энергетике?
Как вы предполагаете выходить из этого кризиса?Уважаемые депутаты, рассматриваемый законопроект имеет примерно такое же
отношение к ЖКХ, как к нанотехнологиям, и поэтому выступление здесь
представителя Комитета по строительству и земельным отношениям на самом деле
вообще неуместно.



Речь идёт о серьёзном воздействии на финансовый рынок и продолжении опасного
пути, перевода бюджетных денег в пользование коммерческим банкам и игрокам на
фондовом рынке, того пути, по которому мы недавно продвинулись, приняв закон
об участии государства в софинансировании накопительной части трудовой
пенсии. Этим законопроектом вопрос о том, что важнее - интересы коммерческих
банков, и прежде всего крупных, или контроль над инфляцией, - решается в
пользу коммерческих банков. А фонд содействия реформе ЖКХ становится
крупнейшей финансовой компанией, свободно распоряжающейся 240 миллиардами ещё
недавно бюджетных рублей. Точнее говоря, фонд выталкивают на финансовый
рынок, потому что вложение в безрисковые депозиты Центробанка, не влияющего,
кстати, на инфляцию, для фонда запрещается с начала 2009 года.



Я оставляю в стороне вопрос о том, готовы ли руководители фонда, озабоченные,
по идее, сносом ветхого жилья, к роли финансистов, а скажу о главном. Идея
сделать из фонда содействия реформе ЖКХ кормушку для финансовых структур
неновая, она заложена в законе о фонде, принятом прошлым составом Думы. С
самого начала было ясно - и об этом фракция КПРФ неоднократно заявляла, - что
изъять по этому закону деньги действительно на нужды ЖКХ в течение двух-трёх
лет невозможно. В законе были прописаны возможности для фонда: торговать
акциями, вкладываться в паевые инвестиционные фонды, облигации и так далее,
но среди этих инструментов не было депозитов коммерческих банков. При
принятии этой поправки права сильного, то есть банковского, сектора на доступ
к кормушке восстанавливаются, так что своеобразная логика здесь присутствует.
Каковы последствия? То, что на поверхности: получив дешёвые депозиты, банки
дадут новые кредиты, в результате подорожают товары, земля, недвижимость,
вырастет инфляция. Вот к этому ведёт наше сегодняшнее решение.



Поэтому мы категорически выступаем против принятия этого законопроекта и
обращаем внимание на сам характер принятия финансовых решений: мы видим, что
они идут помимо профильного комитета, и я думаю, что даже в правительстве,
которое должно было бы здесь возвысить свой голос и выступить против...
(Микрофон отключён.)Действующий закон, в который сейчас поправки предлагается принять,
предусматривает ежемесячные теле- и радиодебаты фракций в Государственной
Думе. Вот вы, как говорится, представитель фракции, можете нам сказать,
выполняется ли сейчас, по вашему мнению, эта норма закона или нет?Спасибо.



В связи с предложением депутата Исаева о рассмотрении сегодня закона о
дополнительных взносах на накопительную часть пенсии хочу сказать, что я
дважды говорил о том, что этот законопроект вызывает просто смех у
специалистов. Это важнейший вопрос! Мы рассматриваем практически пересмотр
пенсионной системы в совершенно неправильном направлении. И нам раздали в
среду материалы, где было чёрным по белому написано, что Совет
Государственной Думы отложил рассмотрение этого законопроекта. Если его
сейчас вносят в той ситуации, когда мы даже не подготовлены к его
рассмотрению, то это напоминает, простите, махинацию с законопроектом! Я
прошу всё-таки действовать сообразно здравому смыслу, дать возможность всем
депутатским фракциям подготовиться к рассмотрению этого важнейшего закона.Спасибо.



В связи с предложением депутата Исаева о рассмотрении сегодня закона о
дополнительных взносах на накопительную часть пенсии хочу сказать, что я
дважды говорил о том, что этот законопроект вызывает просто смех у
специалистов. Это важнейший вопрос! Мы рассматриваем практически пересмотр
пенсионной системы в совершенно неправильном направлении. И нам раздали в
среду материалы, где было чёрным по белому написано, что Совет
Государственной Думы отложил рассмотрение этого законопроекта. Если его
сейчас вносят в той ситуации, когда мы даже не подготовлены к его
рассмотрению, то это напоминает, простите, махинацию с законопроектом! Я
прошу всё-таки действовать сообразно здравому смыслу, дать возможность всем
депутатским фракциям подготовиться к рассмотрению этого важнейшего закона.А сейчас у меня вопрос общего характера: вот согласны ли вы с тем, что в
целом комплексная, как вы говорите, пенсионная реформа 2002 года
обанкротилась?Ну вот в этом зале, хоть я и недавно избран, мне не раз приходилось слышать о
бесправии депутатов, об отсутствии реальной возможности влиять на положение
дел в стране. Приняв подобного рода закон, мы ещё уменьшим, как говорится, уж
совсем до уровня плинтуса сведём права депутатов, если мы реально посмотрим,
что у нас с законодательством происходит.



Этот законопроект носит просто позорный характер. Ну после последних выборов
президентских и парламентских, когда по всем регионам сталкивались с
попытками подвести под экстремизм любой, как говорится, протест оппозиции, в
частности против того, чтобы в каком-нибудь районе Москвы, как вы знаете...
Вот Зябликово возьмите и посмотрите, почему там 92 процента набрал Путин
сейчас, когда по всей остальной столице у нас совершенно другие результаты. И
вот когда делается попытка, так сказать, восстановить права избирателей и
политической партии, это подводится под экстремизм.



Это было бы просто смешно, вот то, что мы сейчас слушаем, если бы не
заключение комитета. И Валентин Степанович - я имею в виду нашего, моего
товарища депутата Романова - рано начал хвалить "ЕДИНУЮ РОССИЮ", потому что в
заключении комитета, по существу, от имени большинства рекомендуется позицию,
где говорится об экстремистской деятельности, установленной вступившим в
законную силу приговором суда, - это ладно, а дальше - дополнить такой
фразой: постановление судьи, органа или должностного лица, уполномоченных
рассматривать дела об административных правонарушениях. Вы знаете, найти
должностное лицо у нас - это, как говорится... Я думаю, каждому понятно,
каков уровень трудности задачи. Поэтому это скоординированные, видимо,
действия "ЕДИНОЙ РОССИИ" и ЛДПР в попытке ещё раз нанести, как говорится,
удар по правам граждан и принизить возможности оппозиции.



Категорически против этого документа! Я думаю, надо обратить на подобные
действия особое внимание.



Спасибо.Знаете, я не могу не прореагировать. Депутат Абельцев по стопам фашистских
наёмников идёт и пытается нам полицаев второй раз навязать.



Цель моего выступления - протокольное поручение Комитету по делам Федерации и
региональной политике запросить в Министерстве регионального развития
информацию о готовности к отопительному сезону российских регионов, в
частности Республики Карелия. Такая просьба вызвана тем, что в северных
районах Республики Карелия под угрозой начало отопительного сезона. Если в
советское время отопительный сезон там начинался 15 сентября, то сейчас не
только нигде не топят, но во многих муниципальных образованиях отсутствуют
запасы топлива к будущему отопительному сезону.



В посёлке Надвоицы Сегежского района в прошлом году тепло подключили только
10 ноября, когда в квартирах было 8-10 градусов тепла. Сейчас жители
беспокоятся, что в связи с отсутствием топлива тепло подключат ещё позднее.
Сложная ситуация в Беломорске, Лоухах... (Микрофон отключён.)Знаете, я не могу не прореагировать. Депутат Абельцев по стопам фашистских
наёмников идёт и пытается нам полицаев второй раз навязать.



Цель моего выступления - протокольное поручение Комитету по делам Федерации и
региональной политике запросить в Министерстве регионального развития
информацию о готовности к отопительному сезону российских регионов, в
частности Республики Карелия. Такая просьба вызвана тем, что в северных
районах Республики Карелия под угрозой начало отопительного сезона. Если в
советское время отопительный сезон там начинался 15 сентября, то сейчас не
только нигде не топят, но во многих муниципальных образованиях отсутствуют
запасы топлива к будущему отопительному сезону.



В посёлке Надвоицы Сегежского района в прошлом году тепло подключили только
10 ноября, когда в квартирах было 8-10 градусов тепла. Сейчас жители
беспокоятся, что в связи с отсутствием топлива тепло подключат ещё позднее.
Сложная ситуация в Беломорске, Лоухах... (Микрофон отключён.)Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! В середине июля этого года
общественная организация - межрегиональное объединение профсоюзов науки -
обратилась в федеральные органы государственной власти с требованием принятия
конкретных мер для эффективного использования научного потенциала страны. В
этом обращении содержались вполне конкретные предложения. В настоящее время
на обращение профсоюзов учёных ответили Совет Федерации и Министерство
образования и науки, действующее по поручению правительства и президента.
Государственная Дума учёным не ответила, хотя профильный комитет, по
имеющейся у меня информации, свои предложения дал. Выработка правильной
позиции по развитию научно-технического потенциала России является одной из
наиболее актуальных задач, стоящих перед нами. Обращаю ваше внимание на то,
что в последнее время приближённые к власти экономисты стали развивать мысль
о том, что Россия в научной сфере безнадёжно отстала и должна сосредоточиться
на развитии сырьевого сектора, сельского хозяйства и туризма.



В связи с изложенным прошу... (Микрофон отключён.)Игорь Юрьевич, сейчас вся страна встала на уши из-за ситуации с тарифами на
электроэнергетику, которые Чубайс протолкнул, а потом сам ушёл. Но среди
массы проблем, связанных с этим регулированием цен, возникает новая: есть
опасность монополизирования рынка сбытовых услуг, значит, электроэнергии. И я
просто столкнулся с этим в Вологодской области: сильная компания, которая
хочет и могла бы этим заниматься, не может фактически из-за монополизации.
Как вы собираетесь с этой проблемой бороться?



Спасибо.Я думаю, газета "Правда" была бы готова провести с представителями комиссии
по депутатской этике предметный разговор по сути этих претензий.



Уважаемые депутаты, уважаемый председатель! Ко мне обратились инвалиды
афганской и чеченской войн, проживающие в Республике Карелия, с важной для
всего российского общества проблемой, возникшей после введения в действие
122-го федерального закона, всем известного. Данный закон отменил льготу,
позволяющую инвалиду получать в бесплатное пользование легковой автомобиль на
семилетний срок. Те машины, которые инвалиды получили семь и более лет назад,
пришли в негодность, а новые автомобили инвалиды самостоятельно приобрести не
могут из-за отсутствия средств. Инвалиды войны потеряли трудоспособность,
защищая государство, и государство обязано защитить их, дать им возможность
нормально передвигаться. Очевидное нарушение социальной справедливости
воспринимается особенно остро на фоне получения многомиллионных бонусов
руководителями госкорпораций.



Прошу поручить Комитету Госдумы по делам ветеранов запросить в министерстве
здравоохранения... (Микрофон отключён.)Спасибо.Мы как, вообще, ведём заседание - по понятиям или по Регламенту?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 2 апреля 2009 года
Европейский парламент принял резолюцию с претенциозным названием - о
европейской совести и тоталитаризме, фактически отождествляющую коммунизм с
нацизмом, а фашистские режимы с социалистическими государствами. Принятие
этой резолюции есть продолжение циничной политики, имеющей очевидную
антироссийскую направленность, которую последовательно проводят страны НАТО и
их подпевалы. В этом документе на одну доску ставятся фашистская Германия и
Советский Союз, освободивший Европу от фашизма. Кроме того, в указанной
резолюции делается попытка вмешательства во внутренние дела Российской
Федерации. Считаю, что перед Днём Победы Государственная Дума не может пройти
мимо, не отреагировать на этот оскорбительный документ. Прошу поручить
Комитету Государственной Думы по международным делам подготовить и внести на
рассмотрение палаты проект заявления Государственной Думы в связи с указанной
резолюцией Европейского парламента и другими документами аналогичного
характера.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 2 апреля 2009 года
Европейский парламент принял резолюцию с претенциозным названием - о
европейской совести и тоталитаризме, фактически отождествляющую коммунизм с
нацизмом, а фашистские режимы с социалистическими государствами. Принятие
этой резолюции есть продолжение циничной политики, имеющей очевидную
антироссийскую направленность, которую последовательно проводят страны НАТО и
их подпевалы. В этом документе на одну доску ставятся фашистская Германия и
Советский Союз, освободивший Европу от фашизма. Кроме того, в указанной
резолюции делается попытка вмешательства во внутренние дела Российской
Федерации. Считаю, что перед Днём Победы Государственная Дума не может пройти
мимо, не отреагировать на этот оскорбительный документ. Прошу поручить
Комитету Государственной Думы по международным делам подготовить и внести на
рассмотрение палаты проект заявления Государственной Думы в связи с указанной
резолюцией Европейского парламента и другими документами аналогичного
характера.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, через десять дней истекает срок сдачи бухгалтерской
отчётности за 2008 год. Министерство финансов с согласия правительства
покрывает проигравшиеся пенсионные фонды и финансовые компании, позволяя им
не проводить в бухгалтерском балансе переоценку резко подешевевших активов и
тем самым скрыть от граждан и юридических лиц своё плачевное финансовое
положение. Для этой цели в конце 2008 года было выпущено специальное письмо
Минфина. В январе мы обращали внимание правительства на опасность такого
замазывания финансовых дыр, вчера обсуждали этот вопрос на заседании Комитета
по финансовому рынку. К сожалению, итогом явилось начало кампании по
постановке вопроса с ног на голову: Министерство финансов изображается как
борец за прозрачность бухгалтерской отчётности, достаточно посмотреть
сегодняшний номер газеты "Коммерсантъ".



Прошу дать поручение Комитету по финансовому рынку запросить в Федеральной
службе по финансовым рынкам оценку возможных последствий указанного
беспрецедентного решения Минфина и безотлагательно опубликовать на
интернет-странице Госдумы стенограмму вчерашнего обсуждения... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, в Вологодской области резко повысилась социальная
напряжённость. Одна из причин - отмена правительством области льгот по оплате
жилищно-коммунальных услуг.



Это решение, которое региональные власти обосновывают существенным падением
доходов областного бюджета, привело к тому, что в области, которая ещё
недавно была одной из наиболее социально защищённых, тысячи граждан оказались
неспособными оплачивать услуги ЖКХ и находятся под угрозой выселения. В
особенно тяжёлом положении оказались пенсионеры, проживающие в сельской
местности, где начались стихийные митинги. В связи с этим необходимы срочные
меры, обеспечивающие этой категории граждан возможность проживания в
занимаемых ими квартирах.



Я прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по строительству и
земельным отношениям проанализировать ситуацию с тарифами ЖКХ в регионах
Российской Федерации, так как это вопрос общий, и внести предложения по
повышению социальной защищённости малообеспеченных слоёв... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, в Вологодской области резко повысилась социальная
напряжённость. Одна из причин - отмена правительством области льгот по оплате
жилищно-коммунальных услуг.



Это решение, которое региональные власти обосновывают существенным падением
доходов областного бюджета, привело к тому, что в области, которая ещё
недавно была одной из наиболее социально защищённых, тысячи граждан оказались
неспособными оплачивать услуги ЖКХ и находятся под угрозой выселения. В
особенно тяжёлом положении оказались пенсионеры, проживающие в сельской
местности, где начались стихийные митинги. В связи с этим необходимы срочные
меры, обеспечивающие этой категории граждан возможность проживания в
занимаемых ими квартирах.



Я прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по строительству и
земельным отношениям проанализировать ситуацию с тарифами ЖКХ в регионах
Российской Федерации, так как это вопрос общий, и внести предложения по
повышению социальной защищённости малообеспеченных слоёв... (Микрофон
отключён.)Спасибо.В связи с обсуждением сегодня ряда вопросов, касающихся местного
самоуправления, и по просьбе моих коллег из фракции КПРФ в Законодательном
Собрании Республики Карелия я хочу привлечь внимание федеральных органов
власти к чрезвычайной ситуации, сложившейся в Сегежском районе республики.
Основные предприятия, расположенные на территории района, либо
приостанавливают свою деятельность - принято решение о консервации
Надвоицкого алюминиевого завода, либо объявляют о массовом сокращении
работников - Сегежский целлюлозно-бумажный комбинат и Сегежский лесозавод. По
самым примерным расчётам, без работы могут остаться не менее трёх тысяч
человек. Это настоящая катастрофа для района! Причины критической ситуации -
в общем положении нашей экономики.



Предлагаю Комитету по промышленности начать вести реестр таких критических
зон и принять протокольное поручение об обращении к правительству с
предложением разъяснить план его действий для устранения кризиса в Сегежском
районе Карелии.



Спасибо.В связи с обсуждением сегодня ряда вопросов, касающихся местного
самоуправления, и по просьбе моих коллег из фракции КПРФ в Законодательном
Собрании Республики Карелия я хочу привлечь внимание федеральных органов
власти к чрезвычайной ситуации, сложившейся в Сегежском районе республики.
Основные предприятия, расположенные на территории района, либо
приостанавливают свою деятельность - принято решение о консервации
Надвоицкого алюминиевого завода, либо объявляют о массовом сокращении
работников - Сегежский целлюлозно-бумажный комбинат и Сегежский лесозавод. По
самым примерным расчётам, без работы могут остаться не менее трёх тысяч
человек. Это настоящая катастрофа для района! Причины критической ситуации -
в общем положении нашей экономики.



Предлагаю Комитету по промышленности начать вести реестр таких критических
зон и принять протокольное поручение об обращении к правительству с
предложением разъяснить план его действий для устранения кризиса в Сегежском
районе Карелии.



Спасибо.Олег Викторович, спасибо за трактовку моих пожеланий, но я имел в виду, что
раз у нас два пункта повестки дня снимаются, то по каждому из них наш
представитель может высказать свою позицию. Поэтому и депутат Коломейцев, и
депутат Решульский, так сказать, дополнили описание того процесса, который
здесь проходит.Я просто в ответ на вашу реплику и на запрос Игоря Константиновича Чернышенко
хочу порекомендовать всем депутатам сегодняшнюю газету "Правда", она уже
содержит оценки заявлений некоторых политиков в связи с кризисом на бирже,
так что некая реакция имеется.



Спасибо.Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Совершенно реальна
опасность непродуманных и импульсивных действий нашего правительства в связи
с биржевым кризисом. Вот здесь уже вспоминали заявление Кудрина о России как
острове стабильности. Только месяц назад, ровно месяц назад после событий в
Южной Осетии один из руководителей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" депутат Воробьёв
выступил с заявлением, которое было озаглавлено так: "Финансовые штормы на
мировых рынках обходят стороной надёжную российскую гавань". Вот такое у нас
прогнозирование получается. Сейчас, спасая любой ценой фондовый рынок, туда
могут закачать огромные бюджетные средства. Причём занимается спасением
проблемных банков не только Центральный банк, которому это положено, но и
Министерство финансов, которое понятия не имеет о положении конкретных
участников рынка. Где гарантия того, что так называемая ликвидность вернётся
в бюджет? Хотелось бы послезавтра при обсуждении проекта бюджета услышать от
министра финансов ответ на вопрос... (Микрофон отключён.)Кашин по карточке Смолина.



Уважаемые депутаты, на следующую среду, 17 сентября, запланировано проведение
"правительственного часа" по остроактуальной теме, включающей оценку
результатов управления средствами Стабилизационного фонда. Для правильной
оценки деятельности Центрального банка по управлению валютными резервами
страны у депутатов должна быть достаточно точная информация о финансовых
результатах инвестиционной деятельности ЦБ на внешнем рынке, в частности об
объёмах, сроках, ценах покупки и продажи ипотечных ценных бумаг,
эмитированных в США. По существу, речь идёт о таблице объёмом в одну
страницу, где указаны соответствующие финансовые результаты.



Вчера состоялось заседание Комитета по финансовому рынку, где выяснилось, что
никакой информации Центральный банк не представил и неизвестно, представит
ли. Более того, стали выдвигаться предложения перенести рассмотрение этого
вопроса и перепоручить анализ ситуации Счётной палате. Такой подход даёт
почву для новых слухов и порождает неуверенность в устойчивости финансовой
системы России у граждан и участников рынка.



Вчера я обратился... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в самом конце весенней сессии нашей фракцией были внесены
предложения о проведении "правительственных часов" по остроактуальным темам:
о готовности энергосистемы к зиме (депутат Романов) и о положении на нашем
телевидении, цинизм которого ничуть не уступает западному. Представителями
"ЕДИНОЙ РОССИИ" эти предложения были поддержаны. Я цитирую по стенограмме от
4 июля. Депутат Асеев (от комитета по Регламенту): актуальные вопросы,
которые касаются СМИ, энергетики, земельной реформы, также восприняты и
проработаны, но формулировки и окончательный срок проведения этих
"правительственных часов" мы с вами рассмотрим на первых заседаниях в
сентябре. Председательствующий, Олег Викторович Морозов: другими словами,
практически все предложения, которые прозвучали в зале, регламентный комитет
учёл: предложения депутатов мы принимаем, но пока не можем включить в
программу.



Теперь мы получили письменный отказ от рассмотрения указанных вопросов.
Остаётся только выразить сожаление, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не может быть
последовательной и зависит от каких-то высших, как говорится, инстанций...
(Микрофон отключён.)Федеральная земля - это единственное, что из земли нашей русской ещё не
растащено. Читая этот текст, мы видим, что у нас создаётся механизм для этого
растаскивания. Написано: неиспользованные, находящиеся в федеральной
собственности земельные участки по заявлению любого лица могут быть изъяты, в
частности, у академии наук, у других федеральных структур. Так вот у меня
вопрос: какую часть федеральной земли потеряет наше государство в результате
принятия этого закона?У меня вопрос касательно последнего пункта повестки дня - это изменения в
закон об ОСАГО. Это острозначимая для общества тема. На заседании комитета
было решено поддержать данный законопроект при условии, что одновременно
будет сделан парламентский запрос относительно бездействия исполнительной
власти в этом вопросе. И дополнительно на заседании комитета было решено
внести пункт по этому вопросу в решение комитета. К сожалению, никаких следов
этой, как говорится, законодательной активности не вижу в документах, которые
нам раздали. Я хочу уточнить, почему так получилось.Спасибо.



В связи с предложением депутата Исаева о рассмотрении сегодня закона о
дополнительных взносах на накопительную часть пенсии хочу сказать, что я
дважды говорил о том, что этот законопроект вызывает просто смех у
специалистов. Это важнейший вопрос! Мы рассматриваем практически пересмотр
пенсионной системы в совершенно неправильном направлении. И нам раздали в
среду материалы, где было чёрным по белому написано, что Совет
Государственной Думы отложил рассмотрение этого законопроекта. Если его
сейчас вносят в той ситуации, когда мы даже не подготовлены к его
рассмотрению, то это напоминает, простите, махинацию с законопроектом! Я
прошу всё-таки действовать сообразно здравому смыслу, дать возможность всем
депутатским фракциям подготовиться к рассмотрению этого важнейшего закона.Уважаемые депутаты, посмотрев в последнее воскресенье передачу "Парламентский
час", я понял, что у нас растёт достойный кандидат на премию "Оскар" в
номинации "Искусство монтажа". Обсуждаются решения Государственной Думы,
выступают представители всех фракций, и у зрителей создаётся впечатление о
полном единодушии в тот самый момент, когда в зале идёт острая дискуссия.
Совершенно очевидно, что позиция фракции по вопросу, о котором идёт речь в
передаче, должна быть до зрителя донесена.



Я предлагаю созвать совещание представителей фракций для обсуждения принципов
работы этой передачи. Мы готовы своего представителя на это совещание
послать, естественно.



Спасибо.Депутат Кашин по карточке Смолина.



Вчера в радиоэфире "Эха Москвы" представитель партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в
Государственной Думе депутат Владимир Мединский выражал сожаление о том, что
американские войска, которые девяносто лет назад, как вы знаете, вместе с
англичанами высадились в Архангельске и в Мурманске, не дошли до конца, то
есть, видимо, до Москвы, не реализовали свои планы. Уважаемый Борис
Вячеславович, я хотел бы, чтобы вы дали разъяснение: это официальная позиция
партии или личное мнение господина Мединского?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович...У нас, я вам хочу сказать, новый вид бизнеса развивается, когда, как
говорится, главная цель - это прислониться либо к финансам государственным,
либо к деньгам граждан и строить из них кормушку. Вот один из таких ярких
примеров - это санация банков, где мы под триллион уже разбазарили, а второй
пример - это пенсионная система, которую пытаются, значит, превратить в
дойную корову. В 2002 году мы поддержали новую пенсионную реформу, которая
провалилась, она привела к триллионному дефициту Пенсионного фонда. И Дума
всё радостно принимала. В 2008 году с подачи ещё президента Путина мы
приняли, значит, программу софинансирования пенсий, которой этот закон прямо
касается. К чему это привело? Пинками туда почти шесть миллионов загнали, из
этих людей только одна седьмая часть что-то внесла туда. Это тоже идея,
которая полностью дискредитирована, она бессмысленна с финансовой точки
зрения.



И в этой ситуации этот законопроект призван как-то сгладить негативное
впечатление от этих предыдущих инициатив. Главная борьба идёт за
накопительную часть пенсий, потому что это деньги, которые крутятся в
коммерческих структурах, в пенсионных фондах и в банках. И нам пытались в
первом чтении - то есть мы за это проголосовали - вообще убрать понятие
пенсий и просто фактически взять у людей деньги на десять лет, прокрутить, а
потом их вернуть с неизвестным доходом - вот такой была формулировка этого
закона. Теперь по существу то же самое, только называется теперь, слава богу,
не пенсия, а пенсионные выплаты. Конечно, кое-что улучшено, это касается
только тех... Главное достижение вот этого нового варианта по сравнению с
тем, что мы в первом чтении приняли, - что вся эта система, вся эта схема
сомнительная касается только тех, кто включился в систему государственного
софинансирования накопительной части пенсий. Таких обманутых людей, я считаю,
достаточно мало. Большой опасности, ещё раз скажу, этот закон не несёт в
государственном масштабе, но в целом, опять же, игнорируются все научные, так
скажем, подходы и всё отдаётся на усмотрение правительства, а правительство у
нас некомпетентно, как уже я говорил, что видно на многих примерах.
Предлагаю... (Микрофон отключён.)Я поддерживаю предложение депутата Габдрахманова о снятии сегодня с
рассмотрения пунктов 41 и 42. Собственно, это была наша позиция, но только мы
выступаем и против рассмотрения этого законопроекта завтра, его надо
возвращать в первое чтение. Любой, кто посмотрит, как выглядит этот
законопроект, со мной согласится: там пятьдесят страниц текста - одна
поправка, там вообще перечёркнуты все предложения депутатов, они нигде не
обсуждались по существу. И это, по-моему, рекорд нашей Думы. Завершать на
такой ноте невозможно, я считаю, надо откладывать его рассмотрение,
возвращать в первое чтение.Я поддерживаю предложение депутата Габдрахманова о снятии сегодня с
рассмотрения пунктов 41 и 42. Собственно, это была наша позиция, но только мы
выступаем и против рассмотрения этого законопроекта завтра, его надо
возвращать в первое чтение. Любой, кто посмотрит, как выглядит этот
законопроект, со мной согласится: там пятьдесят страниц текста - одна
поправка, там вообще перечёркнуты все предложения депутатов, они нигде не
обсуждались по существу. И это, по-моему, рекорд нашей Думы. Завершать на
такой ноте невозможно, я считаю, надо откладывать его рассмотрение,
возвращать в первое чтение.Уважаемые депутаты, российская власть на наших глазах теряет поддержку
общества - теряет, так как не имеет ни рычагов, ни желания для решения
острейших проблем. В обычное время власть просто игнорирует общественное
мнение, живёт собственной жизнью, устраивает свои дела и с этой целью
выдвигает абсурдные проекты, вроде расширения Москвы до Калужской области. Но
перед выборами правящим кланам приходится озаботиться сохранением оснований
для управления страной, и вот тут с предельной ясностью проявляется
патологическая сущность российской политической системы: в период, когда
пустыми обещаниями люди сыты уже по горло, работают только методы сурковской
демократии.



Москва, 19 ноября. В день 300-летия Ломоносова студенты и преподаватели МГУ
имени Ломоносова собрались провести пикет у здания станции метро
"Университет" против использования имени МГУ в предвыборной агитации за
"ЕДИНУЮ РОССИЮ". Пикет им неожиданно запретили, и ребята собрались на
территории университета, у Вечного огня, чтобы обсудить сложившееся
положение. Любой желающий может посмотреть в Интернете видео: никаких
лозунгов, просто стояли и беседовали. Приехала полиция, не представляясь,
грубо повязала пятнадцать человек, привезла в ОВД. Заведено дело об
административном правонарушении.



Великий Ломоносов двести пятьдесят лет назад писал (я хочу, чтобы вы хотя бы
это послушали): "Не худо, чтобы Университет и Академия имели по примеру
иностранных какие-либо вольности, а особливо чтобы они освобождены были от
полицейских должностей". И вот теперь на территории университета нынешние
держиморды опровергают заветы Ломоносова. Итогом этой политической глупости
станет дальнейшее обострение обстановки, ведь без подтасовок власть нужных ей
результатов на участках, где голосуют студенты, уже не получит.



Карелия. Реформы ЖКХ привели к тому, что подготовка к зиме в городах Сегежа,
Суоярви и многих северных посёлках сорвана. Региональная власть ищет, на кого
бы свалить ответственность, а федеральная власть, проявив трогательную заботу
о Банке Москвы и выделив 300 миллиардов рублей на санацию проделок его
бывшего руководителя Бородина, не удосужилась подумать, как будут
существовать оказавшиеся в собственности этого банка и Бородина предприятия,
в частности "Инвестлеспром" и Сегежский целлюлозно-бумажный комбинат,
котельная которого отапливает город Сегежу. В таких условиях нашёлся другой
материал для отопления замерзающих жителей Карелии: по квартирам бесплатно
распространены шесть выпусков газеты "Криминальная среда", суммарным тиражом
более миллиона экземпляров. Издание это, наполненное клеветническими
материалами, призвано если не поднять рейтинг "единороссов", то хотя бы
дискредитировать оппозицию. Правоохранительные органы ведут расследование по
делу "Криминальной среды", но боюсь, что закончат его после выборов и
избиратели не узнают, как получилось, что один из выпусков этой газеты был
отправлен в печать прямо из офиса карельского регионального отделения "ЕДИНОЙ
РОССИИ". Может быть, депутат от "ЕДИНОЙ РОССИИ" Пивненко, представляющая
Карелию и снова выдвинутая кандидатом в депутаты Государственной Думы,
прояснит ситуацию?



Мурманск. Здесь падение рейтинга "ЕДИНОЙ РОССИИ", федеральной власти и
губернатора планируют компенсировать организационными мероприятиями. В состав
областной избирательной комиссии включено несколько профессионалов из
Санкт-Петербурга. Зампредседателя облизбиркома Марина Жданова, имеющая в
Питере сомнительную репутацию, склоняла председателей участковых комиссий уже
в Мурманской области к повышению явки на выборах - до 70 процентов и к
результатам голосования за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" - более 50 процентов, обещала за
это соответствующую премию. Сейчас эти факты разбирает областная прокуратура.



Это не всё, чем мне следует заняться в Мурманске. Интернет заполнен
заявлениями мурманчан о том, что их с помощью подкупа склоняли к голосованию
за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", используя мурманское ноу-хау - заключение договора об
агитации самого себя. Штаб этих политических последователей Остапа Бендера
расположен прямо в здании мурманского ЗАГСа, и приглашаемая на бракосочетания
молодёжь активно вовлекается в эти аферы.



На этом фоне невинной шалостью кажется инициатива кандидата в депутаты
Мурманской областной Думы от "ЕДИНОЙ РОССИИ", хозяина сети магазинов в
Кандалакше, который объявил о продаже во второй половине ноября хлеба
населению по цене 2 рубля 90 копеек. Вот это его объявление, оно по всей
Кандалакше развешено.



Уважаемые депутаты, подобные примеры - не исключения, а правила текущей
избирательной кампании. Страна идёт к выборам, барахтаясь в политической
грязи.



Завершая нашу работу в Государственной Думе, мы должны наконец задуматься об
ответственности власти за будущее нашей страны, иначе народ спросит с нас
непарламентскими методами.Уважаемые депутаты, в связи с жестоким убийством при участии НАТО ливийского
лидера Муамара Каддафи предлагаю включить в повестку дня сегодняшнего
заседания рассмотрение заявления Государственной Думы с выражением
соболезнования народу Ливии. Проект заявления будет представлен до обеденного
перерыва.



Спасибо.Во-первых, я хочу сказать, что однородные вопросы, такие как ратификация,
надо в одном режиме рассматривать. У нас есть серьёзные, так скажем, проблемы
в российско-норвежских отношениях, и я прошу предоставить десять минут для
выступления. И тем более два соглашения вместе. Это первое.



И второе. Я прошу пригласить на обсуждение этого вопроса представителя
погранслужбы Российской Федерации.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, мы во фракции КПРФ ощущаем влияние на
правительство лоббистских сил, которые не заинтересованы в научно
обоснованном прогнозировании и анализе положения дел в нашей экономике. Это
касается в первую очередь пенсионного, банковского секторов, страхового
сектора, где тон задают непонятные эксперты, уже в пятый раз выходящие со
своими несбывшимися прогнозами. Во всём мире главным экспертом в этих сферах
является страховой математик - это актуарий. У нас заблокирован законопроект
об актуарной деятельности, несмотря на высокую степень готовности.
Министерство ваше отвечает в последний год за этот законопроект. Сначала была
активность определённая. Недавно, в мае, мы обратились к вам с письмом о том,
что надо ускорять, - вы даже не ответили на обращение Комитета по финансовому
рынку. Понимаете ли вы, что здесь надо действовать оперативно и вместе с
Думой, для того чтобы снять как-то эту острую... (Микрофон отключён.)У нас появился новый регулятор и в налоговой, и в таможенной сфере, и в
пенсионном обеспечении - это господин Вексельберг. По его решению можно, так
сказать, брать деньги из бюджета и компенсировать траты крупной компании
зарубежной, которая теперь может не платить в Пенсионный фонд за своих
сотрудников, всё это покроет федеральный бюджет.



Когда мы обсуждали этот закон, мы спрашивали: зачем крупная компания? Я на
конкретных примерах хочу вам пояснить, я просто не хочу называть, чтобы, так
скажем, третий раз уже одну и ту же компанию не обвинять, но это крупная
международная корпорация, три тысячи человек, они работают в Москве, работают
строго на эту американскую компанию, никакой прибыли не дают, и платят
приличные зарплаты. Пока ещё есть наши специалисты, они их нанимают, они на
них работают. Значит, всё это уходит за границу. И вот теперь им достаточно
приписаться к центру "Сколково", а, собственно, вот таких из этих ста
пятидесяти, я думаю, уже большинство, для того чтобы не платить в Пенсионный
фонд нужную сумму, а платить только 14 процентов, то есть почти в два раза
меньше, чем все остальные. Мы спрашивали: зачем это нужно? Никакой отдачи
научной страна не получает! Ответа не было. И теперь в этом законе вот эта
самая ситуация расширяется и в части таможенных платежей. Не обязательно
находиться в "Сколково", достаточно с Вексельбергом договориться - и всё в
порядке, ты уже, как говорится, и таможенные платежи не платишь, и в
Пенсионный фонд не платишь.



А вы знаете, что происходит с пенсионным обеспечением наших учёных? Вот это
острейшая проблема, однако ничего нет, никакой инициативы. И вдруг говорят:
давайте туда миллиарды закидаем, и не надо ничего тратить, потому что там и
так уже записано на "Сколково" 15 миллиардов. Ну, с такой логикой вообще всё
можно там разрешить и сказать, что для бюджета никакой нагрузки нет!



Нам надо вместо того, чтобы такие законы вносить, задуматься наконец о том,
что у нас происходит с пенсионным обеспечением. У нас, во-первых, вы все
знаете, Пенсионный фонд дотационный, с огромным дефицитом, а во-вторых,
конкретные категории, о которых здесь говорится, я имею в виду учёных,
находятся в тяжелейшем положении, их буквально все контролирующие органы
обирают.



Вот я буквально вчера посетил институт математический. Там все стоят на ушах:
пришла какая-то проверка. По небольшому гранту, который учёные получают, были
запланированы командировки. Люди купили билеты, съездили. Оказывается, нельзя
оплачивать эти билеты из этих грантов. Кто-то там придумал, не такой умный,
как авторы закона о "Сколково", и вся академия наук стоит на ушах. Никого это
абсолютно не интересует, а здесь снимаются ограничения даже для крупных
корпораций, какой бы у них оборот ни был, какая бы прибыль ни была, где бы
они ни были зарегистрированы, всё равно - присосались к этой кормушке, и
вперёд.



Я считаю, что, помимо вот этих проблем, здесь в целом нарушена логика
пенсионного законодательства. В Пенсионный фонд должны платить все, все
платить должны. И с этими инициативами президента мы, к сожалению, никуда не
приплывём. Мы не поддерживаем этот законопроект и обращаем внимание комитета
по экономической политике, что пока, кроме красивых слов, никакой прибыли,
никакой отдачи конкретной нет, а наша наука продолжает деградировать.



Спасибо.Борис Вячеславович, просьба повторить номер законопроекта, который предлагает
депутат Шаккум, а то это в обычном стиле его, даже невозможно уловить, о чём
идёт речь.Уважаемые депутаты, в прошлую субботу Центральный комитет Компартии
Российской Федерации поддержал предложение председателя партии о создании в
КПРФ комиссии по проблемам национальной безопасности. Одна из целей этой
комиссии - дать анализ ситуации в российских финансах, где, как бомбы
замедленного действия, заложены угрозы дестабилизации нашей страны.
Российские финансы работают на олигархов, высшее чиновничество, при этом
реальные потребности экономики и граждан страны демонстративно игнорируются.



Вчера от представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" прозвучали обвинения в адрес
оппозиции, самым мягким из которых было обвинение в профессиональной
некомпетентности. Такие оценки фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" формулирует не сама, а
опираясь на мнение представителей исполнительной власти. Давайте посмотрим,
что же собой представляют эти оценщики (в кавычках) применительно к зоне
ответственности финансового блока правительства.



Медленно затухают надежды граждан на возврат дореформенных вкладов в
Сбербанке, и всё же любая информация по этой теме сразу же попадает в верхние
строчки рейтингов популярности. Отклонив почти десяток законопроектов,
внесённых КПРФ, в которых был разработан механизм возврата вкладов, для
прикрытия своих действий Государственная Дума полтора года назад, 27 января
2010 года, приняла постановление "Об образовании рабочей группы по
совершенствованию законодательства в сфере восстановления и защиты сбережений
граждан Российской Федерации". 17 ноября прошлого года, то есть через восемь
месяцев, мы обратились к руководству Думы с предложением хотя бы собрать эту
группу, обсудить на Совете Думы причины её бездействия, при необходимости
укрепить руководство. Процитирую ответ Председателя Думы: "Я тоже считаю, что
нужно активизировать эту работу. Спасибо за то, что вы эту тему подняли".
Прошло ещё восемь месяцев - рабочая группа, несмотря на ряд напоминаний, так
и не собралась. Что это, как не полная безответственность?!



Важнейшая задача Государственной Думы - принять законы, которые позволят
вывести из тупика пенсионную систему страны. Наведение порядка в этой сфере
никак не устраивает коммерческие структуры, которые долгие годы наживаются на
использовании пенсионных накоплений граждан. Недавно мы увидели, как интерес
этих структур активно пролоббировало Министерство экономического развития,
ответственное, кстати, за ряд законов в этой области, скооперировавшись с
представителями Комитета по труду и социальной политике. Совершенно
правильно, что законопроект о порядке финансирования выплат за счёт
пенсионных накоплений направлен в комиссию по противодействию коррупции, но
нельзя преуменьшать угрозу того, что влиятельные силы в исполнительной власти
смогут полностью извратить цели пенсионной реформы, лишить пенсионеров права
на накопительную пенсию и спасти за счёт народных денег полукриминальные
частные пенсионные фонды.



Использование государственных средств для обогащения стало своеобразным
инновационным достижением российской исполнительной власти. Такие механизмы,
как санация коммерческих банков и повсеместное внедрение обязательного
страхования, вряд ли имеют зарубежные аналоги. Сегодня опубликована
информация о том, что Центробанк напечатает 300 миллиардов рублей для
покрытия убытков Банка Москвы, руководитель которого, Бородин, прекрасно
чувствует себя в Лондоне. Напомню, что создатель известной финансовой
пирамиды Медофф получил в США сто пятьдесят лет тюрьмы, а главное, многие
обогатившиеся на этой афере структуры добровольно-принудительно возвращают
миллиарды долларов гражданам, пострадавшим от Медоффа. А у нас
Государственная Дума уже готова поддержать идею президента об амнистии
осуждённых за экономические преступления. Это после того, как одна из
реализованных идей Медведева - о запрете ареста до суда обвиняемых в
экономических преступлениях - привела к уходу от ответственности крупнейших
мошенников.



Дыры в бюджете, возникающие от подкормки олигархов, компенсируют за счёт
поборов с народа. Недавно Государственная Дума поддержала моё протокольное
поручение и запросила в Минфине проект постановления правительства об
изменении страховых тарифов по ОСАГО. Анализ этого документа говорит либо о
злом умысле, либо о некомпетентности Министерства финансов. Напомню, что в
2010 году страховые компании собрали более 90 миллиардов рублей по ОСАГО, а
выплатили всего 55 миллиардов, то есть на 1 рубль приходится всего 60 копеек
выплат. Тем не менее предлагается увеличить нагрузку на страхователей ещё на
20 миллиардов рублей. Обоснование, представленное Министерством финансов,
финансово безграмотное, используется старая статистика, никак не учтено, что
тарифы уже повышались, и так далее. Ясно, почему правительство тормозит
законопроект "Об актуарной деятельности...", который позволил бы поставить
анализ их проектов на научную основу.



Сегодня Председатель Государственной Думы даст анализ прошедшей сессии.
Хотелось бы, чтобы этот анализ был объективен и отражал реальный уровень
деятельности... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Алексеевич, Большой театр - это визитная карточка русской
культуры. Если вы к этой культуре захотите приобщиться и подойдёте к кассам
Большого театра (я вот в перерыве это сделал), то увидите пяток молодцов,
которые продают билеты по тройной цене, те билеты, которых в кассе нет. Мне
артисты театра жаловались, что сами вынуждены у перекупщиков покупать эти
билеты. Когда начинают возмущаться, то им поступают угрозы взорвать
автомобиль и так далее. То есть налицо хорошо налаженный криминальный бизнес.
Я понимаю, что работники Министерства культуры партию Жизели станцевать не
могут, но во всяком случае навести порядок в главном театре страны, мне
кажется, министерство должно. Ваше мнение?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У нас в конце сессии
какие-то чудеса начинают происходить в Думе. Вот законы под пунктами 39 и 40:
без отзыва правительства, без рассмотрения в Комитете по финансовому рынку,
хотя речь идёт об инвестировании средств пенсионных накоплений. Вносится
закон, который предполагает обязательства государства за потерю средств в
негосударственных пенсионных фондах. Это крайне серьёзная проблема. Как можно
без представителя правительства рассматривать такие вещи? Я предлагаю снять
оба законопроекта, пункты 39 и 40.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У нас в конце сессии
какие-то чудеса начинают происходить в Думе. Вот законы под пунктами 39 и 40:
без отзыва правительства, без рассмотрения в Комитете по финансовому рынку,
хотя речь идёт об инвестировании средств пенсионных накоплений. Вносится
закон, который предполагает обязательства государства за потерю средств в
негосударственных пенсионных фондах. Это крайне серьёзная проблема. Как можно
без представителя правительства рассматривать такие вещи? Я предлагаю снять
оба законопроекта, пункты 39 и 40.



Спасибо.Думаю, мы не должны к этому часу относиться так, как к священной корове, как
будто какой-то прибор в это время включают. Я постараюсь покороче.



2010 год, о котором сегодня идёт речь, был действительно существенно более
спокойным, чем два предыдущих года активной фазы кризиса. Вместе с тем в этот
период в действиях Центрального банка продолжали выявляться те же
стратегические проблемы, о которых мы говорили и ранее. Первая проблема - это
отрыв деятельности Банка России от реального сектора экономики, в частности
положение, при котором Центробанк одной из своих главных целей видит развитие
и укрепление банковской системы страны, не занимаясь анализом той роли,
которую играют более тысячи коммерческих банков в экономической жизни России.
И вторая проблема - это фактическая подчинённость Банка России исполнительной
власти. Независимость действий ЦБ, закреплённая в Конституции и в федеральных
законах, его подотчётность парламенту носят в значительной степени
декоративный характер.



По поводу первой проблемы. Казалось бы, всё уже давно сказано, но есть
ощущение, что Центральный банк не в полной мере осознаёт свою ответственность
за то, что предприятия реального сектора задыхаются от отсутствия кредитных
ресурсов. По мнению фракции КПРФ, подобное положение нетерпимо, но
эффективных действий Центробанка и правительства мы не замечаем. С нами
соглашаются представители и других фракций: вот Геннадий Васильевич Кулик,
опытнейший представитель аграрного сектора, ежегодно выступая от имени
Комитета по бюджету и налогам на совместном с Комитетом по финансовому рынку
заседании, когда рассматривается отчёт ЦБ, регулярно ставит вопрос об
отсутствии длинных денег в экономике. Могу его процитировать, в последний раз
он сказал, что за последние десять лет никаких изменений. К сожалению, этот
плач Ярославны уже не слышен в выступлениях представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" на
пленарных заседаниях. Чтобы как-то сдвинуть с мёртвой точки эту проблему,
депутаты от фракции КПРФ внесли законопроект, уточняющий цели Центробанка,
где предложено записать, что развитие и укрепление банковской системы должно
проводиться (цитирую) в целях достижения устойчиво высоких темпов
экономического роста и стабильного уровня цен. Аналогичные формулировки
присутствуют в законодательствах всех ведущих экономических держав мира.



Кстати, Сергей Михайлович, я обращаюсь к вам, потому что руководство
Центробанка, не поддерживая наши предложения, говорило, что якобы только в
законодательстве США есть подобные формулировки, а в законе, например, о
европейском центральном банке такой нормы нет. Это не соответствует
действительности. В статье 127 Маастрихтского договора, который является
основой Европейского союза, основной целью европейской системы центральных
банков обозначено обеспечение стабильных цен. Напомню также, что предложенные
нами изменения фактически поддержала Ассоциация российских банков. Вопрос о
внесении изменений в закон о ЦБ, уточняющих его функции, назрел, и мы
призываем руководство Центрального банка не уходить от дискуссии по этой
теме.



Опасность зависимости Центробанка от исполнительной власти в текущий момент
связана с тем, что, по нашей оценке, уровень кадров в правительстве и в
администрации президента, отвечающих за финансовую сферу, и уровень
проработки вносимых ими предложений существенно ниже уровня, который могли бы
обеспечить имеющиеся в стране эксперты да и те же сотрудники Центробанка, а
надо признать, что это наиболее квалифицированная часть финансового блока.
Это особенно ярко было видно при анализе действий исполнительной власти в
период острой фазы кризиса, но и сейчас, когда президент и правительство
заговорили о приватизации Сбербанка, не слышна позиция Центробанка. А мы
считаем, что это очень опасно - потерять контроль над этим важнейшим для
страны банком.



Фракция КПРФ выступает за реальную независимость Центробанка от
правительства, но для этого опять же необходимо, чтобы Центральный банк был
готов взять на себя ответственность за принимаемые решения. Сейчас снова
заговорили о необходимости ослабления рубля. Действительно, излишнее
укрепление рубля больно бьёт по экспортёрам. Могу это подтвердить: недавно
посетил ОАО "Кондопога", являющееся крупнейшим производителем бумаги, 80
процентов продукции которого идёт на экспорт, и руководство предприятия
ставит вопрос об ослаблении рубля. Но, с другой стороны, ослабление курса
означает реальное обесценивание накоплений граждан, в том числе пенсионных, и
подрывает доверие к российской экономике как к объекту инвестиций. В любом
случае валютная политика Центрального банка должна находить баланс между
различными секторами экономики, не превращать российскую финансовую систему в
кормушку для спекулянтов, как это было во время так называемой плавной
девальвации, которая привела к необоснованному обогащению финансовых
спекулянтов и к остановке предприятий реального сектора во всех регионах
России.



Нас беспокоит размещение валютных резервов страны... (Микрофон отключён.)Я хочу сказать, что факты весьма серьёзные, в высшие государственные
инстанции обращались авиаторы, ничего им не ответили как следует - и в
результате мы имеем вот такие катастрофы. Они говорят о том, что деньги идут
нецелевым образом... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к депутату Асееву. Может быть, это где-то и зафиксировано.
Можно ли по данным вот этого микрочипа, который находится в удостоверении,
идентифицировать местонахождение депутата на территории нашей Российской
Федерации, или нет?Уважаемый Борис Вячеславович, ряд вопросов к министру обороны Сердюкову,
которые здесь уже звучат, вызваны тем, что у нас есть пробел в Регламенте. Мы
в соответствии с Регламентом подготовили вопросы министру обороны, передали
их в Совет Думы - в результате всё это кануло куда-то. Ровно то же самое было
в декабре прошлого года: прикрываясь тем, что тема закрытая, значит, никаких
ответов нам дано не было. Сейчас опять мы будем встречаться с министром, и я,
например, не знаю, какова его позиция по вопросу, который я ему задал, и не
один я в таком положении. Поэтому надо всё-таки что-то сделать с Регламентом,
чтобы в случае закрытого заседания мы были заранее проинформированы об
ответах министра на наши вопросы, иначе теряет смысл, вообще, такая встреча в
значительной степени.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, ряд вопросов к министру обороны Сердюкову,
которые здесь уже звучат, вызваны тем, что у нас есть пробел в Регламенте. Мы
в соответствии с Регламентом подготовили вопросы министру обороны, передали
их в Совет Думы - в результате всё это кануло куда-то. Ровно то же самое было
в декабре прошлого года: прикрываясь тем, что тема закрытая, значит, никаких
ответов нам дано не было. Сейчас опять мы будем встречаться с министром, и я,
например, не знаю, какова его позиция по вопросу, который я ему задал, и не
один я в таком положении. Поэтому надо всё-таки что-то сделать с Регламентом,
чтобы в случае закрытого заседания мы были заранее проинформированы об
ответах министра на наши вопросы, иначе теряет смысл, вообще, такая встреча в
значительной степени.



Спасибо.Благие пожелания нашей власти улетучиваются, как только дело касается чьих-то
финансовых интересов. В данном случае была идея создать национальную
платёжную систему, которая обеспечивала бы финансовую безопасность
государства. Но ещё до первого чтения, накануне обсуждения у нас в комитете,
кстати, была утечка. Тот же "Викиликс" нас проинформировал, что посол США
докладывал туда, в Вашингтон, что работают над тем, чтобы международные
платёжные системы не пострадали. В итоге уже в первом чтении вопрос о том,
чтобы создать национальную платёжную систему, которая могла бы работать
независимо от этих крупных банковских международных монстров, выпал из
проекта закона, его там просто нет, но там сохранялись такие вещи, как
трансграничная платёжная система, и делалась попытка как-то обеспечить
нахождение расчётных центров на нашей территории. Это тоже ушло из
законопроекта, и во втором чтении этого нет.



Вообще, роль комитета должна состоять в том, чтобы действительно спокойно
обсуждать с государственных позиций, что происходит, но ничего этого и близко
не было. Закон полностью переписан, он отражает мнение определённых кругов,
реального обсуждения в комитете не получилось. Когда мы предложили основные
изменения обосновать, сказали, что давайте идти по поправкам. Короче, это
типичный вариант, когда одна из группировок своё мнение обеспечила.



Мы за такие законопроекты голосовать не будем.Уважаемый Борис Вячеславович, под пунктом 20 стоит мой законопроект о
внесении поправки в текст государственного гимна, его рассмотрение
многократно переносилось, и в прошлый раз вы сказали, что сегодня мы его
рассмотрим. Так как идут какие-то нездоровые, так скажем, дискуссии вокруг
этого совершенно понятного законопроекта, я предлагаю всё-таки ваше мнение,
как говорится, реализовать и сегодня этот вопрос обязательно рассмотреть,
потому что опять он 20-й. Может быть, после фиксированного времени
рассмотреть его.Уважаемый Борис Вячеславович, из сегодняшней повестки по неясным для меня
причинам выпал мой законопроект об изменениях в текст Государственного гимна
Российской Федерации. Журналисты этого не знали, и сегодня, например, по "Эхо
Москвы" проведён опрос: большинство высказалось в поддержку этого
законопроекта. Я хочу сказать, что нам надо его поставить на пятницу,
соответствующая просьба комитета имеется, и обсудить этот законопроект
серьёзно, потому что при полном уважении к чувствам верующих люди понимают,
что надо защитить светский характер нашего государства.



Спасибо.И второе. Как этот законопроект регулирует ситуацию, когда органы местного
самоуправления, как говорится, от безысходности берут на себя контроль за
объектами энергетики в том случае, если частный собственник перестаёт
поставлять энергию в жизненно важные для существования населённого пункта
объекты?



Спасибо.Владислав Матусович, у меня к вам вопрос, ну, может быть, и к представителю
правительства. Мы действительно на заседании комитета говорили о том, что вот
этот вариант, который сейчас обсуждается, даёт дополнительные преимущества
этой структуре. Но вот я смотрю текст: тут просто освобождается от налогов
вся деятельность по страхованию коммерческих и политических рисков, тут нигде
не написано, что про эту компанию речь идёт. Вот как точно?



И второе. Может ли российский посредник, как сейчас записано, продавая за
рубеж какой-то товар, страховать свои кредиты по этой схеме сейчас?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В связи с выступлением
депутата Губкина я хочу сказать, что такая постановка вопроса вызывает
удивление - что вдруг обозначилась позиция Экспертного управления президента.
Во-первых, есть ли письмо от них?



А во-вторых, этот вопрос совершенно, так скажем, в нормальном порядке
обсуждался на заседании комитета, и по предложению председателя было решено
рассмотреть его на сегодняшнем заседании. В своё время фракция КПРФ уже
ставила вопрос, что надо разобраться с деятельностью международных платёжных
систем на нашей территории. Это очень актуальная тема. Я обращаю внимание,
что почти каждый имеет кредитную карту, на которой написано "Visa", и когда
мы покупаем булку хлеба, все расчёты идут через Нью-Йорк. Это один из
аспектов. Здесь идёт речь о том, что и тарифы нам неизвестны. И это уже не
первый раз, когда предложение рассмотреть вот эту тему встречает
сопротивление исполнительной власти. Я против... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Павлу Алексеевичу или к представителям Агентства по
страхованию вкладов, я так понимаю, они здесь присутствуют.Вопрос: понимают ли в Федеральном агентстве по рыболовству, что поддержка
малых рыболовецких артелей необходима не с точки зрения объёма их улова, а в
первую очередь для сохранения российского села и малых городов?



Спасибо.Уважаемый Сергей Владимирович, вот, с одной стороны, рассматриваемый
законопроект, внесённый депутатами от ЛДПР, предусматривает серьёзное
наказание, вплоть до лишения свободы, за необоснованное увольнение гражданина
по политическим мотивам, а с другой стороны, на интернет-сайте вашей партии
её лидер поддерживает так называемых правозащитников, предлагающих не
допускать к государственной службе тех чиновников, которые не признают
преступления тоталитарного режима. Эти же меры лидер ЛДПР предлагает
распространить и на тех, кто находился на партийной работе, связанной с
внедрением коммунистической идеологии (я просто цитирую). Кстати, эта
интересная идея могла бы позволить освободить от работы и премьера с
президентом. У меня вопрос: в какой из этих двух инициатив депутаты ЛДПР были
искренними?



Спасибо.Я в связи с 26-м вопросом повестки дня хочу сказать, что фракция ЛДПР в
кои-то веки внесла хороший законопроект, но там много авторов, в том числе
сам Владимир Вольфович Жириновский. Речь идёт о том, чтобы запретить отказ в
приёме на работу по политическим основаниям. Но в последнее время депутат
Жириновский сделал заявление, которое солидаризуется вот с этой позорной
тусовкой, которая собрана в комиссии при президенте по правам человека,
призывающей к охоте на ведьм...Я в связи с 26-м вопросом повестки дня хочу сказать, что фракция ЛДПР в
кои-то веки внесла хороший законопроект, но там много авторов, в том числе
сам Владимир Вольфович Жириновский. Речь идёт о том, чтобы запретить отказ в
приёме на работу по политическим основаниям. Но в последнее время депутат
Жириновский сделал заявление, которое солидаризуется вот с этой позорной
тусовкой, которая собрана в комиссии при президенте по правам человека,
призывающей к охоте на ведьм...Я, извините, не по теме, просто хотел уточнить по поводу протокольных
поручений. Мы ждём, что они сегодня будут.В связи с рассмотрением 24-го вопроса, о ратификации договора между
Российской Федерацией и Норвегией, в Москву прибыли представители Мурманской
области, в том числе депутаты местного парламента от КПРФ. Я, как
представитель Мурманской области, довожу до вашего сведения, что мы планируем
послушать их мнение и провести в соответствии с законом о статусе депутата у
стен Государственной Думы встречу депутатов с представителями Мурманской
области. В связи с этим я прошу, Борис Вячеславович, дать поручение
правоохранительным органам не проявлять излишнюю активность по данному
поводу.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с предложением депутата Дмитриевой хочу
обратить внимание на то, что 29-м пунктом идёт законопроект Законодательного
Собрания Санкт-Петербурга по сходной теме, поэтому их надо рассматривать
вместе. Тогда тоже на фиксированное время надо поставить. Там есть
представитель.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хотел сказать, что категорически против предложения депутата Резника первым
среди законопроектов второго чтения рассмотреть 20-й вопрос. У меня
впечатление, что он хочет, чтобы мы, вообще не приходя в сознание, так
сказать, рассматривали этот вопрос. Я с утра запросил специалистов по
безопасности, - потому что этот закон относится не к финансовому рынку, а к
безопасности, - и они сказали, что все серьёзные замечания, в частности
данные в отзыве администрации президента, не учтены. А заседание комитета, о
котором говорит депутат Резник, состоялось во время пленарного заседания, и
сообщено о нём было за два... за три часа до его проведения. В 17.15 он был
назначен позавчера. Так что, вообще, сама процедура, она вопиющая в данном
случае, и надо всё-таки иметь возможность разобраться хотя бы, что они туда
понаписали.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хотел сказать, что категорически против предложения депутата Резника первым
среди законопроектов второго чтения рассмотреть 20-й вопрос. У меня
впечатление, что он хочет, чтобы мы, вообще не приходя в сознание, так
сказать, рассматривали этот вопрос. Я с утра запросил специалистов по
безопасности, - потому что этот закон относится не к финансовому рынку, а к
безопасности, - и они сказали, что все серьёзные замечания, в частности
данные в отзыве администрации президента, не учтены. А заседание комитета, о
котором говорит депутат Резник, состоялось во время пленарного заседания, и
сообщено о нём было за два... за три часа до его проведения. В 17.15 он был
назначен позавчера. Так что, вообще, сама процедура, она вопиющая в данном
случае, и надо всё-таки иметь возможность разобраться хотя бы, что они туда
понаписали.



Спасибо.Уважаемый министр, спасибо за поздравления.



Мы хотели бы задать вам следующий вопрос: из каких инновационных проектов,
прорывных технологий сложилась ситуация в агропромышленном комплексе? В
последнее время заросли лесом 10 миллионов гектаров пашни, выведены из
севооборота 41 миллион гектаров пашни, девяносто три миллиона пастбищ и
сенокосов не используются, разоряются деревни, их уже с лица земли снесено
тридцать тысяч, мы закупаем продовольствие за рубежом. У себя ничего не
делаем для того, чтобы возродить агропромышленный комплекс,
сельхозмашиностроение, по-прежнему (вот только годичные данные пришли)
уничтожается аграрная наука, ничто не решается с планом возобновления и
обновления лабораторного оборудования, кадрового потенциала. Что в этом плане
вы собираетесь делать для решения продовольственной проблемы и выполнения той
доктрины, которая принята?Я хотел бы поправить депутата Рохмистрова, который сказал, что представители
КПРФ записались, а потом отказались. Мы так не делаем. А вот что касается
практики "ЕДИНОЙ РОССИИ", когда десять человек записываются, а потом
отказываются, я думаю, это не украшает самую крупную фракцию. Лучше просто
честно и откровенно сразу проголосовать за то, чтобы выступал один от
фракции.



Спасибо.Олег Викторович, я не возражаю, чтобы они сделали доклад по двум вместе, но
это разные законопроекты, разные люди готовились, и обсуждать их надо
отдельно, в обычном порядке.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 354.Уважаемые депутаты, фракция КПРФ готова поддержать в первом чтении этот
законопроект, но не потому, что сильно сочувствует депутату Жириновскому,
который в своём рабочем кабинете питается щами с чёрным хлебом и не вылезает
из судов. Более того, послушав Владимира Вольфовича, начинаешь задумываться,
что, предоставив ему дополнительные права, можно потом, в общем-то, серьёзно
пожалеть. Уже сейчас без всяких дополнительных прав мы прерываем
рассмотрение, лишаем выступления депутата Коломейцева, который готовил свой
вопрос, и вот слушаем Владимира Вольфовича. Так что с этим пока всё в
порядке. Но всё-таки надо отметить, что законопроект касается исключительно
важной темы - зависимости российской судебной системы от исполнительной
власти, и вот это надо ценить.



Мы разделяем, в частности, оценку депутатом Жириновским сложного положения в
Москве, где судебная система долгое время не замечала ни одной ошибки бывшего
мэра Лужкова. И после последних выборов в Московскую городскую Думу мы
заявили, что политическая карьера Лужкова закончится скоро. Кстати, "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" этого не понимала, но потом быстро осознала, что мы были правы. И вот
коллегам от ЛДПР хочется напомнить, что... взяв стенограммы тех заседаний, вы
увидите, что ваши заявления о нашей поддержке Лужкова не основаны на фактах.



Надо сказать, что ситуация в Москве не изменилась и после замены Лужкова на
Собянина. Но прежде всего следует подчеркнуть, что главные проблемы этой
системы касаются не именно депутатов, а миллионов наших сограждан. В первую
очередь нарушаются конституционные права граждан, и в частности права
избирателей. Ярким примером, касающимся опять же Москвы, но в период, когда
Лужкова уже убрали, было заседание Перовского районного суда, когда ситуация
на двадцати участках, где допускались грубейшие нарушения на выборах 2009
года, была признана нормальной, отказано было в вызове свидетеля, меня в
частности, а я, например, на 1046-м участке вместе с перовским межрайонным
прокурором наблюдал массовый вброс и фальсификацию бюллетеней председателем
избирательной комиссии. Что произошло? Её на скорой увезли в больницу, а
потом и управа, и префектура, и Следственный комитет сделали всё, чтобы её,
как говорится, увести от ответственности, и Следственный комитет, несмотря на
предложение прокуратуры, отказал в возбуждении уголовного дела.



Что касается депутатов. Ряд депутатов Государственной Думы преследовались
исполнительной властью в ответ на критику в её адрес. В Кемеровской области
до сих пор тянется судебное разбирательство по преследованию депутата
Останиной за её высказывания. Я хочу вам зачитать то, что она такого сказала
страшного: "Кузбасс - наглядный пример авторитарной политической системы с
закручиванием гаек. Это регион страха, где нет места свободным выборам,
свободе выражения мнений, где у жителей нет возможности встретиться с властью
и передать ей свои требования". Я, как и многие депутаты, посещавшие Кузбасс,
поддерживаю это высказывание, оно отражает реальное положение. И представьте,
что будет, если федеральная власть, которая тоже может обращаться с исками,
начнёт действовать так же, как власть Кемеровской области. Тогда первый иск
надо предъявлять президенту Медведеву, который в острой форме ставит вопрос о
коррумпированности органов государственной власти. Давайте его привлечём за
то, что даёт резкие оценки.



Судебные иски с политическим подтекстом были предъявлены председателю ЦК КПРФ
Зюганову, депутатам Илюхину, Рашкину, Харитонову, вы об этом знаете, я не
буду здесь подробно рассказывать, но подчеркну, что депутаты не самые, как
говорится, сильно пострадавшие от дефектов судебной системы. Компартия и
оппозиционные силы постоянно сталкиваются с пристрастностью судов при
производстве по делам об административных правонарушениях, якобы имевших
место при проведении акций протеста. В данном вопросе на переднем крае,
конечно, оказываются органы внутренних дел, но и суды нередко выносят решения
в интересах исполнительной власти.



То же самое происходит и при попытках оппозиционных сил зарегистрировать
политическую партию или какое-то общественное движение. Здесь очень много
вопросов. Активизировались суды и органы прокуратуры в борьбе с оппозицией
после известных поправок в 131-й федеральный закон, упрощающих процедуру
отстранения руководителей муниципальных образований. Вот о них нам надо
подумать в первую очередь.



В Мурманской области с приходом нового губернатора проходит, как в регионе
говорят, операция "АСЯ" (по фамилиям Антропов, Субботин, Яранцев): мэр
Апатитов коммунист Антропов, мэр Мурманска Субботин и коммунист Яранцев,
глава поселения Териберка, противостоящие на выборах "ЕДИНОЙ РОССИИ",
отстранены от исполнения своих обязанностей. Чисто политический подтекст
очевиден, а судебные решения в этом деле сыграли важнейшую роль. К примеру,
Михаил Васильевич Антропов, один из лучших мэров, член центрального комитета
нашей партии, был избран повторно жителями, набрал более 50 процентов
голосов. Прокуратура обвинила его во всех смертных грехах. Суд оправдал его
по всем позициям, кроме якобы неправильного приёма на работу одной
сотрудницы. Наказания никакого за это нет, но на этом основании он был
отстранён от должности. Кто будет руководить этим северным городом? Никто об
этом не думает даже. Итак, депутаты находятся даже в привилегированном
положении по сравнению с фактически бесправными руководителями муниципальных
образований.



Вместе с тем законопроект очевидно нуждается в доработке. С одной стороны,
следует защитить депутатов от произвола исполнительной власти, с другой
стороны, необходимо - и об этом правильно говорится в заключении
правительства - обеспечить равенство прав всех граждан. Иначе нетрудно будет
представить, как, например, в ходе предвыборных дебатов какой-нибудь депутат
- ну, вы можете фамилии сами, как говорится, подобрать - будет безнаказанно
оскорблять и обвинять своего соперника, не имеющего мандата, и тот не сможет
ему ответить соответствующим образом, так как не защищён иммунитетом и
соответствующим законом. Тогда ему придётся искать другие методы защиты своих
прав, и дело дойдёт до разборок и мордобоя, может быть, даже.



Что нужно сделать? Можно было бы предусмотреть соответствующие поправки в
ГПК, изменяющие подсудность по делам, рассматриваемым судом по искам к
депутатам об их высказываниях, затрудняющие использование административного
ресурса и давление на суд. Я имею в виду перенос рассмотрения, например, из
той же Кемеровской области в Новосибирскую или куда-нибудь ещё.



В заключение повторю, что фракция КПРФ готова проголосовать за данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, после настоятельных просьб оппозиции сегодня к
нам приходит министр обороны Сердюков. В соответствии с Регламентом мы сдали
свои вопросы к нему. Идя сюда на заседание, я проверил: их в базе данных нет.
Хочется выяснить, вообще, когда нам будет представлена информация, которая
должна быть дана заранее.



Спасибо.Владимир Егорович, у меня вопрос в связи с тем, что я представляю Мурманскую
область. Вот недавно был у нас представитель Военно-Морского Флота, и мы
обсуждали те нерешённые проблемы, связанные с силовыми структурами, которые
возникают в Мурманской области при осуществлении рыболовства. Региональное
управление Росрыболовства направило в центральное федеральное агентство
перечень этих проблем, их, наверное, четырнадцать или пятнадцать. Из них
тринадцать относится к сфере ответственности пограничной службы, и, к
сожалению, они никак не решаются. Вот есть ли у вас возможность встретиться
напрямую с представителями рыбаков и со мной, как с депутатом, чтобы уже
конкретно ускорить решение этих острых, этих наболевших проблем?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Пользуясь терминологией
депутата Медведева из сегодняшнего выступления, я хочу подогреть протестное
настроение в зале Государственной Думы в связи с тем, что у нас формируется
повестка дня уже странным образом: сначала с помощью неясных механизмов
ставятся все законопроекты, которые надо принять, а потом ставятся
законопроекты, которые надо отклонить. Причём уже идёт борьба за то, чтобы
быть первым среди отклонённых. Сегодня, например, законопроект о Центральном
Банке (наш с депутатом Багаряковым) оказался вдруг в разделе "Вне
тематического блока", на 30-м месте, хотя на 14-м и 15-м местах идут
законопроекты на эту же тему, о которых будет докладывать депутат Резник. Наш
законопроект уже был перенесён с 13-го на 20-е место, а теперь и на 30-е. Вот
надо проанализировать практику формирования повестки дня, чтобы все
законопроекты были в равном положении.



Спасибо.Вот в связи с выступлениями господина Косачёва и господина Жириновского я
хочу сказать: то, что сейчас происходит, - это символическое издевательство
над парламентом, поэтому предлагаю всё-таки по Регламенту действовать и дать
возможность задать все вопросы.Сергей Михайлович, у меня два вопроса.



Для нас давно очевидно, что необходимо в законе о ЦБ уточнить функции Банка
России. И сейчас вот председатель комитета по этому поводу высказался
примерно в том же ключе. Наш с депутатом Багаряковым законопроект был очень
поверхностно рассмотрен в Банке России. Есть ли у вас сейчас понимание, что
здесь всё-таки необходима определённая работа? Это первый вопрос.



И второй, в связи с Межпромбанком. Банк России долго рассказывал, как
эффективно действуют беззалоговые кредиты. Сейчас более 30 миллиардов, я так
понимаю, из денег Банка России могут оказаться потерянными. Я прочитал
интервью вашего заместителя Меликьяна. Такое впечатление, что это финансовый
мудрец даёт оценку ситуации, несмотря на то что он конкретно за этот вопрос
отвечает. Сколько мы можем потерять, я имею в виду государство, на этой, как
говорится... (Микрофон отключён.)Поправка 6.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Почти год назад
Государственная Дума после многочисленных обращений к нам тысяч граждан
создала рабочую группу по совершенствованию законодательства в сфере
восстановления защиты сбережений граждан Российской Федерации. Возглавил её
депутат Резник. За прошедший период, то есть почти за год, эта группа ни разу
не собралась, несмотря на предложения нашего представителя депутата Штогрина.
Я призываю руководство Думы всё-таки обсудить этот вопрос на Совете и при
необходимости укрепить руководство, у нас есть хороший кандидат - депутат
Штогрин.



Спасибо.Вот когда вы принимаете решение о стрельбах, учениях, вы учитываете обращения
рыбаков? У меня на руках письмо из Союза рыбопромышленников Севера, где
написано, что в сентябре проводили на Северном флоте учения, никак не
прислушались к мнению рыбаков, и в результате были существенные потери в
добыче рыбы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с выступлением Геннадия Васильевича
Кулика хочу сказать, что законопроект, о котором идёт речь, совершенно сырой,
с моей точки зрения, и нагнетать здесь... говорить о срочности абсолютно нет
смысла. Над ним ещё работать и работать даже в случае его принятия, что я не
рекомендую делать.Спасибо.Спасибо.



В связи с выступлением по ведению депутата Жириновского, который подключился
к пиар-кампании "ЕДИНОЙ РОССИИ", мне бы тоже хотелось высказаться. Вот
депутат Хинштейн нас тут призвал выдвигать порядочных людей... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Я вот спросил наших коллег,
которые работают в этом комитете, - даже они не в курсе содержания. Зачем так
спешить? Это важные законопроекты. Предлагаю вовремя всё делать.Мне кажется, что вот самые базовые вещи здесь недостаточно проработаны. Вот
каково ваше мнение?Борис Вячеславович, в связи с выступлением Павла Алексеевича Медведева я хочу
выразить недоумение в отношении такой аргументации - что руководство
Центробанка имеет другую позицию. Вы знаете, мы вчера в комитете разбирали
наш законопроект достаточно серьёзно и столкнулись с совершенно
некомпетентным отзывом Центрального банка. Поэтому надо бы Центральному банку
внимательнее относиться, так скажем, к своим документам, а нам надо исходить
из собственных, как говорится, мнений и обсуждать по существу законопроект.



Спасибо.Гарри Владимирович, в продолжение предыдущих вопросов. Действительно, статью
9 можно снять без всякого ущерба для закона, потому что она полностью
повторяет действующую Конституцию Российской Федерации. Надо сказать, что,
когда складывается угроза безопасности, чрезвычайная ситуация, парламент мог
бы проконтролировать, куда идут деньги - их часто в этой ситуации
растаскивают.



Вот по Мурманской области пример, посёлок Териберка. Идёт массовое обращение
граждан, потому что власть, куда-то потратив, как говорится, вернее,
попустительствуя в растрате денег, выделенных "Газпромом", в тяжелейшем
положении - там чрезвычайная ситуация - теперь пытается на коммуниста
Яранцева свалить, на мэра, который целый год вытаскивал из глубочайшей ямы
посёлок. А я, как депутат, не имею возможности никак здесь действовать.
Неужели нельзя предусмотреть какие-то контрольные функции для парламента,
чтобы именно в острых ситуациях хотя бы финансовые... (Микрофон отключён.)Прошу вынести на отдельное голосование поправку 18.То же самое в Череповце происходит: парализованы работы автошкол. Причина в
том, что договор (контракт) между РОСТО и Министерством обороны нереализуем.
Комитет по обороне... вот сейчас представитель выступал, говорил, что у них
всё под контролем. Но я не понимаю, под каким контролем, если проблема давно
известна, но ничего не делается. Люди просят конкретной помощи.Уважаемый Борис Вячеславович, фракция КПРФ предлагает разгрузить сегодняшнюю
повестку дня и снять с рассмотрения законопроект "О национальном
исследовательском центре "Курчатовский институт". Мы этот законопроект
внимательно читали, в первом чтении поддержали, заявили о том, что есть ряд
конкретных предложений. Всё это было в восьмом часу 7 июля, 52-м вопросом он
шёл в первом чтении. Оказалось, что поправки надо представить до 8 июля. Вы
знаете, вот этот подход правительства, которое ничего слушать не хочет и
само, по существу, всю научно-техническую сферу угробило, абсолютно
неприемлем. Мы серьёзное рассмотрение вопроса заменяем профанацией. Никаких
оснований для такой спешки нет, более того, необходимо подробно рассмотреть
этот законопроект, поэтому ничего не произойдёт плохого, если мы его
перенесём на осень и рассмотрим подробнее.Уважаемый Борис Вячеславович, фракция КПРФ предлагает разгрузить сегодняшнюю
повестку дня и снять с рассмотрения законопроект "О национальном
исследовательском центре "Курчатовский институт". Мы этот законопроект
внимательно читали, в первом чтении поддержали, заявили о том, что есть ряд
конкретных предложений. Всё это было в восьмом часу 7 июля, 52-м вопросом он
шёл в первом чтении. Оказалось, что поправки надо представить до 8 июля. Вы
знаете, вот этот подход правительства, которое ничего слушать не хочет и
само, по существу, всю научно-техническую сферу угробило, абсолютно
неприемлем. Мы серьёзное рассмотрение вопроса заменяем профанацией. Никаких
оснований для такой спешки нет, более того, необходимо подробно рассмотреть
этот законопроект, поэтому ничего не произойдёт плохого, если мы его
перенесём на осень и рассмотрим подробнее.Валентина Викторовна, наверное, вы и члены вашего комитета не могли не
заметить кампанию в средствах массовой информации по дискредитации вообще
Государственной Думы и переводу стрелок за нарастающие проблемы в нашей
стране с исполнительной власти на депутатов. Вот в этой связи, обсуждая меры
по контролю, так скажем, за дисциплиной, не думаете ли вы, что, может быть,
надо вопрос не только о депутатах рассматривать, но и о чиновниках - мы же
всё-таки высший законодательный орган страны, - и в том числе о высших
должностных лицах, которые когда хотят, тогда и появляются где хотят. Тут,
наверное, нельзя так односторонне смотреть.Спасибо.Фракция КПРФ поддержит в первом чтении этот законопроект, потому что мы
всегда стараемся поддержать инициативы по оптимизации и организации научной
деятельности в нашей стране. То, что сейчас у нас имеется во всех научных
организациях, в том числе ведущих, - это весьма далеко от желаемого. Но сразу
хочу сказать, что здесь, в этом законопроекте, есть, в частности, ряд
серьёзных проблем, которые должны быть проанализированы и учтены при его
доработке.



Во-первых, начинать надо, как раньше у нас было принято, с положения учёного,
а не с организационных мер. Ничего здесь на эту тему нет, как учёные были, по
существу, бесправны, так и остаются.



Второе. Конечно, позитивно то, что ставится задача координации научной
деятельности, в частности касающейся ядерных технологий, в различных научных
центрах. Вместе с тем эти организационные меры не должны подавить
соревновательность, конкуренцию и возможность выдвижения новых лидеров. Вот
здесь Валерий Александрович не совсем правильно сказал о передаче института в
Троицке в этот центр. Насколько я понимаю - я говорил с руководством академии
наук, - такое решение не принято, но в целом ведётся достаточно
конструктивная работа вот этого самого Курчатовского центра по согласованию с
академией наук, с Росатомом вопроса о передаче институтов в Курчатовский
центр. Это в принципе совершенно правильно. Но есть опасность (так написано
сейчас в законе), что новый директор этого центра получит, по существу,
права, возможность диктовать все кадровые решения, и, соответственно,
остальные учреждения, входящие в Курчатовский научный центр - а речь идёт о
нескольких институтах - окажутся в таком подавленном, что ли, состоянии.
Этого нельзя допустить, тем более что во всём мире принято, что кадровые
решения в таких структурах принимаются вышестоящим органом - либо
правительством, либо каким-то другим специально созданным независимым
органом. Эта проблема есть, и её надо решить во втором чтении.



Есть ещё проблема, которую ставят профсоюзы, в частности профсоюз работников
института в Протвино, который предполагается передать в этот центр. Люди там
работали в системе Росатома, Минсредмаша раньше, и имели ряд социальных
льгот, что естественно для данной категории, - они должны быть сохранены.
Надо очень внимательно посмотреть, чтобы права и каждого конкретного учёного,
и научного коллектива были обеспечены. Мы внесём ряд поправок.



Ещё раз говорю, что фракция КПРФ свободно голосовала по проекту "Сколково",
где вообще неясно, что будет, а здесь мы приняли решение голосовать в первом
чтении за этот законопроект.Любовь Константиновна, к сожалению, некорректное ведение заседания - это ваша
особенность. Надо заранее обсуждать регламент. Если мы начали уже
рассматривать вопрос, так не делается.



Уважаемые депутаты, вопрос развития российской науки и внедрения её
достижений в экономику всегда был приоритетным для КПРФ. Мы внимательно
следим за президентской инициативой по созданию инновационного центра,
опубликованной в феврале этого года. Ещё 19 марта фракция выступила с
политическим заявлением по этой теме. Мы инициировали проведение и
участвовали во всех слушаниях, проводимых в Государственной Думе, следили за
дискуссиями в средствах массовой информации, где активно обсуждался
сколковский проект. В итоге можно сделать ряд выводов.



Первое. В процессе обсуждения за прошедшие четыре месяца взгляды власти и
уполномоченных ею для реализации проекта "Сколково" лиц претерпели
определённую эволюцию. Можно сказать, что президент стал лучше разбираться в
проблемах научной сферы. Хорошо, что, посетив Силиконовую долину в
Калифорнии, президент узнал об определяющей роли государства в отборе и
финансировании инновационных проектов. Как говорится, лучше поздно, чем
никогда.



Понимание ситуации, объективная информация и прямая дискуссия с оппозицией
необходимы для выработки правильных решений. Год назад было сломано много
копий вокруг президентского законопроекта об инновационных предприятиях при
вузах. Депутатов специально вызвали из отпуска для того, чтобы срочно принять
этот закон. Вчера на парламентских слушаниях заместитель председателя
комиссии при президенте по модернизации Сурков подтвердил, что закон
оказался, по существу, невостребованным. Всё это происходит потому, что
власть плохо понимает реальные потребности научной сферы. С этой точки зрения
должен быть проанализирован и рассматриваемый законопроект, иначе
предусмотренные в нём налоговые льготы могут быть использованы не теми, для
кого они декларированы.



Возникшая идея о создании в "Сколково" технического университета, недавно
совсем возникшая, естественна, так как он необходим для функционирования
инновационного центра. Однако надо понимать, что планируется создать
университет в чистом поле, и снова встают вопросы: когда такой университет
заработает, сколько это будет стоить и о чём думали, принимая решение о
выборе именно Сколково в качестве места для развития инноваций?



Вторая позиция. Ни власть, ни назначенные менеджеры по реализации проекта
"Сколково" не понимают или, по крайней мере, не сообщают нам, как конкретно
будет развиваться наука в Сколковском инновационном центре. Это подтверждает
и текст законопроекта, который представляет собой, по существу, инструкцию по
управлению делами некоего элитного закрытого административно-территориального
образования с подробным описанием его налоговых льгот. Собственно вопросам
науки в законопроекте посвящено полстраницы. Если мы посмотрим в тексте
законопроекта, за что отвечает ключевая структура - управляющая компания и её
руководитель господин Вексельберг, то выясняется, что функции господина
Вексельберга соответствуют должности завхоза этого ЗАТО. Вместе с тем вчера
на парламентских слушаниях господин Вексельберг говорил о своих планах
обеспечить отбор проектов для реализации в "Сколково", о проведении
экспертиз, подборе научных кадров и так далее. Об этом в законопроекте ни
слова. Без внесения ясности в вопросы о функциях и ответственности
руководителей, без определения научных лидеров, отвечающих за каждое
развиваемое в "Сколково" направление, запускать проект нельзя, иначе в
лабораториях, предназначенных для развития ядерных технологий, начнут
разрабатывать лекарства.



Консультативный совет центра, возглавляемый академиком Алфёровым, не может
быть декоративным органом. Необходимо чётко обозначить и функции Российской
академии наук - высшего научного учреждения страны. Мы позитивно оцениваем
высказывания господина Вексельберга о его планах опираться в развитии центра
"Сколково" на академические институты. И в подборе кадров надо не изобретать
велосипед, а следовать российским традициям. Я бы хотел здесь привести
цитату, но у меня времени нет. Хочу сказать, что обсуждение проекта
"Сколково" абсолютно не прояснило вопрос о том, как будут обеспечены интересы
Российской Федерации по созданию новой интеллектуальной собственности в
результате работы в "Сколково" "дочек" иностранных компаний. В России
работает немало таких структур, продукт их интеллектуального труда
оказывается собственностью иностранных компаний. Вот вчера на парламентских
слушаниях выступал представитель "Боинга", у которого здесь работает компания
- одна тысяча триста человек. Никакой прибыли в балансе этой компании, я
думаю, мы не увидим, а государственные финансы пополняются от её деятельности
прежде всего за счёт отчисления во внебюджетные фонды и налогов на доходы
физических лиц.



Теперь предлагается снизить отчисления во внебюджетные фонды с 34 до 14
процентов с покрытием разницы за счёт госбюджета. Спрашивается: зачем?



Третья позиция - кратко, заканчиваю, - что не удалось навязать во время этой
дискуссии через СМИ инновационный психоз с упованием на Запад и одновременной
дискредитацией российской науки, и об этом многие перестали говорить.



И последнее. Действительно, остро вопрос стоит о сохранности... (Микрофон
отключён.)Спасибо.Борис Вячеславович, я выступаю, потому что раздали поправку к законопроекту
"О микрофинансовой деятельности...". Я-то думал, что председатель комитета
предложит этот вопрос перенести, потому что законопроект "О микрофинансовой
деятельности..." стоит в повестке дня в интервале с 11 до 12 часов, а у нас
на 12 часов назначено заседание комитета, на котором это должно
рассматриваться во втором чтении. То есть вообще какая-то абсурдная ситуация.
Давайте уточним всё-таки, что мы делаем.Я просто хотел уточнить, что такое телематические услуги связи, во-первых?



И во-вторых, стиль такой вот у этой поправки (собственно, он и в тексте
оставался), что реализовать её будет трудно. Я, конечно, не беру на себя
ответственность против голосовать, просто поясните, пожалуйста, вот 2-ю
поправку я имею в виду.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, я стараюсь вносить проекты протокольных поручений только
по принципиальным вопросам. Вот по прошлому, например, протокольному
поручению было принято специальное решение Костромской областной Думой. И
сейчас опять же важный вопрос.



Позавчера программа "Вести-Москва" крутила несколько раз ролик о большом
митинге, который прошёл на Вешняковской улице. Я по приглашению жителей
принял в нём участие. Речь идёт о том, что жители длительное время протестуют
против точечной застройки в их дворе, но никакого ответа от власти получить
не могут, и обстановка накалилась очень серьёзно. Необходимо провести
расследование вот этого вопроса вне структуры московской власти, так как
жители мэру Москвы Лужкову выразили недоверие.



Я прошу поддержать это протокольное поручение, тем более что строит этот дом
Федеральная служба безопасности и для службы будет полезно внести полную
ясность в этот вопрос.



Спасибо.Уважаемый Алексей Львович, этот законопроект допускает привлечение средств
населения, если эти средства достаточно значительные - более полутора
миллионов рублей. Вот печальный опыт Сберегательного банка, когда
обесценились вклады граждан, показывает, что наиболее трагична, что ли, была
судьба тех, кто именно большую сумму внёс. Вот на Севере долго копил на
квартиру, а потом остался ни с чем. В связи с этим встаёт вопрос о рисках. В
законе "О кредитной кооперации", который мы рассматривали, были предусмотрены
определённые нормативы, надзор, позволяющие хоть как-то эти риски
контролировать, здесь я ничего подобного не нашёл. Не считаете ли вы
целесообразным всё-таки ко второму чтению нечто похожее хотя бы на то, что
было в законе "О кредитной кооперации", включить в данный законопроект?



Спасибо.Уважаемые депутаты, я вчера вернулся из XIX века - встречался с избирателями
Костромской области, где фактически введено платное образование для сельских
детей, начиная с первоклассников. Напомню, что право на бесплатное
образование было обеспечено революционной борьбой нашего народа, и нельзя
позволить Путину, Фурсенко и губернаторам ставить крест на этих завоеваниях.
С каждого ребёнка требуют по тысяче рублей за то, чтобы довезти его до школы,
а вы знаете, что многие школы в сельских поселениях закрыты. Прошу дать
поручение Комитету Государственной Думы по образованию выяснить позицию
правительства и Генеральной прокуратуры в связи с этим, как я считаю,
беспределом.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я вчера вернулся из XIX века - встречался с избирателями
Костромской области, где фактически введено платное образование для сельских
детей, начиная с первоклассников. Напомню, что право на бесплатное
образование было обеспечено революционной борьбой нашего народа, и нельзя
позволить Путину, Фурсенко и губернаторам ставить крест на этих завоеваниях.
С каждого ребёнка требуют по тысяче рублей за то, чтобы довезти его до школы,
а вы знаете, что многие школы в сельских поселениях закрыты. Прошу дать
поручение Комитету Государственной Думы по образованию выяснить позицию
правительства и Генеральной прокуратуры в связи с этим, как я считаю,
беспределом.



Спасибо.Я постараюсь кратко. Правильная организация работы всех звеньев ипотечной
системы, в том числе института ипотечного страхования, - это важнейшее
условие стабильности финансовой системы страны. Просчёты в оценке финансовых
рисков, связанных с ипотекой, явились одной из основных причин финансового
кризиса в США, а затем и во всём мире. В России ипотечная система только
складывается. Исключительно важно сейчас правильно заложить её основы и
учесть ошибки развитых стран. К сожалению, в России принято игнорировать
финансовые риски.



В феврале этого года Государственная Дума, несмотря на возражения КПРФ,
внесла поправки в закон "Об ипотечных ценных бумагах", упрощающие процедуру
секьюритизации, то есть выпуск ценных бумаг с ипотечным покрытием, бумаг
такого же типа, как те, что привели к ипотечному кризису в США. Кроме того, с
30 до 20 процентов был снижен первый взнос по ипотеке. Вроде бы это смотрится
неплохо, но вместе с упомянутой секьюритизацией мы вступаем на очень
скользкий путь.



Обращаю ваше внимание, что, по данным АИЖК, после введения этой нормы в три
раза возрос невозврат ипотечных кредитов, так что соответствующие ценные
бумаги могут оказаться, как теперь говорят, токсичными активами. Поэтому
очень важно, что в данном обращении к председателю правительства предлагается
правительству провести дополнительное экспертное обсуждение института
ипотечного страхования с учётом анализа причин ипотечного кризиса в США.
Кстати, руководство агентства понимает эту проблему, и в этом плане его надо
поддержать.



В обращении совершенно справедливо отмечается, что та система страхования,
которая сейчас построена АИЖК, точнее, находится в процессе построения,
приведёт к концентрации кредитных рисков на АИЖК, то есть на государстве, и
мы опять можем оказаться в ситуации, когда бюджет будет платить за всё.



Поэтому мы считаем, что обращение своевременное, вопрос важный. Фракция КПРФ
проголосует за данный текст, а поправка просто уточняет нашу позицию о том,
что необходимо обратить внимание на неконтролируемую эмиссию ценных бумаг с
ипотечным покрытием.Какие бухгалтерские потери, если президент, премьер, Кудрин и все остальные
признали, что деньги государственные на фондовый рынок нельзя засылать? Это
грубейшая концептуальная ошибка, и не признавать это - значит вообще тогда
делать вид, что у нас всё очень хорошо. А где 200 миллиардов долларов из
резервов? Извините меня, у нас экономика больна, и вот этот больной лечится
пиявками (если утрировать немножко и так представить банковскую систему),
больному стало хуже, и в результате интенсивной терапии все пиявки спасены.
Вот краткое описание нынешней ситуации.



Если мы 135 миллиардов на "КИТ Финанс" грохнули и никто возвращать их не
будет, если мы на ВЕФК десятки миллиардов грохнули и так далее, то что, это
вы называете эффективными действиями страхования вкладов? Это просто
неспособность как-то скорректировать свою позицию и привести её в
соответствие с реальностью.



Мы не против существования АСВ, мы против того, чтобы это всё действовало в
интересах узкой группы лиц и не способствовало в полной мере действительно
выходу из кризиса, который в будущем возможен. Поэтому, я думаю, пора нам
всё-таки более критично к собственной позиции относиться и учитывать мнение
оппозиции. Я предлагаю поддержать депутата Багарякова.



Спасибо.В пункте 8 части второй статьи 10 этого законопроекта предполагается внесение
в паспорт гражданина Российской Федерации отметки о национальной
принадлежности, которая проставляется органом внутренних дел по желанию
владельца паспорта на основании его письменного заявления. Так вот они хотят,
чтобы эта норма была реализована.



И я прошу здесь комитет внести ясность, а следовательно, вот эту норму
довести до второго чтения.Геннадий Георгиевич, я хотел бы уточнить вопрос депутата Коломейцева. Сегодня
мы слышали, что в 2009 году на 7,9 процента упал ВВП, промышленность - на
10,8, доходы бюджета - на 20 процентов, а вот расходы выросли на 20 процентов
и на 21 процент вырос собственный капитал коммерческих банков, суммарный.
Если ещё добавить, что в 2008 году он вырос на 42 процента, то становится
понятным, вообще, на кого работал этот кризис и кто у нас, вообще, получает
основные доходы. Не кажется ли вам, что здесь имеется повод, так скажем, для
очень серьёзного анализа нашей кредитно-денежной политики? Мне кажется, что
это в каком-то смысле приговор кредитно-денежной политике последних лет.Я хочу сказать, что, вообще, заявление Владимира Вольфовича Жириновского
просто удивительное. С какой стати он вдруг стал цензором, когда сам говорит,
о чём хочет?Уважаемые депутаты, недавно Государственная Дума, реагируя на демарши
оппозиционных фракций, своим постановлением поправила Регламент
Государственной Думы, и в частности дала трактовку статьи 50. Вот что сказал
депутат Асеев, выступая по этому вопросу 20 января, я цитирую: "Обращаю ваше
внимание на то, что по проекту постановления имеются поправки, которые внесли
депутаты Государственной Думы Аршба и Решульский и которые являются
результатом согласительных процедур между фракциями. Так, поправками
предлагается исключить из проекта постановления дополнительное ограничение,
предусматривающее недопущение выступлений депутатов по вопросам, не
относящимся к проекту порядка работы заседания". Теперь председатель комитета
по Регламенту депутат Аршба разослал во фракции прямо противоположную
трактовку статьи 50. При этом в нарушение статьи 219 Регламента депутаты,
имевшие другую позицию, к обсуждению этого вопроса привлечены не были. Когда
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" отказывается от согласованной всеми позиции, это не
способствует... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Вадимович, в сентябре прошлого года я обращался к вам с
предложением дать поручение о проверке эффективности использования денежных
средств, выделенных на прикладные и научные исследования в области
национальной экономики. Коллегия Счётной палаты тогда меня поддержала и
решила предусмотреть эту проверку в рамках контроля за исполнением
федерального бюджета 2009 года. Что здесь сделано и каковы выводы Счётной
палаты? Очевидно, что только к оценке интеллектуальной собственности здесь
вопрос не сводится.



Я спрашиваю потому, что в настоящее время проблема стала ещё более острой в
связи с планами строительства так называемой Силиконовой долины - "города
солнца". Вместо того чтобы провести широкое обсуждение этих планов, учесть
предложения оппозиции по реформе науки, делаются попытки введения
информационной блокады. Дошло до того, что даже провластные журналисты в знак
протеста увольняются с работы. Очевидно, что в обстановке отсутствия критики
и контроля мы успеха не достигнем. Российской науке нужна поддержка, а не
силиконовые прелести.



Спасибо.Уважаемые депутаты, фракция КПРФ проанализировала последнее заявление Кремля
о намерении построить некое поселение, "город солнца", где по плану власти
бурно расцветут наука и инновации. Мы вполне понимаем эмоциональную реакцию
наших учёных на эту инициативу. Казалось бы, идея благородная - что-то делать
надо, и оценку президентом пути развития нашей экономики в последние годы как
тупикового трудно оспорить. И хотя кредит доверия к власти у наших учёных и
инженеров практически исчерпан, кое-кто надеялся на начало реальных
позитивных изменений в научной сфере, но не тут-то было. Читаем сообщение
пресс-службы Кремля о совещании по вопросам создания в России современного
центра исследований, на котором президент...Борис Вячеславович, ну, можно ещё на какое-то время, как говорится, оттянуть
решение вопроса, но фактом является то, что мы приняли поправки в Регламент,
которые отменяют исключительность обсуждения повестки дня с утра. И я не
понимаю, в чём разница вот информации Сигуткина о помощнике Михеева и по
гораздо, может быть, более острой проблеме, которая заключается в том, что
голодает избранный от КПРФ депутат в Кемеровской области? Вот я не понимаю,
почему мы лишаем депутатов возможности острые вопросы в рамках Регламента
ставить?Уважаемый Сергей Борисович, потеря за последние двадцать лет доверия научного
сообщества к политике власти в научно-технической сфере является фактом. Вы
знаете, что профсоюзы работников науки неоднократно требовали отставки
министра Фурсенко. Сейчас многие с возмущением смотрят появившийся недавно в
Интернете видеоролик с интервью с Чубайсом 2001 года, где он признаётся, что,
проводя приватизацию, занимался не сбором денег, а уничтожением коммунизма.
Каждый проданный завод - это, по его словам, был гвоздь в крышку гроба
коммунизма. Дорого ли, дёшево, бесплатно, с приплатой - двадцатый вопрос,
говорит Чубайс. Очевидно, что то же самое относится к каждому уничтоженному в
то время научному институту. И вот теперь Чубайс занимается инновациями.



Верите ли вы, как бывший резидент, что с такими кадрами, проводя закрытые
совещания в узком кругу, можно достичь успеха в развёртывании новых
перспективных научных программ, и как вы относитесь к идее КПРФ о проведении
совещания политических партий у президента по вопросам развития науки?



Спасибо.Я подготовил в связи с этим протокольное поручение комитету по информационной
политике. Мне депутат Горбачёв сказал: "Это не наша функция, пишите другому
комитету". Я распечатал с сайта их функции, которые прямо там обозначены. Там
есть пункт, согласно которому вопрос распространения рекламы - это их прямая
функция. А он говорит, что это старый комитет, тогда такого комитета не было,
он по-другому назывался. Поэтому я совершенно не понимаю такую позицию. Могут
сказать, что и дважды два - пять, лишь бы, как говорится, угодить начальству.
Такой ясный вопрос! Почему комитету нельзя им заняться?Борис Вячеславович, мы готовим свою позицию по тем изменениям, которые
произошли в Регламенте, абсолютно нельзя понять то, что вы убрали возможность
делать заявления. Вы спокойно воспринимали, когда по острым каким-то темам
депутаты делали заявления в течение одной минуты, и совершенно непонятно,
почему мы сейчас прекратили эту практику. Если то, что сейчас сделал депутат
Хинштейн, называется "по ведению", то это тоже какая-то очень своеобразная
трактовка Регламента. Давайте всё-таки вернёмся к той практике, которая была
и себя зарекомендовала вполне положительно.



Спасибо.И второе. Пока ведомственный жилой фонд ещё не передан муниципалитету, встаёт
вопрос о его сохранности. Я три дня назад был на митинге. Ленинский проспект,
61/1 - это дом академии наук. Жители не могут там найти ответа на вопрос:
почему разрушается их здание недобросовестными арендаторами? Можете ли вы
как-то реально их защитить и проконтролировать ситуацию?Уважаемые депутаты, пункт 11 повестки дня предполагает очередной одобрямс не
глядя - а это об упрощении рынка ипотечных ценных бумаг, то есть той системы,
которая породила нынешний глобальный финансовый и экономический кризис
капитализма, - за три дня, опросным листом, не рассматривая по существу в
комитете, и сразу в трёх чтениях на заседании Государственной Думы.



Удивительно слышать призывы "ЕДИНОЙ РОССИИ" к конструктивной работе, это
просто смешно, депутат Драганов. Мы не можем даже понять, откуда взялись
цифры, которые заложены в законопроекте. Неделю назад депутат Резник
возмущался тем, что я сделал замечание по поводу недоступности, фактической
недоступности текста законопроекта, также связанного с ипотекой, неделю назад
нами принятого. Сейчас могу отметить прогресс: действительно, текст можно
было увидеть, но откуда взялись там цифры, абсолютно непонятно. Мы так не
ипотеку создадим, а создадим себе и будущим поколениям проблемы.



Спасибо.На прошлом заседании представитель комитета по Регламенту депутат Асеев
обещал в письменном виде сформулировать и передать нам позицию комитета по
вопросу, который он только что озвучил, поэтому я прошу его так и сделать. Мы
не видим оснований и аргументов у комитета.



Спасибо.Я по ведению хотел бы высказаться.Мы говорили о том, что законопроект "О биржах и организованных торгах"
наводит на воспоминание о дефолте 98-го года, когда, в частности,
невозможность осуществить клиринг на секции срочного рынка ММВБ привела к
тому, что где-то на 700 миллионов долларов остались открытыми позиции и люди,
которые надеялись, что их валютная позиция застрахована, оказались ни с чем,
просто их, грубо говоря, кинули. И это был резкий контраст с той же чикагской
биржей, где до копейки рассчитались, а наша финансовая система показала тогда
неспособность выполнять свои функции. Поэтому то, что сейчас в пояснительной
записке к законопроекту чётко сформулировано, что основной идеей и целью
законопроекта является создание конкурентной системы управления рисками, -
это большой шаг вперёд. Я так думаю, что уже понимание важности этой проблемы
приходит к нашей власти, и поэтому уже даже за одно это, мы считаем, можно в
первом чтении этот законопроект поддержать.



Вместе с тем я хочу сказать, что он действительно нуждается в серьёзной
доработке ко второму чтению. Вот я сказал, что одна из проблем - вопрос о
рисках, он выведен на первый план, но непонятно, кто будет нести
ответственность за невыполнение обязательств, а невыполнение обязательств на
бирже, вы сами понимаете, к каким катастрофическим последствиям может
привести. Так, в самом определении клиринга, который в частном случае
представляет собой обеспечение выполнения обязательств, возникающих по
договорам, заключённым на бирже... Так вот, в определении клиринга в
законопроекте написано, что это услуга по определению подлежащих исполнению
обязательств, а вот вопрос об обеспечении этих обязательств, который самым
естественным образом за клиринговыми организациями закреплён, здесь не
прописан. То есть возникает опасность того, что безответственность породит
опять слабый учёт рисков и очень серьёзные последствия.



Другая проблема этого законопроекта - это то, что неясно, как конкретно этот
центральный контрагент будет следить за рисками. Трудно представить, что он
может оценить нарастающие проблемы в том или ином секторе рынка. Для этого
как раз клиринговые крупные организации в мире и существуют, они объединяют
много торгующих, так скажем, субъектов и отвечают за их риски. В
законопроекте это никак не прописано, и это предстоит сделать, чтобы закон
был работающим. И ещё возникает такое впечатление, что законопроект
приспособлен под нашу реальность, когда есть две крупные биржи - РТС и ММВБ,
- а вот те формы, которые на Западе существуют и показали свою
жизнеспособность, сюда не совсем вписываются.



Поэтому надо очень внимательно здесь поработать. И мы надеемся, что
предложения не только депутатов, но и участников рынка, которые
непосредственно сталкиваются со всеми проблемами неисполнения обязательств,
будут самым внимательным образом учтены. Наша фракция будет голосовать за
этот законопроект в первом чтении.Уважаемый Игорь Олегович, мы официально, через Совет Государственной Думы,
направили вам вопрос о том, какими нормативными актами регулируется и каким
образом реализуется политика правительства в отношении федеральных
электронных средств массовой информации.



Дело в том, что на встречах с избирателями нас постоянно спрашивают, почему
федеральные телеканалы заполонили насилие, грязь, ложь и мракобесие. Мы
неоднократно пытались выяснить, кто в правительстве отвечает за положение дел
на федеральных телеканалах, нам, надо сказать, это не удалось. Но недавно
представитель правительства господин Логинов указал на вас как на
компетентного человека, который может разъяснить ситуацию. У меня вопрос: в
какой степени вы владеете ситуацией? И вообще, вы понимаете, сколько трупов
каждый час наш несчастный телезритель на телеканалах видит?



Спасибо.Юрий Германович, у меня вопрос такой. Вот как вы определяете: обоснованно ли
Комитет по собственности занимается этой темой? Ведь таким же образом можно
на Комитет по собственности возложить работу с законами о медицинской
деятельности, о военной деятельности. Вот где та грань, когда вы считаете,
что определение формата какой-то профессии относится к ведению вашего
комитета или к ведению другого профильного комитета? Потому что реально это
задача Комитета по финансовому рынку.Так на вопрос ответ будет или потом?Прошу обсудить отдельно поправку 5.Уважаемый Алексей Леонидович, в 2008 году начала действовать программа
государственного софинансирования накопительной части пенсии, и теперь не
только граждане, но и бюджет стал терять средства из-за их реального
обесценивания, из-за высокой инфляции. Вот недавно бывший президент, ныне
премьер Путин, который с этой инициативой вышел, фактически признал то, о чём
оппозиция говорила почти два года. Он сказал на Пенсионном конгрессе:
"Накопительная система не может эффективно работать при высокой инфляции. Что
копить, если инфляция съедает всё подряд? Поэтому одна из наших общих задач -
это соблюдение макроэкономических параметров".



В нынешней реальной ситуации готовы ли вы принять решение об отмене этой
программы - накопительной системы пенсионного обеспечения и государственного
софинансирования? И каковы, по вашей оценке, потери бюджета от инфляции за
период с момента введения государственного софинансирования?У меня вопрос к авторам законопроекта. Предусмотрено ли какое-то
регулирование размера комиссии организаторов вот этих тотализаторов? И если
нет, то как они относятся к такой идее, чтобы как-то ограничить размер
комиссии?Уважаемые депутаты, вынужден снова поднять вопрос о наступлении на
конституционные права граждан, которое мы наблюдаем во многих регионах
России. В Москве власти необоснованно отказывают в проведении митинга,
посвящённого 130-летию Сталина, предлагая вместо этого провести пикет в лесу.
В Мурманске администрация города заставляет городскую организацию КПРФ
подписывать коммерческий договор на оплату услуг городских служб, связанных с
организацией шествия, угрожая обращением в арбитражный суд. Счёт-фактура на
сумму 28 тысяч рублей, в котором покупателем услуг по организации шествия 7
ноября указано Мурманское областное отделение КПРФ, говорит о том, что власти
города игнорируют Конституцию Российской Федерации и Федеральный закон "О
собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Прошу дать
протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и
государственному строительству дать правовую оценку действиям администрации
города Мурманска и довести её до сведения депутатов... (Микрофон отключён.)Нет, я не по поправке, потому что тут всё ясно, если дойдёт до этого, тогда я
буду выступать.



Сейчас я по ведению хочу сказать, что мы должны заботиться об авторитете
Государственной Думы. Это протокольное поручение получило достаточную
известность, сейчас на нас смотрят журналисты, и если, прибежав откуда-то
сверху, депутат Гальцова решила всё снова пересматривать, - ну, тогда мы
далеко зайдём. Я предлагаю оставить всё как есть: никаких, как говорится,
серьёзных нарушений тут нет, никаких событий серьёзных не произошло. Просто
нам дадут объективную информацию.Уважаемый председатель, в связи с выступлением Владислава Матусовича я
считаю, что мы должны принять решение сейчас, на заседании палаты. И мы имеем
полное право на дополнение этого плана, на включение законопроектов, о
которых говорил депутат Федоткин. И все члены комитета, в том числе
председатель, также прекрасно знают, что никакой содержательной работы по
этой теме не ведётся, поэтому не надо наводить тень на плетень.Уважаемые депутаты, я и мои товарищи по фракции КПРФ - Владимир Иванович
Кашин и Вадим Георгиевич Соловьёв - предлагаем дать протокольное поручение
Комитету по конституционному законодательству и государственному
строительству запросить в правоохранительных органах подробную информацию в
связи с арестом известного политического деятеля и писателя Эдуарда Лимонова.
Мы отмечаем, что в последнее время активизировались грубые, полицейские
методы борьбы с оппозицией. В штабе протестных действий КПРФ зафиксировано
немало фактов нарушения конституционного права граждан на свободу собраний.
Именно с этим связан арест Эдуарда Лимонова. Мы считаем, что неправомерные
действия чиновников дискредитируют исполнительную власть и наносят ущерб
авторитету нашей страны.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я и мои товарищи по фракции КПРФ - Владимир Иванович
Кашин и Вадим Георгиевич Соловьёв - предлагаем дать протокольное поручение
Комитету по конституционному законодательству и государственному
строительству запросить в правоохранительных органах подробную информацию в
связи с арестом известного политического деятеля и писателя Эдуарда Лимонова.
Мы отмечаем, что в последнее время активизировались грубые, полицейские
методы борьбы с оппозицией. В штабе протестных действий КПРФ зафиксировано
немало фактов нарушения конституционного права граждан на свободу собраний.
Именно с этим связан арест Эдуарда Лимонова. Мы считаем, что неправомерные
действия чиновников дискредитируют исполнительную власть и наносят ущерб
авторитету нашей страны.



Спасибо.Спасибо.Прошу поправку 5 вынести на отдельное обсуждение.Уважаемые депутаты, я обратился в Генеральную прокуратуру с запросом по
фактам грубейших нарушений законов в день выборов в Московскую городскую
Думу, непосредственным свидетелем которых я был. Опыт показывает, что
расследование этих и сотен других подобных фактов будут тормозить, и я прошу
поддержки парламента. Вот в нынешней обстановке равнодушие парламента
недопустимо и дискредитирует наше государство. Особую опасность представляют
действия московской власти по превращению учителей в потенциальных
уголовников. По существу, из учителей сколачивали бригады по подтасовке
итогов голосования на избирательных участках, расположенных в школах.



А тем депутатам, которые с экранов телевизоров рисовали нам светлый образ
мэра Лужкова, хочу сказать: спасти его репутацию уже не удастся. Конечно, всё
московское ворьё с нетерпением ждёт его переутверждения на посту мэра, но
грязь 11 октября смыть уже не получится!Вместе с тем мы считаем необходимым заявить, что принятие этого закона не
позволит остановить тенденцию понижения качества высшего образования, которая
имеет общий характер и затрагивает, к сожалению, и Санкт-Петербургский, и
даже Московский университет. Для того чтобы добиться реального изменения
положения дел в данной области, необходимо решить по крайней мере две
совершенно конкретные и решаемые проблемы, которые исполнительная власть пока
решать не готова. (По этому поводу депутат Смолин вносил две важные поправки,
но, к сожалению, они были отклонены.) Первая проблема - это проблема
преобразования системы управления в высшем образовании таким образом, чтобы
главное слово было за профессорами и преподавателями, а не за чиновниками.
Это общемировая тенденция, это соответствует мировому опыту. У нас, к
сожалению, с этим очень плохо. Данный законопроект касается только одного
аспекта этой темы - процедуры назначения ректора. Здесь всё передаётся на
усмотрение одного человека - президента страны. Мнение преподавателей
университета не запрашивается и даже никак не учитывается. То, что учёных и
преподавателей начальство уже ни о чём не спрашивает, - это одна из главных
проблем российской науки и образования, где, к сожалению, далеко продвинулся
процесс бюрократизации. Вы знаете, недавно довольно большой резонанс получило
письмо учёных российского происхождения, работающих за границей, о том, что у
нас гибнет наука. Президент дал поручение его рассмотреть. А вот наши учёные,
наши преподаватели не могут похвастаться таким вниманием президента. И более
того, мы дошли до такого положения, что уже и позицию свою преподаватели и
профессора не формируют. У ректоров есть позиция, у министерства есть
позиция, а у преподавателей нет.



И вторая проблема наиболее важная - это беспрецедентное падение социального
статуса профессора и преподавателя, прежде всего полная незащищённость и
слабое материальное обеспечение. У нас министр науки и образования Фурсенко -
все знают, наверное, что он живёт иногда в виртуальном мире, - заявил, что
скоро к нам массово будут возвращаться учёные и преподаватели. На пенсию 6
тысяч рублей... (Микрофон отключён.)У меня вопросы к обоим докладчикам. Руководитель службы по тарифам нам
говорил о мерах, принимаемых правительством, по ограничению роста тарифов на
электроэнергию, но привёл лишь проект, который пока ещё правительством не
принят. У меня вопрос: есть ли вообще у вас понимание того, что мы оказались
не готовы, доверившись Чубайсу, к кризису и в плане тарифов, в результате
чего тарифы в разы выросли во многих регионах?



И второй вопрос - по антимонопольной службе. В Вологодской области есть одна
частная сбытовая компания на рынке электроэнергии. Крупное муниципальное
предприятие более двух лет пытается пробиться на рынок, получило от вас
поддержку, выиграло суды - результат никакой. Какие вам ещё нужны меры, для
того чтобы доводить дело до конца?



Спасибо.К сожалению, за инициативой депутатов Онищенко и Резника стоит исполнительная
власть, и правительство предложило идентичный текст законопроекта. Прежде чем
рассматривать этот текст, необходимо дать пояснение о характере актуарной
деятельности, которую законопроектом предполагается регулировать. Это,
казалось бы, весьма специфическая тема, не все знают даже, что это такое, но
она вышла на первый план в дискуссиях о необходимых преобразованиях в
финансовой сфере, которые идут в мире в связи с глобальным финансовым
кризисом. Сейчас во всех развитых странах обсуждается необходимость создания
единого национального органа, оценивающего, контролирующего и регулирующего
финансовые риски, и нигде не оспаривается тот факт, что ключевой фигурой в
этом процессе является специалист-актуарий.



Собственно, сама актуарная профессия сформировалась ещё в конце ХIХ века,
когда математика, в первую очередь теория вероятности, нашла приложение в
страховании и в управлении пенсионными фондами. То есть начиналось это как
страховая математика. В 1895 году была основана Международная ассоциация
актуариев, которая в настоящее время представляет собой весьма авторитетную
организацию, объединяющую национальные организации актуариев ведущих стран
мира. Кстати, недавно в эту международную ассоциацию была принята первая
российская саморегулируемая организация - Российская гильдия актуариев.



Более чем за век профессия актуария кардинально изменилась, и современное её
понимание - это очень вот важно, обращаю на это внимание - связано с
количественной оценкой, анализом и управлением рисками и их финансовыми
последствиями. Подчеркну, что речь идёт не только о страховых и пенсионных
вопросах, а о рисках в банковской сфере и даже о рисках, возникающих в
реальном секторе экономики. Вы должны представить ответственность
специалиста, который даёт прогноз об устойчивости развития государственного
пенсионного фонда на двадцать - тридцать лет вперёд, и сравнить это с
достаточно высокой ответственностью оценщика, оценивающего коттедж или даже
крупное производство. Это другая профессия - с научной основой, требующая
совершенно специального регулирования.



Международно признана необходимость высоких образовательных стандартов,
которым должен удовлетворять актуарий. Эти стандарты разработаны
Международной ассоциацией актуариев и постоянно обновляются. Возьмём ли мы
передовую страну или отсталую африканскую страну, специалисты-актуарии сдают
там, по существу, одни и те же экзамены, международно определённые.



А теперь вернёмся к нашей реальности. Действующий закон "Об организации
страхового дела..." предполагал с 1 июля лицензирование деятельности всех
актуариев, работающих в страховом деле, и возлагал ответственность за
организацию этой работы на Министерство финансов Российской Федерации.
Ведущие вузы проделали к этому моменту большую работу по подготовке кадров и
были готовы вместе с саморегулируемыми организациями по поручению
Министерства финансов заняться лицензированием. Было ясно, что делать, но
никакого поручения не поступило. Министерство финансов ничего не сделало для
того, чтобы выполнить требования закона. По существу, есть основания для
обращения в прокуратуру о бездействии Министерства финансов при выполнении
порученного ей законом дела. И вот одна из причин того, почему мы
рассматриваем сегодня законопроект, который снимает, по сути, все требования
к квалификации актуария, а главное - снимает ответственность Министерства
финансов, - это именно то обстоятельство, что решается вопрос, как вывести
из-под удара это министерство. Мировой кризис, новые вызовы, необходимость
иметь квалифицированных специалистов, подготовленных по мировым стандартам, -
всё это авторов законопроекта не беспокоит. Другой движущей пружиной
рассматриваемого законопроекта являются интересы страховых компаний, которым
не нужен лишний контроль и некоторые из которых, видимо, с ностальгией
вспоминают 90-е годы, когда страхование часто использовалось для построения
сомнительных финансовых схем.



Какая же конструкция актуарной деятельности станет реальной в случае принятия
данного законопроекта? Каждая более или менее крупная страховая компания
сможет объединить работающих в ней специалистов в отдельную саморегулируемую
организацию актуариев, в соответствии с законопроектом достаточно двадцати
пяти человек. Очень многих это вполне устроит. Можно установить, по существу,
любые квалификационные требования, в крайнем случае, можно потребовать знания
таблицы умножения. Можно обозначить кого-то из своих сотрудников независимым
(в кавычках) актуарием, он и будет без лишних вопросов подписывать все отчёты
в надзорные органы. Кстати, о независимых актуариях, понятие которых вводится
этим законопроектом. Руководители страховых компаний в частных беседах прямо
говорят, что посторонних не пустят. И их можно понять, потому что те
сведения, которые будет получать независимый актуарий, затрагивают сердцевину
деятельности страховых компаний. С учётом состояния коррупции новация
"независимый актуарий" при её буквальной реализации в России представляет
реальную угрозу для страховых компаний.



Если мы примем рассматриваемый законопроект, то надолго закрепим своё
отставание даже от стран Центральной Африки. Я не могу сравнивать наше
положение с положением в Южной Африке, где с давних пор главный актуарий
назначается министерством финансов, имеет самые широкие полномочия по
проверке всех финансовых институтов и должен сдать те же экзамены, что и
английский актуарий. Сравнение же с развитыми странами, к сожалению,
оказывается вообще неуместным.



Что необходимо сделать для правильной постановки актуарной деятельности в
России? Нужно две вещи сделать.



Первое - принять единый закон об актуарной деятельности, фиксирующий круг
финансовых, экономических вопросов, решения по которым нельзя принимать без
заключения специалиста-актуария. В этот кризисный момент власть столько
наворочала, так много ошибок сделала именно потому, что игнорировала наличие
актуарного заключения по своим инициативам. Здесь ничего не надо изобретать,
достаточно обратиться к мировому опыту, о котором я говорил вначале. Затем
могут быть приняты законы, касающиеся специфики актуарной деятельности в
различных секторах экономики, в том числе в страховании.



И второе - решить вопрос о создании в структуре правительства или
Центрального банка органа с достаточно большими полномочиями, отвечающего за
анализ и управление финансовыми рисками, в том числе связанными с крупными
государственными проектами. Сейчас подобные варианты, подобные решения
активно обсуждаются в Евросоюзе. Этот орган и должен координировать актуарную
деятельность в Российской Федерации. Мы имеем то преимущество, что наше
законодательство не загромождалось десятилетиями различными законами,
лоббированными страховщиками, пенсионными фондами и так далее. Мы можем сразу
принять современный нормальный закон. К сожалению, это многих не устраивает.
Так вот этот орган, создание которого необходимо, и должен координировать
актуарную деятельность в Российской Федерации. Соответствующие рекомендации
были выработаны почти год назад, единогласно одобрены Экспертным советом по
финансовым рискам, который работает при Комитете по финансовому рынку. К
сожалению, разработчикам данного законопроекта всё это показалось ненужным.



Фракция КПРФ призывает всех депутатов проголосовать против данного
законопроекта.



Спасибо.Уважаемые коллеги, фракция рассматривает лес как сложную геоэкобиосистему, и
исходя из этого первоочередные составляющие нашей законотворческой
деятельности определяют наше поведение и позиция.



Мы сегодня убеждены, что над лесом, над русским лесом нависла реальная угроза
истребления. Уже сегодня, по официальным данным, восемь лесных регионов, по
существу, не имеют продуктивных сосняков. Это Карелия, это Свердловская
область, Челябинская область, Республика Марий Эл, Башкирия и другие регионы,
а в таких областях, как Челябинская и Свердловская, нет спелых лесов, там
леса средневозрастной группы.



Само лесовосстановление, искусственное лесовосстановление в десять раз
сегодня сокращено относительно истребления хищнического, которое мы наблюдаем
на протяжении всех этих лет, именно хищнического. Какова причина? Что привело
к такому поведению в последние годы? Вот давайте посмотрим. С 93-го года идёт
децентрализация, всё передалось на места, для того чтобы хозяйствовать,
управлять, контролировать, восстанавливать. В 97-м году Лесной кодекс решает
проблему разделения полномочий. Затем 122-й закон в 2004 году снова
возвращает федеральную составляющую управления. 199-й закон в 2005 году снова
чехарду вносит. Новый Лесной кодекс, даже президент говорит, внёс сумятицу в
лесные дела, и мы сегодня слышим то, что здесь говорят докладчики, -
радуются, что все полномочия в регионах.



Приведу пример. Шестьдесят три инвестиционных проекта - это когда без
аукциона выделяются квоты по главным рубкам коммерческим структурам, которые
обязаны вкладывать деньги в инвестиции. Субвенции в 2 миллиарда - правильная
цифра называлась здесь - идут на эти проекты. Мы посмотрели ряд регионов. Из
этих шестидесяти трёх инвестиционных проектов... В Рязани два года истребляют
леса - ни копейки не внесли эти арендаторы по инвестиционным проектам. Так же
и по другим таким инвестиционным проектам. Это даже в два раза больше того,
что выявила по нецелевому использованию Счётная палата. Вот это деньги, вот
это прибыль! А ведь в этих инвестиционных проектах только ставка идёт 50
процентов от минимальной величины аренды.



Мы сегодня обеспокоены кадровой ситуацией. Идём к 130-летию со дня рождения
Иосифа Виссарионовича Сталина, его известная фраза: "Кадры решают всё!" Из
восьмидесяти департаментов, которые есть сегодня в нашей державе Российской,
почти 70 процентов лесных департаментов возглавляют непрофессионалы. Отдали
туда все функции - и хозяйствуют, и контролируют, и всё делают. Вот отсюда
эти безобразия.



Мы настаиваем, и в наших предложениях было чётко обозначено разделение
функций: все контрольные функции осуществлять через лесничества, в которых
сегодня сорок тысяч человек работает, и забрать контрольные функции в
федеральный центр. Надо поднять статус лесов. Министерство должно быть в
конце концов восстановлено. И вот то, что эти функции будут у министерства,
естественно, позволит нам решать многие вопросы, в том числе прекратить то
безобразие, которое творится после принятия последнего нашего Лесного кодекса
- лес превращён в "редиску", в недвижимое имущество, там сегодня господствует
заявительный, а не разрешительный способ использования и так далее, и тому
подобное.



Мы сегодня говорим об упадке науки, о разорении всего, что связано с
питомниководством, с созданием нормальных конструкций для посадочного
материала. Нам сегодня говорят: будет пять селекционных центров, потом -
сорок. А где такие уникальные питомники, как были в Советском Союзе, как,
например, Бельковский, который работал с плёсовыми деревьями? Уничтожены!



Мы ещё раз говорим: проект освоения лесов сегодня носит характер подзаконного
акта, он должен быть заменён, его конструкция, - должен быть план лесного
хозяйства. Мы требуем сегодня провести работу, в результате которой Лесной
кодекс был бы направлен на благо всех людей, а не на нуворишей, которые все
прибыли, по существу, кладут в карман. Доклады, которые здесь представлены,
нас не очень-то устраивают... (Микрофон отключён.)Ну, я остановлюсь на бюджете Пенсионного фонда, так как это исключительно
важный вопрос. Позицию нашу мы неоднократно излагали, и это подтвердилось вот
даже за последний год очень ярко.



Пенсионная реформа 2002 года провалилась, причём провалилась по самой своей
сути, связанной с формированием пенсионных накоплений. И сколько её ни
штукатурить, толку не будет, люди будут терять свои деньги, в первую очередь
молодёжь, которая вынуждена участвовать во всём этом процессе.



Мы за бюджет Пенсионного фонда не голосовали, говорили, что пенсионная
система нежизнеспособна, отмечали, что сама структура похожа на финансовую
пирамиду, только с государственным участием, и указывали на обесценивание
пенсионных накоплений. Мы, к сожалению, не услышали точной цифры, на сколько
они обесценились за 2008 год. А это было бы очень впечатляюще, я думаю,
поэтому мы этой цифры и не слышим.



Мы говорили, что коэффициент замещения, то есть отношение средней пенсии к
средней зарплате, меньше одной четверти, то есть пенсия средняя в четыре раза
меньше средней зарплаты, чего нет нигде, ни в одной более-менее развитой
стране.



Все эти обстоятельства и говорят о том, что нужны беспрецедентные меры в этом
направлении, в направлении исправления ошибок пенсионной реформы 2002 года.
Хорошо, конечно, что правительство заговорило о необходимости поднятия
размера пенсий до уровня прожиточного минимума, но поездки в регионы
однозначно показывают, что пенсионеры в кризисное время оказались в очень
тяжёлом положении, они крайними оказались. И власть обязана чётко заявить о
том, что все пенсионеры будут жить в своих квартирах, никто их не выселит и
они смогут купить на свою пенсию необходимые продукты. Хотя бы это. Те, кто
был в эту неделю в регионах, депутаты от всех фракций, я думаю, полностью со
мной согласятся: этой уверенности в завтрашнем дне у пенсионеров нет, и вот
этот закон никак её, можно сказать, не создаст.



Что касается пенсионной системы на перспективу, то необходимо немедленно
провести обсуждение этой темы с участием оппозиции. Мы просили об этом
неоднократно, но никакого отклика нет, келейно составляются какие-то проекты,
и никто не знает, куда мы идём. Вот сегодня депутат Жириновский ругал учёных.
По этой теме учёные ещё в начале 2000-х годов обращались к власти, писали в
Пенсионный фонд тогдашнему председателю Зурабову и говорили: не делайте
глупостей, пригласите учёных, потому что нигде в мире без актуариев не
занимаются этой темой. У нас до сих пор нет статуса актуария, почему-то
какое-то патологическое нежелание заняться этой темой. Я думаю, что одна из
причин в том, что боятся чёткого просчёта. А без этого мы опять сядем в лужу.



Вопрос обесценения накоплений. Я задавал вопрос председателю Пенсионного
фонда в сентябре в связи с тем, что они обесцениваются. Какой был ответ, я
просто цитирую. Антон Викторович говорил: "Пенсионная система вкладывает
деньги в государственные ценные бумаги, поэтому кризис эти средства не
затрагивает, эти вложения консервативны". А сейчас мы видим, что нам
предлагают на обесценение этих самых вложений заложить в бюджете 25
миллиардов рублей. Вот и проявилась вся эта "консервативность". И в то же
время мы видим, что на следующее наше пленарное заседание выносится новый
закон, который позволяет ещё больше упростить процедуру, как говорится,
разбазаривания пенсионных накоплений, даёт дополнительные возможности
управляющим компаниям действовать в этом направлении. Это касается, я думаю,
и Внешэкономбанка, и негосударственных пенсионных фондов. То есть мы выводов
из того, что деньги граждане потеряли, никаких не сделали и дальше продолжаем
вот эту священную корову, я имею в виду накопительную пенсионную систему и
инвестиционные компании, обхаживать. Надо всё-таки понять, что это крайне
опасные игры.



Говорят, что нужны длинные деньги. Действительно, пенсионная система даёт
возможности для накопления огромных сумм, но давайте их не на фондовом рынке
вбухивать, а пусть власть придумает хоть один осмысленный выгодный
экономический проект, соберёт деньги Пенсионного фонда и вложит. (Микрофон
отключён.)Статья 6 отменяет действующую норму законодательства о необходимости
проведения теледебатов парламентских фракций, в частности, отменяет и другие
нормы действующего законодательства, например семь минут каждому депутату,
только декларативные какие-то позиции. У меня вопрос. Во-первых, почему
президентская сторона выступает против теледебатов? И во-вторых, когда
созреет президентская сторона до того, чтобы включить конкретную норму - хотя
бы пятнадцать минут в месяц каждой крупной политической партии - для
свободного выражения своих взглядов?В принципе позиция "ЕДИНОЙ РОССИИ", и прежде всего власти исполнительной, по
отношению к дебатам - это позорная страница в списке основных положений вашей
партии. Я думаю, что многие члены "ЕДИНОЙ РОССИИ" это сами прекрасно
понимают. И весной, когда мы обсуждали сходный вопрос, было видно, что есть
желание с осени начать дебаты, чтобы, как говорится, не было стыдно и перед
своими избирателями, и перед зарубежной общественностью. Но кризис остановил
эту благую мысль, потому что очевидно, что наворочали столько уже за осенний
период, что ни на какие нормальные разговоры власть выйти совершенно не
может. Поэтому приходится тут на Аристотеля вам ссылаться и обосновывать
необоснуемое.



Я напомню, что есть действующий закон, Александр Петрович, об освещении в СМИ
деятельности органов государственной власти, где предусмотрены ежемесячные
дебаты парламентских фракций. И когда мы весной эту тему обсуждали, вы, то
есть "ЕДИНАЯ РОССИЯ", признали, что закон не выполняется. О каком достоинстве
вы говорите, Александр Петрович, когда как юрист вы обязаны требовать
выполнения действующего закона? И прикрываться сейчас представителям "ЕДИНОЙ
РОССИИ" тем, что, мол, готовы на дебаты, всё, завтра выйдем, уже не
получится, потому что действующий закон есть, вы его не выполняете и
выполнять не хотите.



Поэтому я призываю всё-таки фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" определиться, в каком
формате, как вы готовы выйти на дебаты. И когда определитесь, мы вас
поддержим уже по форме, вторично. А сейчас надо голосовать за этот
законопроект.



Спасибо.Борис Вячеславович, я хотел бы просто уточнить, есть ли возможность в рамках
новой процедуры до 14 января внести ещё раз старое предложение, повторить
предложение, вернее, уже даже в пятый раз внести предложение о приглашении
Собянина, который курирует СМИ и к которому масса вопросов.Спасибо.



Ну, вы знаете, сейчас все подводят итоги, и у нас, наверное, последняя
возможность обсудить деятельность Комитета по финансовому рынку. Я вот
вернулся на днях из командировки в Австралию и узнал, что комитет, в котором
я работаю, по итогам года награждён премией журнала "Итоги" за оперативное
продвижение законодательных инициатив по стабилизации банковской системы.



Надо признать, что в этом году перед комитетом стояли важные задачи.
Рассмотрено много законопроектов, шли оживлённые дискуссии, но
предварительные итоги, которые мы сейчас можем подвести, однозначно, с моей
точки зрения, плачевные. Думой, и не только с подачи нашего Комитета по
финансовому рынку, принят ряд опасных для нашей экономики решений, в основе
которых лежат идеи, повсеместно обанкротившиеся в период нынешнего
глобального финансового кризиса. Одна из этих идей - это фетишизация рынка
ценных бумаг. Я вынужден процитировать Владимира Владимировича Путина,
который на своей заключительной пресс-конференции в должности Президента
Российской Федерации в феврале этого года сказал, я цитирую: таких
результатов по росту бумаг, по росту активов добивались только отдельные
страны за последние лет двадцать, это прежде всего азиатские страны. В этот
ряд уверенно встаёт и Россия, и это самое большое наше достижение. Следуя
этой логике, Государственная Дума в этом году сделала немало, чтобы экономика
нашей страны оказалась зависимой от биржевых спекулянтов, в первую очередь
зарубежных.



В этом русле и лежит рассматриваемый законопроект, хотя надо сразу отметить,
что масштабы его воздействия на экономику достаточно ограниченны и в нём есть
и позитивные моменты.



Оценивая всё-таки ситуацию в целом с учётом того, что конец года, хочу
сказать, что можно и дальше раздавать друг другу премии, находиться в
состоянии эйфории от итогов собственной деятельности, но сейчас не февраль, а
уже декабрь, и действительность скоро заставит посмотреть на решения
российской власти по-своему, по-новому.



Я не случайно вспомнил про Австралию: там тоже финансовый кризис, там
пенсионные накопления многих граждан упали в два раза, что ставит под вопрос
их будущее. Они по собственной глупости двадцать лет назад перешли на
накопительную пенсионную систему, о чём сейчас жалеют, сохранив бесплатную
медицину, чему сейчас весьма рады. Но в Австралии 92-й бензин стоит 16 рублей
за литр - это двухдневной давности данные - в пересчёте по рыночному курсу,
хотя в Австралии нефть не добывают, а у нас - 21 рубль. Малый и средний
бизнес, аграрный сектор там чувствуют реальную поддержку государства, а у нас
вы сами знаете, что происходит.



Госдумой с подачи Комитета по финансовому рынку в декабре в первом чтении был
принят законопроект о поправках к закону об ОСАГО, который к драконовским
ценам на бензин ещё добавляет и серьёзное снижение страхового возмещения
ущерба в случае аварии, причём для наименее обеспеченных слоёв населения. Не
исключено, что для обоснования этого решения аргументы придётся высказывать
ОМОНу, как это делается сейчас на Дальнем Востоке в связи с другой проблемой
автомобилистов.



Дума, следуя той же идее поставить в центр развития экономики фондовый рынок,
вместе с правительством несёт ответственность за разворачивание накопительной
пенсионной системы, которая, как мы говорили с самого начала (а сейчас это,
надеюсь, ясно всё большему числу депутатов и граждан), является финансовой
пирамидой с государственным участием. (Шум в зале.) Просьба не мешать просто!



Дума дала добро на направление бюджетных средств для поддержки фондового
рынка. Было бы очень трогательно слушать сегодня утром выступление
представителя Минфина Татьяны Геннадьевны Нестеренко с заботой о бюджете,
когда кредитовать...Уважаемые депутаты, конечно, хорошо, что наконец мы увидели руководителей
Минфина и Центробанка, но сам текст, который мы обсуждаем, Основных
направлений единой государственной денежно-кредитной политики в значительной
степени носит ритуальный характер, там что-то о 2010, 2011 годах говорится, и
не совсем он отвечает на те острые вопросы, которые интересуют депутатов. Он
просто обусловлен необходимостью не нарушить соответствующий пункт закона о
Центробанке. Сам этот документ мало что добавляет к нашему пониманию
финансового состояния страны и состояния банковского сектора.



Предыдущая версия Основных направлений, представленная Центробанком не так
давно, 26 августа, и сейчас переделанная, вообще игнорировала финансовый
кризис, который, как нам сообщил депутат Резник, зародился более года назад,
и прогнозировала, в частности, чистый приток частного капитала в этом году в
размере 40 миллиардов долларов. Сегодня, когда мы находимся в острой фазе
кризиса, последствия которого, как нам сейчас министр финансов сказал,
оценить ещё не можем, Центробанк просто пересчитал некоторые параметры в
зависимости от цены на нефть и сообщил, что по итогам года может быть отток
частного капитала в размере 20 миллиардов долларов - то есть вот 60
миллиардов, как говорится, дисбаланс по сравнению с прогнозом двухмесячной
давности, - а также перечислил те меры по поддержанию финансовой системы,
которые мы недавно рассматривали. Возможные последствия этих мер, а они могут
быть самыми серьёзными, не анализируются, и, главное, не дан анализ причин,
по которым наша страна оказалась так сильно втянута в глобальный финансовый
кризис.



Признание ошибок необходимо не для того, чтобы попенять власти, а для того,
чтобы не повторять эти ошибки вновь и вновь. К сожалению, наша исполнительная
власть оказывается неспособной признавать и исправлять свои ошибки. В феврале
этого года президент Владимир Путин на пресс-конференции на вопрос
корреспондента "Комсомольской правды" о том, что не получилось и что он
считает своей главной неудачей за годы президентства, прямо ответил: "Я не
вижу никаких серьёзных неудач". Там же, кстати, он говорил, что российская
экономика стала в известном смысле, я цитирую, "для международных капиталов
тихой гаванью" (я бы уточнил, что она стала дойной коровой), хотя все ошибки,
повлиявшие на масштаб нашего кризиса, были уже сделаны. Я имею в виду, в
частности, фактический запрет на кредитование отечественных банков и
предприятий за счёт наших собственных резервов, о чём здесь уже говорилось,
низкий уровень анализа финансовых рисков, прежде всего Центральным банком, а
также усиленное надувание фондового пузыря, в том числе за счёт пенсионных
денег и денег госкорпораций.



Нельзя сегодня не вспомнить и провал пенсионной реформы, в частности,
обесценивание пенсионных накоплений, потому что этот вопрос прямо касается
стабильности нашей финансовой системы. Удивительно, что сегодня мы снова, без
каких-либо серьёзных обоснований слышим от правительства предложения о
дальнейшем развитии накопительной пенсионной системы. Никаких инструментов
для этого нет, а мы снова наступаем на те же грабли. Мы вправе ждать от
предстоящего послания президента Медведева критического анализа допущенных
ошибок.



Возвращаясь к рассматриваемому документу и к мерам по поддержке финансовой
системы России, нельзя уйти от анализа опасности превращения этих мер в
механизм по растаскиванию государственных резервов. Я имею в виду следующее:
накачивание фондового рынка государственными средствами и их дальнейшая
потеря; урегулирование долгов коммерческих банков за счёт резервов
Центробанка (думаю, ни одной страны мира не найдётся, где такие меры
существуют); возможность невозврата кредитов без обеспечения, выданных из
средств Минфина и ЦБ; стерилизация проблемных банков при помощи бюджетных
средств (мы выделили 200 миллиардов рублей, и неясно, что с этими деньгами
будет). Анализ последствий всех этих масштабных решений и связанных с ними
рисков в рассматриваемом документе, как я отмечал, полностью отсутствует.



Не могу также не вспомнить ещё одну свежую инициативу по поддержке банковской
системы. Это предложение члена фракции "Справедливая Россия" депутата
Аксакова о привлечении к уголовной ответственности заёмщиков, не справившихся
с выплатой кредитного долга в сумме от 10 000 рублей. Круг, что называется,
замыкается. Сначала шумели об "острове стабильности", банки навязывали людям
кредиты. Потом пришёл кризис, люди теряют работу, и, чтобы банки не
пострадали, давайте сажать людей за решётку. Я думаю, что у "Справедливой
России" есть сегодня шанс публично отмежеваться от этой опасной инициативы.



Создаётся впечатление, что главный приоритет всех действий правительства и ЦБ
в денежно-кредитной политике - это забота о сохранении максимального числа
банков, в том числе и сильно проблемных. Этот приоритет непонятен. Интересно
получается, министр Фурсенко позволяет себе заявление о сокращении в пять раз
количества вузов в стране, министр Сердюков заявляет о крупномасштабных
сокращениях в армии, а Центральный банк и правительство готовы любой ценой за
счёт государственных средств поддерживать коммерческие банки.



По информации Банка России, только за неделю с 17 по 24 октября международные
резервы страны сократились на 31 миллиард долларов и составили 484,7
миллиарда. Спрашивается, кто будет отвечать за эти потери, если они окажутся
невосполнимыми? Ответственность полностью размыта. Вот уже сообщают, что
только Внешэкономбанк инвестировал 25 миллиардов рублей в фондовый рынок. Там
же работают теперь и ВТБ, и Сбербанк. Участники рынка говорят о большом
объёме государственных денег. Вчера рынок вырос на 18 процентов, и аналитики
сразу же заговорили о том, что инвесторы хотят зафиксировать свою прибыль.
Сегодня рынок действительно упал. Вопрос: кто сегодня заработал на фондовом
рынке и кто потерял? Я думаю, ответ очевиден.



Дальше, видимо, предполагается, что Внешэкономбанк ещё раз закачает на биржу
деньги, ещё раз инвесторы зафиксируют прибыль. Их понять можно, но со стороны
государства это финансовое слабоумие. Кто будет отвечать за эти решения? Кто
будет отвечать за рост процентных ставок, неподъёмных для реального сектора
экономики? Государственная Дума реально никакой возможности влиять на процесс
принятия решений не имеет. Хорошо, что пришли к нам руководители, но это
факт, что авторы антикризисных законов, депутаты наши, не успевают даже их
читать, с такой скоростью они проходят в Госдуме. Сейчас высказано
предложение о создании группы, которая будет заниматься антикризисным
законодательством. В части, касающейся зоны ответственности Центробанка, это
представляется бесперспективным, потому что реальной информации о положении
финансовой системы страны депутаты не имеют, подотчётность Центрального банка
Госдуме - это не более чем слова. С другой стороны, правительство, похоже,
плохо изучило закон о Центробанке. Премьер постоянно даёт поручения
Центробанку, часть из которых, кажется, не очень профессиональные, они
подрывают доверие к нашим финансовым институтам. Надо здесь посмотреть на
опыт развитых стран, где руководители государства позволяют себе очень
осторожно вмешиваться в финансовую сферу.



Поэтому, если мы хотим, чтобы подобные сегодняшним рассмотрения имели
конкретные последствия, мы должны наконец обеспечить действительную
подотчётность Центрального банка Госдуме, создать специальную группу по
работе с Центральным банком, включающую представителей всех фракций, и
предоставить ей необходимую информацию о положении финансовой и банковской
систем страны.



Спасибо за внимание.Вопрос к разработчикам законопроекта. Оба докладчика употребили фразу: в
данной ситуации надо принимать такие меры. Действительно, эти меры можно
поддержать, но надо прежде всего уточнить, что вы понимаете под "данной
ситуацией"? Согласны ли вы с тем, что сейчас у нас финансовый кризис?Вопрос господину Дроздову. Весной этого года при обсуждении 56-го
федерального закона, реализующего инициативу президента Путина в пенсионной
сфере, фракция КПРФ подчёркивала, что накопительная часть пенсии у нас
постоянно обесценивается, а предлагаемая схема пенсионных накоплений имеет
общие черты с известной компанией "МММ", только теперь с государственным
участием. Нынешний биржевой кризис, как я увидел сегодня, упростил для
многих, и, в частности, для представителей парламентского большинства,
понимание остроты этого вопроса. Однако в предлагаемом проекте бюджета
Пенсионного фонда запланировано пять тысяч новых рабочих мест на
разворачивание этой системы и полмиллиарда рублей в год только на пропаганду
дополнительных пенсионных накоплений. На такие деньги у нас новый Лёня
Голубков очень скоро может появиться на экранах телевизоров.



У меня вопрос. Вообще... (Микрофон отключён.)Вот вы говорили в предыдущем ответе о том, что поддержало профессиональное
сообщество, перевозчики в данном случае. А относительно этого закона какова
их позиция? И второе. Кто конкретно в правительстве будет заниматься всей
этой деятельностью?Прошу вынести на отдельное голосование и обсудить поправки 17 и 18.Спасибо.



Уважаемые коллеги, прежде чем обсуждать перспективы развития саморегулируемых
организаций, полезно сориентироваться во времени и в пространстве. На дворе
XXI век, социалистическая система управления экономикой разрушена, рынок
господствует, а обещанного либералами счастья нет. Страна, несмотря на
активизацию разговоров об инновациях, продолжает отставать от развитых...Спасибо.



Я хотел уточнить кое-что, потому что не имел возможности прочитать
законопроект, к сожалению. Есть ли там какие-то временные ограничения на
пребывание на нашей территории? Или это можно рассматривать как-то в связи с
идеей Жириновского о массовом завозе турок и афганцев, как говорится, в
Россию?Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Бодрое название
рассматриваемого законопроекта не должно ни у кого создавать иллюзий, иллюзий
того, что начатые преобразования способны, пусть даже в перспективе, смягчить
последствия провала пенсионной реформы 2002 года. Более того, может
случиться, что неординарная идея закупать на бюджетные деньги государственные
ценные бумаги или засылать бюджетные деньги на биржу для накачивания
фондового рынка, которая фактически заложена в рассматриваемом законопроекте,
будет долго связываться с именем президента Путина, так же как инициатива
сеять кукурузу у полярного круга связывается с именем Никиты Сергеевича
Хрущёва.



Говоря о провале пенсионной реформы, я имею в виду не только беспрецедентное
падение размера средней пенсии в сравнении со средней зарплатой (нам называли
цифру "18 процентов") и недостаточность собственных средств Пенсионного фонда
для текущих выплат пенсий. В контексте сегодняшнего обсуждения особое
значение имеет факт постоянного обесценивания накопительной части пенсии. А я
напомню вам, что формирование накопительной части пенсии было основным
новшеством пенсионной реформы 2002 года. В прошлом году, например,
государственная управляющая компания "Внешэкономбанк" обеспечила прирост
пенсионных накоплений на 6 процентов при инфляции как минимум 12. Если всё
пойдёт такими темпами, то через двадцать лет рубль, вложенный сегодня в
накопительную часть пенсии, обесценится в три раза. При этом пенсионные
накопления граждан служат источником дешёвых денег для государственных и
коммерческих структур.



Вот позавчера в этом зале депутат Гончар, призывая на основе идеологии партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" голосовать против законопроекта о существенном повышении - до
2 тысяч 700 рублей - в этом году базовой части трудовой пенсии, внесённого
членом фракции КПРФ Смолиным, сказал (я цитирую): в условиях высокой инфляции
ни один идиот не будет давать дешёвых и длинных денег. Как же не заметил
господин Гончар, так высоко идеологически подготовленный, что этим занимается
Пенсионный фонд Российской Федерации, используя пенсионные накопления
граждан? А после принятия рассматриваемого законопроекта он сможет это делать
в ещё большем объёме.



Одна из главных причин многих наших проблем - аллергия власти на науку,
которая рассматривается многими чиновниками просто как дополнительная
кормушка. Центральной фигурой при разработке пенсионных реформ во всём мире
является учёный-актуарий. А у нас с 2002 года, когда тогдашний руководитель
Пенсионного фонда Зурабов даже не ответил на призыв КПРФ привлечь к работе
над пенсионной реформой учёных, ничего не изменилось. В стороне от анализа
рассматриваемого законопроекта оказались и Российская академия наук, и
профильный Комитет Государственной Думы по финансовому рынку. Никаких
рецептов в повышении доходности от инвестиций пенсионных денег ни от авторов
законопроекта, ни от исполнительной власти не предложено. Суммирую: фракция
КПРФ выступает за немедленное значительное повышение пенсий нынешним
пенсионерам. Фракция КПРФ не поддерживает создание финансовых конструкций,
напоминающих "МММ", тем более с участием государства. Мы будем голосовать
против этого законопроекта.



Спасибо.Спасибо.



Фракция КПРФ не имеет принципиальных возражений против этого законопроекта и
даже может его поддержать, но сейчас мы голосовать за него не можем по
причине, в общем-то, указанной депутатом Федоткиным. Я член комитета
профильного, но я впервые его здесь увидел, поэтому мы просто сейчас не
готовы голосовать за этот законопроект.Спасибо.