Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! С 8 на 9 мая произошло
трагическое событие не только для Кузбасса, но и для всей страны - это взрыв
на шахте "Распадская". Сразу, в первые минуты, на шахту прибыл губернатор
Кемеровской области, который возглавил комиссию по спасению людей. В
кратчайший срок были спасены и выведены на-гора двести семьдесят человек, им
сразу была оказана медицинская помощь.



Шахта "Распадская" - одно из самых современных предприятий не только у нас в
России, но и в мире. Добыча - более 7 миллионов тонн, запасы у этой шахты -
более 700 миллионов тонн. Шахта сверхкатегорная, опасная по внезапным
выбросам метана и пыли. Хочется сказать, что на момент взрыва допустимые
нормы метана были ниже установленных.



В этот же день прибыл на предприятие министр по чрезвычайным ситуациям Сергей
Кужугетович Шойгу, который потом возглавил спасательные работы. Была
поставлена чёткая задача: в кратчайший срок изменить ситуацию, начать
обследование и поиск людей, поиск шахтёров. На момент взрыва в шахте
находилось триста восемьдесят шесть человек. По последней информации,
шестьдесят человек поднято на-гора и ещё три человека находятся в шахте.



Наверное, одна из самых первых задач - это социальная помощь семьям
пострадавших. Постоянно проходили встречи губернатора Кемеровской области и
министра, и сразу были оговорены все параметры социальной помощи. Прежде
всего администрация Кемеровской области возьмёт на себя погашение кредитов,
которые были взяты в банках. Областная комиссия работает в круглосуточном
режиме. За каждой семьёй закреплены по три человека от администрации и врач.
Отдельно разработана детская программа. Каждого ребёнка погибшего шахтёра или
горноспасателя собственник будет вести до двадцати трёх лет, ему будет
выплачиваться стипендия в размере среднемесячной заработной платы шахтёра.
Каждая семья получит среднегодовой доход шахтёра плюс три зарплаты. Кроме
того, будет организовано ежегодное санаторно-курортное лечение. Между
администрацией Кемеровской области и руководителями достигнута договорённость
о выплате дополнительных средств - по 1 миллиону рублей. Из резервного фонда
Правительства Российской Федерации семье каждого погибшего шахтёра будет
отправлен миллион.



Вот Владимир Вольфович поднял вопрос: нормально ли работают наши угольные
предприятия? Я, Владимир Вольфович, вам ответственно заявляю как шахтёр: не
единожды останавливались предприятия и люди выводились из-за того, что была
превышена концентрация метана. И очень не хотелось бы, чтобы данной трагедии
придавался политический окрас. Кто-то забыл, что такое 90-е годы и что
представлял собой в то время Кузбасс. Это был разрушенный регион, была
разрушена промышленность. За десять - пятнадцать лет он стал одним из
наиболее динамично развивающихся регионов России. Приезжайте в Кузбасс и
посмотрите, что в Кузбассе есть.



Спрашивают: можно ли как-то уйти от этих аварий? По инициативе губернатора
был разработан проект "Метан Кузбасса", и буквально недавно первая
промышленная установка была пущена в действие. При этом присутствовал
Президент Российской Федерации. Я для вашего сведения хочу сказать, что угля
в недрах Кузбасса хватит на пятьсот лет, а также там 13 миллиардов кубометров
газа - метана. Для того чтобы ужесточить дисциплину, безусловно, надо
принимать закон о промышленной безопасности. Этот закон подготовлен, и он
находится в Думе. Я считаю, что вместе с вами... (Микрофон отключён.)