Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Данный законопроект
принят во втором чтении 15 сентября 2006 года. Он предусматривает случаи
возможной передачи права пользования участками недр от одного юридического
лица другому.



После процедуры второго чтения закон прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы. Замечаний правового, юридико-технического и редакционного
характера по законопроекту не имеется.



В связи с изложенным прошу принять данный законопроект в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
принят Государственной Думой во втором чтении 18 декабря. Законопроект
доработан с учётом поступивших поправок и подготовлен к рассмотрению в
третьем чтении. У Правового управления Аппарата Государственной Думы
замечаний по тексту законопроекта не имеется. Исходя из изложенного, Комитет
по природным ресурсам, природопользованию и экологии рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён
Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой в первом
чтении 23 сентября текущего года.



Ко второму чтению данного законопроекта поступило сто тридцать семь поправок,
с учётом которых текст законопроекта был доработан, восемьдесят одна поправка
включена в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, пятьдесят шесть
поправок включены в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Поправки,
включенные в приложение 1, в полной мере соотносятся с двумя основными,
концептуальными идеями законопроекта. Первое - это снятие излишних
административных барьеров при создании, эксплуатации и использовании
искусственных островов, установок, сооружений, при проведении буровых работ,
при прокладке подводных кабелей и трубопроводов, при соблюдении требований
природного законодательства. И второе - гармонизация положений федеральных
законов "О континентальном шельфе Российской Федерации", "О внутренних
морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" и
"Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" с Водным
кодексом, федеральными законами "Об охране окружающей среды", "О рыболовстве
и сохранении водных биологических ресурсов", законодательством о недрах и
Конвенцией ООН по морскому праву 1982 года.



В процессе подготовки представленный вашему вниманию законопроект был
проработан и согласован с профильными министерствами и Правительством
Российской Федерации, МИДом, Минприроды, Минобрнауки, Минэкономразвития,
Росрыболовством, а также с ФСБ России.



Хочу сразу обратить ваше внимание на то, что часть поправок, рекомендованных
комитетом к отклонению, тем не менее учтена в редакции поправок,
рекомендованных к принятию.



Исходя из изложенного прошу поддержать решение комитета в отношении
поступивших поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С учётом мнения авторов и с
учётом того, что законопроект действительно недоработан и не учитывает
положений многих уже действующий законов, комитет считает, что его необходимо
снять в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом (статья 1)
предлагается дополнить часть 1 статьи 51 Водного кодекса Российской Федерации
положением, в соответствии с которым перечень водных объектов
рыбохозяйственного назначения устанавливается Правительством Российской
Федерации. Данные изменения не соответствуют действующей норме части 1 статьи
51 Водного кодекса Российской Федерации, согласно которой использование
водных объектов для целей рыболовства осуществляется в соответствии с
законодательством о водных биоресурсах. При этом в законопроекте не
содержится предложений о внесении соответствующих изменений в Федеральный
закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".



В статье 1 законопроекта предлагается также установить, что в пределах
водоохранных зон запрещается осуществление строительства и реконструкции
зданий и других объектов без заключения государственной экологической
экспертизы. Однако это изменение так же, как и представленные в статьях 2 и 3
законопроекта изменения в части необходимости наличия положительного
санитарно-эпидемиологического заключения при утверждении проектной
документации объектов строительства и ряда других объектов, не соответствует
частям 5 и 6 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации.



Кроме того, предлагаемое в статье 3 законопроекта расширение перечня
объектов, в отношении которых требуется выдача санитарно-эпидемиологического
заключения на проектную документацию для проведения государственной
экспертизы, может потребовать увеличения численности государственных служащих
Роспотребнадзора.



Учитывая изложенное, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и
экологии предлагает отклонить данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Внесённый законопроект
предлагает исключить из статьи 20 Федерального закона "О животном мире" часть
вторую, предусматривающую обязательное проведение государственной
экологической экспертизы удобрений, пестицидов, биостимуляторов роста
растений, а также материалов, обосновывающих объёмы (лимиты, квоты) изъятия
объектов животного мира и проведение работ по акклиматизации и гибридизации
этих объектов.



Авторы законопроекта ссылаются на то, что в соответствии со статьями 11 и 12
Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической
экспертизе" не предусматривается проведение государственной экологической
экспертизы объектов, указанных в части второй статьи 20 Федерального закона
"О животном мире".



Федеральным законом от 18 декабря 2006 года № 232-ФЗ "О внесении изменений в
Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные
акты Российской Федерации" в статью 11 Федерального закона "Об экологической
экспертизе" внесены изменения, в соответствии с которыми статья 11 изложена в
новой редакции. И в соответствии с пунктом 5 указанной статьи определено, что
объектом государственной экологической экспертизы является техническая
документация на новые вещества, которые могут поступать в природную среду.



В части проведения государственной экологической экспертизы для удобрений,
пестицидов, биостимуляторов роста растений статья 20 Федерального закона "О
животном мире" не противоречит статье 11 Федерального закона "Об
экологической экспертизе", и внесения изменений не требуется. Что касается
проведения государственной экологической экспертизы в отношении материалов,
обосновывающих объёмы (лимиты, квоты) изъятия объектов животного мира и
проведение работ по акклиматизации и гибридизации этих объектов, то статьёй
11 Федерального закона "Об экологической экспертизе" с учётом изменений,
внесённых Федеральным законом от 18 декабря 2006 года № 232-ФЗ "О внесении
изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные
законодательные акты Российской Федерации", проведение такой экспертизы не
предусмотрено. Порядок акклиматизации новых для фауны Российской Федерации
объектов животного мира определяется статьёй 25 Федерального закона "О
животном мире" и не предусматривает проведения государственной экологической
экспертизы. Статья 25 предусматривает выполнение требований экологической
безопасности, однако в законодательстве такие требования не определены.



Кроме того, следует отметить, что часть четвёртая статьи 20 Федерального
закона "О животном мире" не соответствует статье 14 Федерального закона "Об
экологической экспертизе", которая предусматривает иной порядок проведения
государственной экологической экспертизы. Статья 20 Федерального закона "О
животном мире" требует внесения изменений для приведения её в соответствие с
Федеральным законом "Об экологической экспертизе", но предложенный
законопроект не решает этого вопроса.



Исходя из изложенного считаю целесообразным отклонить проект данного
федерального закона в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты и приглашённые! Данный
законопроект разработан с целью детализации принципов охраны морской среды и
её природных ресурсов и регулирования экологической деятельности, устранения
административных барьеров по организации недропользования на участках недр
континентального шельфа Российской Федерации, а также приведения норм
федеральных законов "О континентальном шельфе Российской Федерации", "О
внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской
Федерации" и "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" в
соответствие с Водным кодексом Российской Федерации, Законом Российской
Федерации "О недрах", федеральными законами "Об охране окружающей среды", "О
рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Поставленные
авторами вопросы весьма актуальны, и необходимость их правового регулирования
поддерживается комитетом.



Между тем к законопроекту у комитета имеются замечания. Отдельные
предлагаемые нормы законопроекта не гармонизированы с действующими
федеральными законами в части единовременного использования в статьях закона
различной терминологии. Автором предлагается в статье 4 Федерального закона
"Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" уточнить понятия
"анадромные виды рыб" и "катадромные виды рыб", в то время как исчерпывающие
формулировки их уже содержатся в базовом для этих целей Федеральном законе "О
рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Таким образом,
данное предложение расценивается как излишнее. Отдельные статьи закона также
необходимо привести в соответствие с законодательством о недрах и о
градостроительной деятельности.



Комитет считает, что высказанные в заключении комитета замечания не являются
критичными и могут быть устранены в рамках работы над законопроектом ко
второму чтению. В связи с изложенным комитет по природным ресурсам предлагает
принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.По пункту 11 Казаков голосовал за, прошу записать.Уважаемый Олег Викторович, по пункту 11 Пехтин и Казаков голосовали за.
Видимо, не сработала система.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект
предполагает внесение изменений в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях и устанавливает ответственность за нарушения
государственным органом, органом местного самоуправления или соответствующим
должностным лицом конституционного права граждан Российской Федерации на
обращение в государственные органы и органы местного самоуправления, а также
за нарушение порядка и сроков рассмотрения обращений граждан государственными
органами, органами местного самоуправления и должностными лицами.



В соответствии со статьёй 15 Федерального закона от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ
"О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" лица,
виновные в нарушении данного федерального закона, несут ответственность,
предусмотренную законодательством Российской Федерации.



Вместе с тем действующее законодательство Российской Федерации не содержит
норм, устанавливающих ответственность за нарушения государственного органа,
органа местного самоуправления или должностного лица именно в сфере
реализации гражданами Российской Федерации права на обращение в указанные
органы.



В связи с этим представляется целесообразным дополнить главу 5 Кодекса
Российской Федерации об административных правонарушениях статьёй 5.57,
предусматривающей административную ответственность за нарушения
законодательства о порядке рассмотрения обращений граждан Российской
Федерации.



Прошу принять данный законопроект.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы
по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел данный проект
федерального закона и отмечает следующее.



Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" вступил в
силу в 1995 году. За прошедшее время в законодательстве страны произошли
значительные изменения. В частности, Российская Федерация ратифицировала
Конвенцию Организации Объединённых Наций по морскому праву, а также были
приняты в 1998 году Федеральный закон "Об исключительной экономической зоне
Российской Федерации" и в 2004 году Федеральный закон "О рыболовстве и
сохранении водных биологических ресурсов". То есть здесь есть над чем
работать. Например, в действующей редакции Федерального закона "О
континентальном шельфе Российской Федерации" используется устаревшая
терминология. Однако авторы в своём проекте это не учли. В нём также смешаны
механизмы управления водными биологическими и минеральными ресурсами
континентального шельфа, что противоречит нормам федеральных законов "О
недрах", "О соглашениях о разделе продукции", "О животном мире", "Об охране
окружающей среды".



Кроме того, в заключении комитета достаточно замечаний, которые указывают на
противоречие данного законопроекта действующему законодательству. Более того,
в новой редакции статьи 12 подробно описывается содержание заявки на
получение лицензии на промысел живых ресурсов, что, во-первых, безусловно, не
может являться предметом регулирования указанного закона и, во-вторых,
противоречит Федеральному закону "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов", в котором предусмотрен совершенно иной механизм
предоставления в пользование водных биоресурсов.



Авторы законопроекта не учитывают различия правовых режимов континентального
шельфа и исключительной экономической зоны, которые определяются разными
объёмами суверенных и исключительных прав и юрисдикции Российской Федерации,
а также то, что многие нормы Федерального закона "Об исключительной
экономической зоне Российской Федерации" утратили свою актуальность в связи с
последними изменениями в законодательстве. Предлагаемые в законопроекте
изменения не только не улучшают действующий Федеральный закон "О
континентальном шельфе" и не устраняют имеющиеся в нём противоречия
действующему законодательству, но и усугубляют их и добавляют новые.



На законопроект поступило двадцать два заключения. Ни один субъект Федерации
не поддержал этот законопроект. Комитет Государственной Думы по экологии,
Комитет Государственной Думы по безопасности, Комитет Государственной Думы по
обороне и Комитет Государственной Думы по международным делам представили
свои заключения, в которых предлагают отклонить указанный законопроект в
первом чтении. Мнение правительства мы уже слышали. Оно закреплено протоколом
заседания правительства от 15 мая.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и
природопользованию рекомендует Государственной Думе отклонить данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законодательное собрание
Челябинской области внесло в Государственную Думу проект федерального закона
"О внесении изменений в статью 29 Закона Российской Федерации "О недрах" (о
государственной экспертизе участков недр местного значения). Автор
законодательной инициативы предлагает дополнить части седьмую и восьмую
статьи 29 Закона Российской Федерации "О недрах" нормами, которые
предусматривают наделение органов государственной власти субъектов Федерации
правом проведения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых,
геологической, экономической и экологической информации о предоставляемых в
пользование участках недр местного значения, в том числе для целей
строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей
полезных ископаемых. Кроме того, предлагается плату за проведение указанной
экспертизы зачислять в доходы бюджетов субъектов Федерации, а не в
федеральный бюджет.



Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию
рассмотрел указанный законопроект и считает законодательное предложение
обоснованным. Комитет Государственной Думы по экологии принятие проекта
федерального закона поддерживает. В заключении Правового управления Аппарата
Государственной Думы имеются замечания юридико-технического характера, не
носящие концептуального характера, которые могут быть устранены в ходе
подготовки законопроекта ко второму чтению. Правительство Российской
Федерации на указанный законопроект дало положительное заключение. В связи с
этим Комитет по природным ресурсам и природопользованию рекомендует
Государственной Думе принять проект федерального закона "О внесении изменений
в статью 29 Закона Российской Федерации "О недрах" в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, хочу сообщить, что данный вопрос ставился в
повестку дня три раза и снимался три раза по мотивации отсутствия решения
правительства. Должен сказать, что решения правительства по данному
законопроекту не требуется. Неделю назад мы с Комаровой подходили к
Митрофанову, и он пообещал в течение недели это заключение предоставить.
Этого заключения не было, поступил лишь протокол заседания Комиссии
Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности от 12
сентября № 27, в котором говорится, что Правительство Российской Федерации не
поддерживает данный законопроект. Есть отрицательные заключения Комитета по
экологии и Комитета по природным ресурсам и природопользованию.