Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во-первых, я хотел бы авторам
протокольного поручения напомнить, что мы не ратифицируем этот документ,
постольку поскольку не требуется его ратификация в соответствии с Федеральным
законом "О международных договорах Российской Федерации".



Второе. Вопросы, которые здесь поднимаются, являются предметом ведения двух
комитетов Государственной Думы: один - Комитет по энергетике, потому что
ядерная энергетика как раз относится к его ведению и компетенции, а второй -
это Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Таким
образом, если авторы хотят, могут в эти два комитета по данному вопросу
обратиться, Комитет по международным делам никакого отношения к этому
протокольному поручению не имеет.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы не можем согласиться с
данным текстом по следующей важной причине: здесь перед тем, как задаётся
вопрос, в качестве фактов излагаются некие слухи и предположения. Мы не можем
эти слухи и предположения поставить на голосование депутатов Государственной
Думы, так сказать, в позитивном режиме.



Тем не менее для наших многочисленных коллег из КПРФ хотел бы сказать, что
30-го числа здесь, в здании Государственной Думы, будет министр иностранных
дел Сергей Викторович Лавров, которому вы сможете задать все интересующие вас
вопросы либо через вашего представителя в Комитете по международным делам,
либо лично, в том числе и в отношении нашей работы с Грузией.



Спасибо.Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы действительно сегодня обсуждаем очень
важную и серьёзную тему. Внешняя политика Российской Федерации - это
общегосударственное дело, и мы, как орган государственной власти, как особая
ветвь государственной власти, принимаем в этом самое непосредственное
участие. Я думаю, все прекрасно знают, что в нашем законодательном портфеле
лежат такие важные законопроекты, как, допустим, консульский устав,
законопроект, связанный с развитием приграничного сотрудничества (он вообще
затрагивает интересы большого круга субъектов Российской Федерации),
законопроект, связанный с вопросами дипломатической службы. Я уже не говорю о
ратификациях, о политических заявлениях и о том, что практически каждый здесь
сидящий через группы по связям со странами, с теми или иными странами,
участвует в этом процессе методами парламентской дипломатии. Поэтому мы
должны не просто давать свою оценку тому, что услышали сегодня здесь от
министра, но и сами делать какие-то выводы для себя и для своей работы.



Что касается самого доклада, на наш взгляд, на взгляд фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", то, что наша политика внешняя стала как бы на почву реальности,
очевидно всему миру, то, что она предсказуема, то, что она прагматична, - это
уже не требует доказательств, как и то, что она эффективна, я думаю, любой
человек, который смотрит телевизор, читает газеты, слушает радио, убеждается
в этом буквально еженедельно. Я даже не буду перечислять те очевидные победы
российской внешней политики, которые были за последние несколько месяцев, не
говоря уже о более фундаментальных вопросах, которые нам удавалось решать в
течение последних лет.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что мы, как парламент российский, как
депутаты, должны консолидироваться по вопросам международным. Нельзя здесь
действовать разобщённо, только консолидация наших усилий, усилий всех
парламентских фракций способна дать действительно реальные экономические и
политические успехи, в том числе за пределами нашей страны. Но поддерживать
наш общеполитический внешний курс необходимо, разумеется, с учётом тех
реалий, которые существуют в нынешнем мире, и тех изменений, которые
происходят, в общем-то, ежедневно. Нельзя методами ХХ века решать вопросы в
веке XXI.



Да, мы имеем очень эффективной, на наш взгляд, опыт работы в экстренных, в
критических ситуациях. Я здесь вспоминаю ситуацию 2008 года, когда пылала на
Кавказе спровоцированная Грузией вооружённая борьба, которая привела к
провозглашению независимости, и мы поддержали эту независимость, двух
государств - Абхазии и Южной Осетии. Были аналогичные ситуации с транзитом
российского газа через территорию Украины, были и другие проблемы, где нам
буквально бок о бок приходилось работать с Министерством иностранных дел в
двадцатичетырёхчасовом режиме.



Конечно, мы разные ветви власти, но делаем общее дело. И цель этого дела -
это, конечно, Россия, её фундаментальные интересы. Однако, как я уже говорил
сегодня, времена меняются, и надо искать новые формы и методы работы.



Что касается очень серьёзной визовой проблематики. Да, действительно, и
Министерство иностранных дел, и руководители нашего государства прикладывают
огромные, титанические усилия, многолетние усилия, для того чтобы граждане
Российской Федерации могли беспрепятственно, без виз посещать страны мира,
причём речь идёт не только о Европейском союзе, но и о многих других странах.
Если, кстати, вы посмотрите статистику последнего года, то увидите, как много
территорий сегодня стало без виз доступно гражданам Российской Федерации. А
вот Европейский союз под всякими надуманными, на наш взгляд, предлогами
мешает этому объективному процессу. И мы пытаемся, используя возможности
нашего сотрудничества с Европейским парламентом, этот вопрос через депутатов
Европейского парламента доводить до сведения руководства Европейского союза.
Например, в конце мая этого года у нас будет соответствующая встреча, где мы
эти вопросы будем решать как ключевые в серьёзном, практическом виде.



БРИК. Если это очень важная и нужная тема, может быть, Сергей Викторович,
подумать и парламентские измерения БРИК каким-то образом материализовать?
Наверное, это было бы правильно и эффективно.



Что касается отношений с Китайской Народной Республикой. Сегодня делегация
нашей партии во главе с Борисом Вячеславовичем Грызловым находится в Китае, и
мы там решаем практические вопросы.



Относительно Африки буквально два слова. По инициативе депутатов нашей
фракции в середине июня будет проводиться Международная парламентская
конференция - это совпадёт с пятидесятилетием освобождения Африки. Я думаю,
все фракции примут в ней участие.



Большое спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23 сентября в среду в 16
часов 42 минуты депутат Локоть сказал дословно следующее: "...будет
правильно, если мы поручим сегодня Комитету по международным делам
подготовить к пятнице соответствующий документ". На что
председательствовавший тогда Олег Викторович Морозов сказал: "...что касается
предложения нашему Комитету по международным делам официально отреагировать
на это, я считаю, что оно правильное". На этом обсуждение на пленарном
заседании закончилось. Вчера на заседании Совета Государственной Думы мы в
присутствии представителей всех фракций обсудили форму, в которой комитет
будет реагировать, и решили, что это будет письмо нашего комитета
соответствующим коллегам в польском Сейме, как то и предусмотрено практикой
межпарламентских двусторонних связей.



Мы такой ответ подготовили. С этим ответом были ознакомлены члены комитета,
включая первого заместителя председателя комитета от КПРФ депутата
Квицинского и первого заместителя председателя комитета от ЛДПР депутата
Слуцкого. Они с текстом знакомы и имели возможность при необходимости своё
мнение высказать, мы эти мнения знаем. Таким образом, письмо подготовлено, за
него проголосовало большинство членов нашего комитета, и оно в соответствии с
вашим поручением уже отправлено адресату. Там есть все жёсткие формулировки,
в том числе, я могу сказать, использованы такие, допустим, слова, как
"кощунство" и так далее. То есть здесь сомневаться в нашей жёсткости, мне
кажется, оснований нет, но нельзя путать жёсткость с политической истерией. В
связи с изложенным мы считаем, что поручение пленарного заседания и Совета
Государственной Думы мы выполнили.Уважаемые коллеги, мы ознакомились с данным протокольным поручением и, честно
говоря, не очень понимаем, при чём здесь Комитет по международным делам?
Вопрос касается трудовых прав наших граждан, которые работают за рубежом. Все
эти вопросы регулируются либо двусторонними, либо многосторонними
международными договорами, которые мы с вами здесь ратифицируем.
Следовательно, депутат Хинштейн, как и любые другие депутаты, вправе узнать
содержание этих договоров, но переписывать их тексты нам представляется
нерациональным.Уважаемые коллеги, дело в том, что данное протокольное поручение констатирует
факт участия Республики Армения в военных учениях, планируемых странами -
участницами НАТО. Во-первых, эти учения уже проходят, во-вторых, Республика
Армения в них не участвует. Таким образом, актуальности поручения нет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы выступить в "час
заявлений" по поводу постоянных обсуждений в европейском парламенте темы
нового российско-еэсовского соглашения. Эти обсуждения вызывают много
вопросов, поэтому прошу вас в "час заявлений" предусмотреть и моё
выступление.Уважаемые коллеги, я обязательно скажу о той теме, которую я заявил, но
просто, поскольку в зале возникла такая странная дискуссия, хочу несколько
слов по этому поводу тоже сказать.



Я бывал в меньшинстве в этом зале и помню разное, в том числе и мне
адресованное, и участвовал в выборах с 90-го года, с марта, и против меня
боролись и представители Коммунистической партии, и представители ЛДПР, и
суды я выигрывал, и по голове получали мои помощники - всё было. Откуда всё
это? А это оттого, что у нас, к сожалению, нет традиции, опыта нормальной
демократической жизни. Почему нет? Я не хотел бы долгую лекцию читать, но,
думаю, понятно, что XX век у нас прошёл под знаменем вполне определённых
идей, отнюдь не самых демократических и либеральных, и отсюда избиратель наш,
к сожалению, не всегда правильно понимает свои права и обязанности. Но я
думаю, что в любом случае наши органы, которым положено этим заниматься,
должны, конечно, независимо от партийной принадлежности чётко выполнять
требования российского выборного законодательства, и тогда не будет этих
досадных проблем. Я согласен, могут быть, конечно, отдельные действительно
досадные моменты, но в целом обобщать, мне кажется, не очень правильно,
потому что даже социологические исследования показывают удельный вес той или
иной политической силы в нашей стране.



Что касается покидания зала, то это, конечно, практика очень спорная, потому
что, с одной стороны, фракция покинула зал, а с другой стороны, сначала
депутат Слуцкий здесь с трибуны выступал, а потом господин Жириновский
вернулся и сказал всё, что хотел. Ну, уходя, уходи в таком случае, но тут
как-то вот не получается.



Что касается миллиардов из валютных фондов, об этом можно поспорить с
карандашом в руках, но дело в том, что, чтобы укрепить рубль, приходилось
тратить, разумеется, государственные резервы, иначе бы просто он упал до
слишком низких величин. Удалось стабилизировать курс, мы это сейчас все
видим. Это, безусловно, требовало определённых средств.



Ну, а теперь всё-таки по сути темы, которую я заявил вначале. В Европейском
парламенте сложилась странная, на мой взгляд, традиция, хотя, может быть,
этот опыт следует и нам перенять. Дело в том, что перед каждым заседанием
соответствующей переговорной группы по новому соглашению о базовом
стратегическом договоре между Россией и Европейским союзом Европейский
парламент принимает некие резолюции, которые трактуют как некие указания или
рекомендации переговорной группе со стороны Европейского союза. Мне кажется,
что нам тоже в Государственной Думе имеет смысл собраться, например в форме
депутатских слушаний, и посмотреть, что там происходит с этим договором, и
дать свои рекомендации российской стороне на переговорах перед четвёртым
раундом. То есть я предлагаю где-то в апреле, допустим, на базе Комитета по
международным делам такого рода слушания провести и соответствующие
рекомендации нашим переговорщикам дать. Это будет полностью соответствовать
нашим конституционным полномочиям и, думаю, поможет нам вести переговоры с
нашими коллегами из Европейского союза в сбалансированном режиме.



Спасибо за внимание.У меня было предложение голосовать. Спасибо.Уважаемые коллеги, я бы хотел напомнить, что на заседании временной комиссии
были представители всех депутатских объединений. Я, как член этой комиссии,
свидетельствую: никаких разночтений не было, никто никаких особых мнений не
заявлял, никаких иных схем не предлагал, и ничего такого в настоящий момент
нет у нас на руках. Поэтому я предлагаю голосовать за то предложение, которое
было внесено Олегом Ивановичем Ковалёвым от имени временной рабочей комиссии,
и двигаться дальше. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Государственная Дума
Федерального Собрания Российской Федерации является не только высшим
законодательным, но и высшим представительным органом власти нашей страны, и
мы говорим здесь от имени всего российского народа.



Сегодняшнее заявление связано с событиями, известными не только в России, не
только в Таджикистане, их горячо обсуждают и в Европейском союзе, и в других
странах мира. Конечно, в отношении этих событий мы не имеем права хранить
молчание, и наша фракция, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" согласна с принятием
данного заявления.



Однако наша фракция привыкла не сваливать все проблемы в кучу и решать их как
получится, а очень внимательно работать с документами, поэтому, принимая
данное заявление за основу, мы предлагаем нашим коллегам внести важную, на
наш взгляд, поправку. На второй странице в первом абзаце говорится о
"необоснованно суровом" решении, принятом судебными властями Таджикистана, мы
же говорим, что они приняли необоснованное решение, потому что если говорить
о необоснованно суровом наказании, очевидно, там могут скостить три-четыре
месяца и посчитать, что их задача выполнена, мы же должны настаивать на том,
что все обвинения, которые были выдвинуты против нашего гражданина и нашего
соотечественника, являются необоснованными. Ещё раз: мы поддерживаем данное
заявление, просим принять его за основу и учесть нашу поправку.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Два документа, которые сегодня
вынесены нами на ратификацию, несмотря на все детали, разные детали,
фактически посвящены одному и тому же вопросу - приближению нас к идее Европы
без разделительных линий. Но если в случае с Хорватией мы здесь пытаемся
адаптировать ситуацию накануне её вступления в Европейский союз к тем
реалиям, которые сложились после распада Югославии, то в случае с Норвегией,
которая не является, как известно, членом Европейского союза, мы, учитывая
тем не менее, что она действует в рамках единого западноевропейского,
центральноевропейского безвизового пространства, апробируем здесь очень
интересный режим - режим приграничного сотрудничества, который позволяет
гражданам, находящимся в данном случае на расстоянии 30 километров от
государственной границы, практически беспрепятственно посещать друг друга с
совершенно разными целями и задачами. Кстати сказать, если будет получен
позитивный опыт, это поможет нам гораздо легче решить проблему
Калининградской области. Такого рода переговорный процесс идёт, уже
практически завершён, и теперь нам нужна практика, которая не только может
помочь отдельной территории, находящейся на севере нашей страны, приграничной
с Норвегией, но в дальнейшем позволит во многом решить сложные проблемы,
связанные с Калининградской областью.



Кроме того, должен заметить, что оба эти документа, отвечающие национальным
интересам Российской Федерации, поддержаны нашими коллегами из Комитета
Совета Федерации по международным делам и имеют заключения Правового
управления.



Я знаю, что ряд коллег в этом зале попытаются в своих выступлениях поднять не
только вопросы визовые, но и ряд других вопросов наших двусторонних отношений
с одной из этих стран, это, в общем, дело каждого, конечно, но давайте не
будем забывать, что главная цель сегодняшнего рассмотрения, как это и следует
из повестки дня, - ратификация данных документов, внесённых на ваше
рассмотрение.



Комитет по международным делам предлагает ратифицировать в этом смысле и
соглашение с Республикой Хорватией, и соглашение с Королевством Норвегия.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Два документа, которые сегодня
вынесены нами на ратификацию, несмотря на все детали, разные детали,
фактически посвящены одному и тому же вопросу - приближению нас к идее Европы
без разделительных линий. Но если в случае с Хорватией мы здесь пытаемся
адаптировать ситуацию накануне её вступления в Европейский союз к тем
реалиям, которые сложились после распада Югославии, то в случае с Норвегией,
которая не является, как известно, членом Европейского союза, мы, учитывая
тем не менее, что она действует в рамках единого западноевропейского,
центральноевропейского безвизового пространства, апробируем здесь очень
интересный режим - режим приграничного сотрудничества, который позволяет
гражданам, находящимся в данном случае на расстоянии 30 километров от
государственной границы, практически беспрепятственно посещать друг друга с
совершенно разными целями и задачами. Кстати сказать, если будет получен
позитивный опыт, это поможет нам гораздо легче решить проблему
Калининградской области. Такого рода переговорный процесс идёт, уже
практически завершён, и теперь нам нужна практика, которая не только может
помочь отдельной территории, находящейся на севере нашей страны, приграничной
с Норвегией, но в дальнейшем позволит во многом решить сложные проблемы,
связанные с Калининградской областью.



Кроме того, должен заметить, что оба эти документа, отвечающие национальным
интересам Российской Федерации, поддержаны нашими коллегами из Комитета
Совета Федерации по международным делам и имеют заключения Правового
управления.



Я знаю, что ряд коллег в этом зале попытаются в своих выступлениях поднять не
только вопросы визовые, но и ряд других вопросов наших двусторонних отношений
с одной из этих стран, это, в общем, дело каждого, конечно, но давайте не
будем забывать, что главная цель сегодняшнего рассмотрения, как это и следует
из повестки дня, - ратификация данных документов, внесённых на ваше
рассмотрение.



Комитет по международным делам предлагает ратифицировать в этом смысле и
соглашение с Республикой Хорватией, и соглашение с Королевством Норвегия.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я восхищаюсь нашей оппозицией,
которая умеет запутать достаточно простые вопросы. Вот утром прозвучала
фамилия одного из премьер-министров, который якобы придумал эту тему. На
самом деле ещё во времена Примакова, которого поддерживала, как мы помним,
КПРФ, начались переговоры по этому сложному вопросу (это был 98-й год), и на
протяжении почти двенадцати лет идёт сверка часов, идёт проверка всех
вариантов, идут очень сложные расчёты, переговоры, с тем чтобы не допустить
никаких ошибок. Поэтому говорить о том, что мы куда-то торопимся, ну, по
меньшей мере, странно: двенадцать лет - это достаточно серьёзный срок.



Мы говорим действительно об очень опасных материалах, которые имеем в
количестве, не нужном ни для нашей обороноспособности, ни для, в общем-то,
нашей экономики. Вот давайте подумаем, сколько раз можно взорвать планету
Земля: пять, пятьдесят пять, пятьсот пятьдесят пять? По-моему, достаточно
одного раза. Вот плутоний, который у нас остаётся после этого, способен
сделать это неоднократно. Поэтому о чём мы, собственно, говорим? Куда ещё
дальше вооружаться? Даже во времена КПСС понимали, что необходимо уровень
угроз сокращать и излишки вот эти надо устранять таким образом, чтобы это
было безопасно для окружающей среды, и безопасно в том числе с точки зрения
нераспространения ядерных технологий и ядерных материалов.



Одновременно мы развиваем международную кооперацию. И кстати сказать, в
данном случае решаются ещё и вопросы модернизации, потому что сделать это,
используя старые технологии, невозможно, поэтому у нас появятся стимулы
развивать новые технологии, причём вместе с передовыми странами. Это
обсуждалось и на встречах "восьмёрки", и более конкретно - с Соединёнными
Штатами Америки, то есть доступ к новым технологиям и доступ к определённым
финансовым ресурсам в связи с этим тоже появляется.



Насчёт каких-то сбоев при выполнении обязательств. В любой момент в случае
нарушения обязательств со стороны наших партнёров мы можем выйти из этих
соглашений, это предусмотрено в самом тексте.



Если оставить за скобками политический пафос, то могу сказать, что это надо
прежде всего не "Росатому" или МИДу - это надо России, уважаемые коллеги,
поэтому наша фракция будет голосовать за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я восхищаюсь нашей оппозицией,
которая умеет запутать достаточно простые вопросы. Вот утром прозвучала
фамилия одного из премьер-министров, который якобы придумал эту тему. На
самом деле ещё во времена Примакова, которого поддерживала, как мы помним,
КПРФ, начались переговоры по этому сложному вопросу (это был 98-й год), и на
протяжении почти двенадцати лет идёт сверка часов, идёт проверка всех
вариантов, идут очень сложные расчёты, переговоры, с тем чтобы не допустить
никаких ошибок. Поэтому говорить о том, что мы куда-то торопимся, ну, по
меньшей мере, странно: двенадцать лет - это достаточно серьёзный срок.



Мы говорим действительно об очень опасных материалах, которые имеем в
количестве, не нужном ни для нашей обороноспособности, ни для, в общем-то,
нашей экономики. Вот давайте подумаем, сколько раз можно взорвать планету
Земля: пять, пятьдесят пять, пятьсот пятьдесят пять? По-моему, достаточно
одного раза. Вот плутоний, который у нас остаётся после этого, способен
сделать это неоднократно. Поэтому о чём мы, собственно, говорим? Куда ещё
дальше вооружаться? Даже во времена КПСС понимали, что необходимо уровень
угроз сокращать и излишки вот эти надо устранять таким образом, чтобы это
было безопасно для окружающей среды, и безопасно в том числе с точки зрения
нераспространения ядерных технологий и ядерных материалов.



Одновременно мы развиваем международную кооперацию. И кстати сказать, в
данном случае решаются ещё и вопросы модернизации, потому что сделать это,
используя старые технологии, невозможно, поэтому у нас появятся стимулы
развивать новые технологии, причём вместе с передовыми странами. Это
обсуждалось и на встречах "восьмёрки", и более конкретно - с Соединёнными
Штатами Америки, то есть доступ к новым технологиям и доступ к определённым
финансовым ресурсам в связи с этим тоже появляется.



Насчёт каких-то сбоев при выполнении обязательств. В любой момент в случае
нарушения обязательств со стороны наших партнёров мы можем выйти из этих
соглашений, это предусмотрено в самом тексте.



Если оставить за скобками политический пафос, то могу сказать, что это надо
прежде всего не "Росатому" или МИДу - это надо России, уважаемые коллеги,
поэтому наша фракция будет голосовать за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я восхищаюсь нашей оппозицией,
которая умеет запутать достаточно простые вопросы. Вот утром прозвучала
фамилия одного из премьер-министров, который якобы придумал эту тему. На
самом деле ещё во времена Примакова, которого поддерживала, как мы помним,
КПРФ, начались переговоры по этому сложному вопросу (это был 98-й год), и на
протяжении почти двенадцати лет идёт сверка часов, идёт проверка всех
вариантов, идут очень сложные расчёты, переговоры, с тем чтобы не допустить
никаких ошибок. Поэтому говорить о том, что мы куда-то торопимся, ну, по
меньшей мере, странно: двенадцать лет - это достаточно серьёзный срок.



Мы говорим действительно об очень опасных материалах, которые имеем в
количестве, не нужном ни для нашей обороноспособности, ни для, в общем-то,
нашей экономики. Вот давайте подумаем, сколько раз можно взорвать планету
Земля: пять, пятьдесят пять, пятьсот пятьдесят пять? По-моему, достаточно
одного раза. Вот плутоний, который у нас остаётся после этого, способен
сделать это неоднократно. Поэтому о чём мы, собственно, говорим? Куда ещё
дальше вооружаться? Даже во времена КПСС понимали, что необходимо уровень
угроз сокращать и излишки вот эти надо устранять таким образом, чтобы это
было безопасно для окружающей среды, и безопасно в том числе с точки зрения
нераспространения ядерных технологий и ядерных материалов.



Одновременно мы развиваем международную кооперацию. И кстати сказать, в
данном случае решаются ещё и вопросы модернизации, потому что сделать это,
используя старые технологии, невозможно, поэтому у нас появятся стимулы
развивать новые технологии, причём вместе с передовыми странами. Это
обсуждалось и на встречах "восьмёрки", и более конкретно - с Соединёнными
Штатами Америки, то есть доступ к новым технологиям и доступ к определённым
финансовым ресурсам в связи с этим тоже появляется.



Насчёт каких-то сбоев при выполнении обязательств. В любой момент в случае
нарушения обязательств со стороны наших партнёров мы можем выйти из этих
соглашений, это предусмотрено в самом тексте.



Если оставить за скобками политический пафос, то могу сказать, что это надо
прежде всего не "Росатому" или МИДу - это надо России, уважаемые коллеги,
поэтому наша фракция будет голосовать за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша оппозиция постоянно путает
предмет того или иного соглашения со всеми остальными проблемами, которые
существовали, существуют и будут существовать на земном шаре.



Я призываю вас ещё раз внимательно посмотреть, как называется данный
документ: это соглашение о транзите для обеспечения безопасности и
стабильности в Афганистане. У меня вопрос. Необходимы России безопасность и
стабильность в соседней стране, с которой у нас не так давно были очень
непростые отношения, где погибло большое число наших соотечественников и
откуда, в общем, была, есть и, возможно, будет в ближайшем, обозримом будущем
угроза, в том числе, кстати сказать, и угроза распространения наркотиков?
Конечно, мы, как государство, заинтересованы в обеспечении безопасности и
стабильности в Афганистане. Нам что для этого предлагается - ввести снова
туда свои войска? Мне кажется, что это неправильный путь. Может быть, нам
предлагается запретить другим странам, которые там сегодня присутствуют,
вести борьбу с теми же талибами, с другими экстремистскими силами и в том
числе ставить им, так сказать, палки в колёса, как, кстати, в своё время они
делали по отношению к Советскому Союзу? Это что, будет благо для России?
Думаю, нет. Уж точно совершенно, запрет транзита не приведёт к большей
безопасности и к большей стабильности в Афганистане. Совершенно точно, запрет
транзита не приведёт к уменьшению наркопотока оттуда, вот эти наркобароны
будут лучше жить, чем они живут сегодня.



Наши коллеги также пытаются говорить о неких коммерческих эффектах от данного
мероприятия. Вы знаете, когда на одной чаше весов жизни тысяч наших
соотечественников, а на другой чаше весов - плюс-минус несколько тысяч
долларов, мне кажется, это не тот случай, когда необходимо так скрупулёзно
исследовать финансовые документы, связанные с этим соглашением.



Ещё раз взвесив все за и против, - а вы знаете, что на заседании нашего
комитета был очень подробный разговор на эту тему со всеми нашими коллегами,
разговор шёл в закрытом режиме, - мы понимаем, что данное конкретное
соглашение действительно отражает национальные интересы нашей страны, и
именно поэтому наша фракция, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", выступает за это
соглашение, нам нужен безопасный и стабильный Афганистан, а это соглашение
способствует решению данного вопроса.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Андрей Иванович Денисов
достаточно подробно рассказал о сути данного соглашения. Я хотел бы со своей
стороны отметить, что, хотя Швейцарская Конфедерация не входит в Европейский
союз, сегодня, когда мы добиваемся свободного, безвизового сообщения между
Российской Федерацией и странами Европейского союза, нам очень важно снимать
все возможные препятствия, формальные и неформальные, на этом пути. И вот в
этом отношении действительно знаменательным фактом является то, что мы
сегодня приступаем к ратификации данного соглашения со Швейцарской
Конфедерацией. Таким образом, вся вот эта зона, европейская континентальная
зона, становится открытой и действует по одним и тем же регламентам, как это
происходит и в отношении других государств Европейского союза, с которыми у
нас есть аналогичные соглашения.



Мы с вами уже неоднократно ратифицировали подобные документы здесь, в
Государственной Думе. Отмечу также, что, естественно, это соглашение, как и
все предшествующие, отвечает интересам Российской Федерации и не потребует
прямых затрат из федерального бюджета.



В то же время я должен отметить, что при изучении данных документов у нас в
комитете были обнаружены неточности перевода, несовпадения между английским
текстом и текстом на русском языке, но эти неточности могут быть устранены
путём обмена дипломатическими нотами уже после ратификации, и они не влияют
на суть данных документов.



Мы рекомендуем Государственной Думе ратифицировать данное соглашение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы сегодня рассматриваем не
столько исторические проблемы, сколько то, что происходит сейчас в мире, и
то, что ждёт нас в будущем. Об этом говорит вся история современности, но не
только история. Вот не так давно мне довелось разговаривать с одной
высокопоставленной дамой из высшего руководства Европейского союза. Побывав в
Москве, она сказала такую фразу: "Вы, пожалуй, единственные в Европе, кто
вспоминает итоги Второй мировой войны, причём вспоминает не просто так, а
вспоминает с болью, с душой, вы этим живёте. У нас таких уже не осталось".
Вообще, это страшная вещь - то, о чём она сказала.



Давайте вспомним, на чём основано вообще современное право. Во многом оно
основано на том, что сделали в Древнем Риме, это так называемое римское
право. Вот точно так же современное международное право в своём фундаменте, в
своей основе имеет краеугольный камень, который называется Нюрнбергским
трибуналом, Нюрнбергским процессом с его уставом и всеми сопутствующими ему
документами. Если вынуть этот камень, повернуть его как-нибудь, наклонить -
упадёт вся конструкция современного международного права, упадут те институты
современной международной политики и экономики, к которым все хорошо привыкли
и которыми пользуются - вот этими самыми институтами - в том числе люди,
критикующие сегодня сам Нюрнбергский процесс.



Вот смотрите: Организация Объединённых Наций - кто её учредитель? Среди её
учредителей Советский Союз, тот самый Советский Союз, над которым
периодически пытаются устроить какие-то нелегитимные судилища. А где пытаются
это сделать? Например, в ОБСЕ, его Парламентская ассамблея в том числе. А что
такое ОБСЕ? А ОБСЕ - это продолжение Хельсинкского процесса, в основе
которого, учредителем которого был Советский Союз. Таким образом, ситуация,
извините за непарламентское выражение, становится просто дурацкой. Но
дурацкой потому, что её создают дураки, на мой взгляд, и не только дураки.
Дураками пользуются очень умные люди, которые пытаются путём подмены понятий
вытеснить не только Советский Союз из истории и из современной жизни, но и
нашу страну, все инициативы, с которыми выступает Россия, являющаяся
продолжателем Советского Союза, кстати сказать.



Нам иногда вежливо отвечают наши партнёры в Европейском парламенте и в других
международных организациях, что, мол, вы знаете, вот эти политики - они ещё
молоды, вот те государства, которые они представляют, - это тоже очень
молодые государства, у них там какие-то болезни роста. И вообще есть такое
понятие "реал политик", то есть какая-то практическая политика, лишённая
стыда и совести, строящаяся только на рационализме. Вы знаете, именно "реал
политик" в своё время и привела к власти Адольфа Гитлера, именно вот эта
самая бездушная политика как раз воспитала то, что потом оказалось фашистским
зверем.



Мы должны сегодня в этой связи не только выступать с такого рода заявлениями,
но и всеми своими возможностями, в том числе через парламентскую дипломатию,
через межпартийные контакты, убеждать наших коллег и в Европейском союзе, и в
Соединённых Штатах Америки, и в других странах не просто помнить о событиях
Нюрнберга, но и руководствоваться тем, что лежало в основе этих решений. И
именно таким образом мы могли бы укрепить европейскую безопасность, развить
то самое стратегическое партнёрство, которое сегодня необходимо Европе,
укрепить авторитет Организации Объединённых Наций, ОБСЕ, других международных
институтов, организовать реальную борьбу с международным терроризмом.
Невозможно, забывая обо всём, о чём говорилось сегодня в этом зале, строить
нормальное, стабильное будущее человечества в XXI веке, поэтому наше
сегодняшнее заявление направлено не в прошлое, это о дне сегодняшнем, и это о
нашем будущем.



"ЕДИНАЯ РОССИЯ" безусловно будет голосовать за данное заявление.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, мы сейчас рассматриваем с вами одновременно три документа.
Все они связаны со странами Африки, и, естественно, разговор выходит за рамки
содержания этих документов, этих договоров, и тех трёх стран, о которых идёт
речь. Поэтому я, как представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", хотел бы тоже
остановиться буквально очень коротко на африканской теме.



Несмотря на то что мы все с вами - а я так понимаю, что все фракции
собираются голосовать за ратификацию этих важных документов, - здесь едины,
мы не можем разделить некоторых оценок и нюансов, которые здесь публично были
высказаны. Это, уважаемые коллеги, не "наша Ангола" - это Ангола ангольцев,
это не "наша Нигерия" - это Нигерия нигерийцев. И вообще, африканцы, как и
любые другие нормальные люди, очень болезненно реагируют на такого рода
заявления, поэтому, если мы хотим реально оказать помощь континенту, мы
должны это делать нормально, как цивилизованные люди.



Что губит сегодня китайцев, американцев и представителей других стран вот с
таким псевдоимперским мышлением? Они в Африке сегодня уже встречают
отторжение. Сегодня африканцы приходят к нам и говорят: вы единственные, кто
не мотивирует свои действия вот такого рода заявлениями. Зачем же нам этот
плюс, это позитивное отличие от того, что делал Советский Союз, забывать?
Сегодня мы без идеологии идём в Африку, и это очень важно, и африканцы это
понимают.



Я хотел бы напомнить, что немногим более года назад Президент Российской
Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев с визитом посетил целый ряд
африканских стран. Это был первый серьёзный сигнал.



Далее. По инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" мы с вами вместе провели очень
большую международную конференцию, по сути, это был первый парламентский
форум африканских государств за пределами Африки. Никто в мире такого не
сделал, а мы сделали, и сделали не просто так, мы это сделали в год
пятидесятилетия независимости Африки. Это имело колоссальный успех, нам до
сих пор приходят телеграммы с благодарностью от лидеров африканских стран,
они об этом всегда упоминают на своих встречах. Когда американцы и французы
попробовали повторить нечто подобное, у них не получилось. И ведь это ещё не
вкладывая никаких капиталов.



Поэтому то, что делает сегодня Министерство иностранных дел, то, что делают
сегодня наши экономические ведомства, наш бизнес, - это правильно, это нужно
поощрять, это надо поддерживать, в том числе и сегодняшнюю ратификацию. Но
надо понимать, что не всё из того, что делалось, и особенно как делалось, мы
должны нести с собой в будущее. Взять всё позитивное из тактики и стратегии
Советского Союза - это, конечно, правильно, но не надо тащить вот этот
идеологический багаж, он всем и там уже надоел.



Поэтому друзья, коллеги, я уверен, мы все сегодня ратифицируем эти документы,
но тема Африки - большая, серьёзная, и ею нельзя заниматься от случая к
случаю. Приглашаю вас более серьёзно сосредоточиться на этой работе и в том
числе не забывать о методах парламентской дипломатии.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, мы сейчас рассматриваем с вами одновременно три документа.
Все они связаны со странами Африки, и, естественно, разговор выходит за рамки
содержания этих документов, этих договоров, и тех трёх стран, о которых идёт
речь. Поэтому я, как представитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", хотел бы тоже
остановиться буквально очень коротко на африканской теме.



Несмотря на то что мы все с вами - а я так понимаю, что все фракции
собираются голосовать за ратификацию этих важных документов, - здесь едины,
мы не можем разделить некоторых оценок и нюансов, которые здесь публично были
высказаны. Это, уважаемые коллеги, не "наша Ангола" - это Ангола ангольцев,
это не "наша Нигерия" - это Нигерия нигерийцев. И вообще, африканцы, как и
любые другие нормальные люди, очень болезненно реагируют на такого рода
заявления, поэтому, если мы хотим реально оказать помощь континенту, мы
должны это делать нормально, как цивилизованные люди.



Что губит сегодня китайцев, американцев и представителей других стран вот с
таким псевдоимперским мышлением? Они в Африке сегодня уже встречают
отторжение. Сегодня африканцы приходят к нам и говорят: вы единственные, кто
не мотивирует свои действия вот такого рода заявлениями. Зачем же нам этот
плюс, это позитивное отличие от того, что делал Советский Союз, забывать?
Сегодня мы без идеологии идём в Африку, и это очень важно, и африканцы это
понимают.



Я хотел бы напомнить, что немногим более года назад Президент Российской
Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев с визитом посетил целый ряд
африканских стран. Это был первый серьёзный сигнал.



Далее. По инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" мы с вами вместе провели очень
большую международную конференцию, по сути, это был первый парламентский
форум африканских государств за пределами Африки. Никто в мире такого не
сделал, а мы сделали, и сделали не просто так, мы это сделали в год
пятидесятилетия независимости Африки. Это имело колоссальный успех, нам до
сих пор приходят телеграммы с благодарностью от лидеров африканских стран,
они об этом всегда упоминают на своих встречах. Когда американцы и французы
попробовали повторить нечто подобное, у них не получилось. И ведь это ещё не
вкладывая никаких капиталов.



Поэтому то, что делает сегодня Министерство иностранных дел, то, что делают
сегодня наши экономические ведомства, наш бизнес, - это правильно, это нужно
поощрять, это надо поддерживать, в том числе и сегодняшнюю ратификацию. Но
надо понимать, что не всё из того, что делалось, и особенно как делалось, мы
должны нести с собой в будущее. Взять всё позитивное из тактики и стратегии
Советского Союза - это, конечно, правильно, но не надо тащить вот этот
идеологический багаж, он всем и там уже надоел.



Поэтому друзья, коллеги, я уверен, мы все сегодня ратифицируем эти документы,
но тема Африки - большая, серьёзная, и ею нельзя заниматься от случая к
случаю. Приглашаю вас более серьёзно сосредоточиться на этой работе и в том
числе не забывать о методах парламентской дипломатии.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, у меня, наверное, к двум выступающим вопрос один и
тот же.



Известно, что в нашем обществе вопросы миграционной политики - это не пустой
звук, это то, что обсуждается и в обществе, и в семьях, и на кухнях. Как
данный законопроект, вообще говоря, корреспондирует с нашей миграционной
политикой, в какую сторону вектор после этого будет перенаправлен или это
просто усиление существующего вектора? Вот если можно, поподробнее на эту
тему, пожалуйста.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы с вами часто в этом
зале участвуем в процессе ратификации международных соглашений, но иногда
бывают соглашения, скажем, пионерные, уникальные по своему значению. И вот
сегодня мы как раз имеем дело с документом такого рода.



Впервые за двадцать лет взаимодействия нашей страны с Европейским союзом мы
участвовали в совместной военной операции, причём без каких-то посредников, в
лице, например, Североатлантического блока, и это факт, на который обратили
внимание все, и это факт, который в НАТО, скажем прямо, не всем понравился.
Кроме того, это действительно была наша военная операция, проведённая
совместно с Европейским союзом на Африканском континенте - континенте, на
который Российская Федерация возвращается, и возвращается не только как
участник экономических процессов, но и в широком политическом аспекте, в том
числе и в военном, о чём говорит в данном случае этот конкретный факт.



Кроме того, мы с вами имеем дело, по существу, с модельным нормативным
правовым актом, который усиливает позиции Российской Федерации, причём не
только в отношениях с Европейским союзом. Этот документ - прообраз соглашений
такого рода, когда наши войска смогут вместе с вооружёнными силами других
стран, в данном случае вне контекста НАТО, участвовать в операциях как
военных, так и военно-гражданского значения.



И кроме того, разумеется, такие документы необходимы нам для того, чтобы
расширять сотрудничество с Европейским союзом, а вы знаете, что у нас есть
четыре направления сотрудничества, одно из них - внешняя безопасность. Так
вот как раз в сфере внешней безопасности появляется новый правовой акт. При
этом мы на данной конкретной модели, если говорить уже правовым языком, можем
выработать более серьёзный, более широкий подход к такого рода документам.
Однако обсуждение вынесенного на ратификацию документа и событий, которые ему
предшествовали, было очень бурным в нашем комитете. Я думаю, что результаты
этого обсуждения сегодня могут ещё прозвучать, но тем не менее я хотел бы
обратить ваше внимание на ситуацию, которую отметил в своём заключении наш
комитет.



Дело в том, что к нам на ратификацию документ поступил со значительным
опозданием. Российское законодательство предусматривает шестимесячный срок с
момента фактического вступления в действие того или иного соглашения, которое
вступает в действие, скажем, на временной основе без ратификации, вот в этот
срок и должны быть внесены в парламент соответствующие документы. Я сам
сторонник того, и, конечно, мои коллеги по комитету разделяют эту позицию,
что закон один для всех, независимо от того, какая ситуация предшествовала
тому или иному событию. Вместе с тем это не единственный, к сожалению,
случай, когда у нас нарушаются временные рамки, но здесь были особые
обстоятельства. Я назову сегодня эти особые обстоятельства.



Прежде всего давайте не будем забывать, что решение о применении наших
Вооружённых Сил было принято постановлением Совета Федерации в конце августа
2008 года. Вспомните, что было в конце 2008 года на Кавказе. 1 сентября был
издан соответствующий указ президента, и Европейский союз, несмотря на то что
НАТО категорически было настроено на ужесточение отношений с Российской
Федерацией, пошёл на то, чтобы заключить с нами соглашение, и это соглашение
было заключено осенью прошлого года, вот в той обстановке. Кроме того, мы,
разумеется, шли вместе с Европейским союзом по достаточно новому для нас
пути, потому что в сфере безопасности подобных нормативных актов у нас не
было, вплоть до того, что ещё в мае 2009 года вносились последние изменения.
А потом, как мы хорошо знаем, были уже наши летние каникулы.



Документ поступил в Государственную Думу 1 сентября. И строго говоря, тем
коллегам, которые спрашивают: а почему сейчас проводим его ратификацию, вроде
бы события закончились?.. Но, уважаемые коллеги, разве плохо, что военная
часть, предусмотренная этим соглашением, закончилась раньше, чем мы его
ратифицируем? "Слава Богу" хочется сказать. А что касается того, что мы с
вами принимаем нормативные акты по истечении событий, то каждый раз, когда мы
отчёт по бюджету принимаем, точно такая же ситуация складывается. Поэтому мы,
комитет, не видим препятствий для того, чтобы ратифицировать документ
сегодня.



Ещё, очень коротко, я хотел бы обратить ваше внимание на следующее
обстоятельство. Африка действительно требует более обширного нашего участия в
делах, которые там происходят, и мы готовы обсуждать этот вопрос, но не будем
увязывать всё с сегодняшней темой, ибо просто невозможно будет тогда
разобраться в деталях собственно документа, который мы ратифицируем. Тем не
менее в результате визита Президента России Дмитрия Анатольевича Медведева на
Африканский континент мы получили импульс и для межпарламентских связей. 14
декабря мы проводим специальное расширенное заседание Комитета по
международным делам по Африке, и все желающие могут принять в нём участие,
досконально разобраться в этой ситуации. Кстати сказать, мы туда приглашаем
всех послов африканских стран. Мы заинтересованы также в активизации
межпарламентских отношений и с парламентской ассамблеей Африканского союза.
Что касается отношений с ЕС в данном контексте, нам необходим целый ряд
соглашений, начиная с соглашения о секретной информации до специальных
соглашений, связанных с сотрудничеством по вопросам безопасности, в том числе
и под эгидой Организации Объединённых Наций.



И ещё раз хотел бы подчеркнуть, что в НАТО, особенно русофобы, были очень
недовольны тем, что мы такое соглашение заключили. Я думаю, что вставать на
позицию этих господ было бы не совсем правильно.



Наш комитет предлагает ратифицировать внесённый документ.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, мне, как коренному
жителю Пермского края (я там родился, вырос и знаю этот регион не из газет и
не из журналов), в общем, приятно, что мы сегодня горячо, заинтересованно
обсуждаем сложную проблему, связанную с аварийной ситуацией, возникшей
несколько лет назад в одном из крупных городов нашего края - в городе
Березники.



Надеюсь, что причина сегодняшнего разговора, причина появления этого текста
никак не связана с тем, что сегодня обострилась конкурентная борьба на
мировом калийном рынке. Очень надеюсь на это, уважаемые коллеги.



Надеюсь также на то, что заявления, которые здесь сделаны, не приведут к
дестабилизации обстановки в Березниках, где уже давно спокойно, люди
нормально работают, никакой угрозы ни для чьей жизни нет и, по большому
счёту, не было. Я был на месте событий не через год, не через два, а
буквально в те дни, когда всё это было, и, в общем, периодически там нахожусь
и разговариваю не только с руководителями, но и с простыми рабочими, с
гражданами, которые там живут, с руководством города, а также разных
предприятий, в том числе конкурирующих в этой сфере деятельности, с учёными,
и должен вам сказать, что то, что я здесь слышу, мягко выражаясь, не всегда
соответствует истине.



У меня действительно вызывает недоумение, почему именно сейчас, спустя три
года, пусть даже этот документ какое-то время лежал в комитете, эта тема
стала вызывать столь жаркий интерес, хотя, повторяю, положение дел далеко не
такое, какое оно было тогда, когда нужна была реальная поддержка, а также
общественное внимание. Ситуация эта контролируется на самом высоком уровне,
проводятся заседания правительства. Я, кстати, присутствовал на таких
заседаниях, и там очень откровенный, серьёзный разговор идёт, подключены все
службы и ведомства, в том числе и Счётная палата, и Министерство внутренних
дел, и ряд других организаций, такие, как Генеральная прокуратура Российской
Федерации. Поэтому специалистов, которые занимались этим вопросом с разных
точек зрения, в том числе и с точки зрения признаков составов различных
преступлений, было и есть предостаточно.



Я хочу заметить, уважаемые коллеги, что ОАО "Уралкалий" как предприятие уже
возместило те затраты, которые понёс бюджет в связи с переселением граждан,
не потому, что под ними что-то проваливалось, а просто на всякий случай были
созданы вот эти резервные помещения, для того чтобы люди могли жить, и
сегодня многие люди переехали действительно в очень комфортабельные
помещения. Повторяю ещё раз: все расходы, которые были связаны с бюджетными
тратами, компанией возмещены. И компания сейчас ведёт переговоры с ОАО "РЖД"
относительно компенсации расходов, связанных с переносом по временной схеме
железнодорожных путей.



Далее. Я хотел бы согласиться со многими здесь выступавшими в том, что тема
ответственности собственников, менеджеров крупных компаний, стратегических
компаний, компаний, связанных с особо опасными производствами, существует.
Эти вопросы должны решаться спокойно, серьёзно, как того и требует стиль
работы и уровень нашего парламента - парламента великой страны.



И в части Саяно-Шушенской ГЭС, в части вот той катастрофы. В общем-то, мы с
вами ведь приняли очень серьёзные решения - посмотрим, как мы воспользуемся
нашим правом и к каким выводам мы придём. Здесь многое говорилось о вине
конкретных персонажей, назывались фамилии, но не только юристы сегодня знают,
что определить, виновен человек или нет, может и должен суд, вот только он
вправе это сделать. Все остальные заявления - это, в общем, лирика.



Теперь относительно самого текста. В нём действительно есть неточности и
ошибки (я на них не буду задерживаться, коллега Прозоровский об этом сказал),
но там есть также и немало логических неувязок. Я назову только одну. С одной
стороны, в конце текста мы требуем от Правительства Российской Федерации
создать комиссию, которая должна сделать некие выводы и предложения. А с
другой стороны, несколькими абзацами раньше Дума уже как факт констатирует
свои собственные выводы и предложения, основанные на мнении автора
конкретного постановления. Мне кажется, это не вполне логично. В Конституции
Российской Федерации говорится о том, что все формы собственности в нашей
стране равны и равноправны, включая, разумеется, и частную собственность. В
этом отношении мне очень странно слышать некоторые высказывания, которые
прямо противоречат тексту основного закона страны, на основании которого мы
все сюда избраны и здесь работаем.



Что касается эффективности государственной собственности. Должен вам
доложить, что, ещё будучи преподавателем Пермского государственного
университета, я выезжал в Березники, а это было давненько, несколько десятков
лет назад, и тогда уже люди опытные и серьёзные говорили, что когда-нибудь
рванёт эта ситуация, будет нечто подобное. А будет потому, что в 30-е годы,
когда всё это закладывалось государством (не было никаких частников при
этом), были допущены очень серьёзные, ну скажем так, ошибки. И тогда, может
быть, люди не знали, к чему это может привести, но теперь эта ситуация, к
сожалению, существует, мы с ней боремся всеми имеющимися способами.



Кстати сказать, для решения этой ситуации в Березники были привлечены лучшие
в мире специалисты в этом отношении из разных стран, и они делали всё
возможное для того, чтобы, не дай бог, чего-нибудь печального не свершилось.
Кстати сказать, человеческих потерь никаких не было, хотя многие, извините за
непарламентское выражение, каркали на эту тему довольно долго и, слава богу,
беспочвенно.



Если мы будем примешивать к нашим выступлениям, к нашей парламентской
деятельности зависть по поводу чьих-то капиталов, дач и прочего, мы с вами
далеко зайдём. Мне кажется, что все эти сентенции, конечно, имеют право на
использование в обсуждении, в том числе и в режиме кухни, но когда мы говорим
о конкретном документе, то важно не то, у кого где сколько дач, а что,
собственно, предлагается сделать.



Так вот что предлагается сделать в конкретном постановлении? Там предлагается
создать правительственную комиссию. Она уже, друзья, создана, работает,
делает конкретные выводы и приносит результаты, и эти выводы и результаты, в
общем-то, никто не скрывает. Я могу вам зачитать результат акта повторного
расследования правительственной комиссии, датированного 29 января 2009 года.
Там чёрным по белому написано: причиной аварии стала природная аномалия.
Комиссия работала в составе представителей Ростехнадзора, Счётной палаты,
МВД, министерства природных ресурсов, Минтранса, Минэнерго, Росприроднадзора,
Роснедр и так далее. Но вот мы предлагаем создать комиссию, которая создана и
уже отработала своё, мы предлагаем им сделать выводы - выводы сделаны.
Поэтому, коллеги, вот в данном предложении говорится о том, что уже, в
общем-то, произведено. Тогда надо не к Правительству Российской Федерации по
поводу комиссии обращаться, а самим, если уж так хочется, создать некую
комиссию и определить предмет её деятельности.



Вот в связи со всеми этими обстоятельствами ни я, ни моя фракция не будем
поддерживать данный проект постановления.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Андрей Иванович Денисов
достаточно подробно остановился на данном документе. Как вы понимаете, это
действительно в некотором смысле типовой документ, мы уже живём по этим
правилам, подписав соглашения с большинством стран Европейского союза.



Вместе с тем наш комитет, когда получил этот документ к исполнению,
рассмотрел проект ратификационных документов (это было в феврале), и мы
обнаружили большое количество разного рода даже можно сказать ошибок,
связанных с тем, что не было адекватного перевода соответствующего текста с
английского на русский язык. К счастью, Министерство иностранных дел успело в
разумные сроки ликвидировать этот недостаток путём обмена соответствующими
нотами с датской стороной, и в настоящий момент вы имеете уже выверенные в
полном объёме документы, которые наш комитет будет рекомендовать вам сегодня
к ратификации.



Я хотел бы подчеркнуть при этом, что мы имеем также положительное заключение
наших коллег из Совета Федерации, Правовое управление также не имеет
замечаний к этому документу. В целом ратификация, которая предлагается вам
сегодня, отвечает национальным интересам Российской Федерации и является - и
вот на это я обратил бы ваше особое внимание - важной вехой на пути к
безвизовому режиму со странами Европейского союза. Прошу вас поддержать
решение комитета.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я сначала всё-таки скажу
несколько слов о том документе, который подготовлен группой авторов - членов
Комитета по международным делам, а затем проанализирую оба документа, и
посмотрим, что совпадает у нас, что не очень.



Так вот, в заявлении, подготовленном членами Комитета Государственной Думы по
международным делам, также даётся оценка событиям, происшедшим десять лет
назад. И абсолютно точно, что это была трагедия. Это была трагедия даже не
европейского, а мирового масштаба. Действительно, впервые с момента окончания
Второй мировой войны была полномасштабная агрессия с применением тяжёлого
оружия на пространстве Европы. И более того, было такое кощунственное
совпадение: это произошло фактически накануне 50-летнего юбилея создания НАТО
- Североатлантического блока. Вот такое странное чествование этого
полувекового юбилея! Между прочим, НАТО до этого военную силу практически не
применяло, а применило её в Европе впервые. И сторонников этого блока среди
людей, которые разумно относятся к мировой политике и уважают международное
право, поверьте, стало значительно меньше.



Так вот, наше постановление, подготовленное членами Комитета по международным
делам, содержит не только осуждение, о чём сегодня здесь говорил Владимир
Вольфович Жириновский, но и ещё несколько очень важных тезисов.



Во-первых, мы полностью подтверждаем неизменность оценки, данной в заявлении
Государственной Думы от 27 марта 1999 года. Мы не перепечатываем его,
поскольку оно есть и у депутатов, и у мировой общественности. В этом
заявлении, если коротко, военная операция НАТО характеризовалась нами как
агрессия против Югославии.



Второй момент, который также очень важен...



Коллеги, мы вам не мешаем, коллеги? Коллеги, вы нам не мешаете, ничего?
Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я сначала всё-таки скажу
несколько слов о том документе, который подготовлен группой авторов - членов
Комитета по международным делам, а затем проанализирую оба документа, и
посмотрим, что совпадает у нас, что не очень.



Так вот, в заявлении, подготовленном членами Комитета Государственной Думы по
международным делам, также даётся оценка событиям, происшедшим десять лет
назад. И абсолютно точно, что это была трагедия. Это была трагедия даже не
европейского, а мирового масштаба. Действительно, впервые с момента окончания
Второй мировой войны была полномасштабная агрессия с применением тяжёлого
оружия на пространстве Европы. И более того, было такое кощунственное
совпадение: это произошло фактически накануне 50-летнего юбилея создания НАТО
- Североатлантического блока. Вот такое странное чествование этого
полувекового юбилея! Между прочим, НАТО до этого военную силу практически не
применяло, а применило её в Европе впервые. И сторонников этого блока среди
людей, которые разумно относятся к мировой политике и уважают международное
право, поверьте, стало значительно меньше.



Так вот, наше постановление, подготовленное членами Комитета по международным
делам, содержит не только осуждение, о чём сегодня здесь говорил Владимир
Вольфович Жириновский, но и ещё несколько очень важных тезисов.



Во-первых, мы полностью подтверждаем неизменность оценки, данной в заявлении
Государственной Думы от 27 марта 1999 года. Мы не перепечатываем его,
поскольку оно есть и у депутатов, и у мировой общественности. В этом
заявлении, если коротко, военная операция НАТО характеризовалась нами как
агрессия против Югославии.



Второй момент, который также очень важен...



Коллеги, мы вам не мешаем, коллеги? Коллеги, вы нам не мешаете, ничего?
Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 26 июня Комитет по
международным делам принял решение о том, чтобы рекомендовать на пленарном
заседании Государственной Думы принять заявление по поводу действий литовской
стороны, связанных с Российской Федерацией. (Шум в зале.)



Я хотел бы тишины некоторой в зале, потому что тема серьёзная.



И это заявление связано с целым рядом действий, которые были предприняты
Литвой по отношению к России. Во-первых, речь идёт о многократных попытках
так называемого возмещения ущерба...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Такого типа документы, как
предложенный вам сегодня законопроект, действительно не впервые
рассматриваются в стенах Государственной Думы. Это связано с тем, что
структура Европейского союза достаточно сложна и требуется специальный подход
в том числе к имеющимся соглашениям между Российской Федерацией и Европейским
союзом.



Комитет по международным делам рассмотрел представленные документы и
отмечает, что нет необходимости в дополнительных расходах из федерального
бюджета, нет необходимости в изменении действующих нормативных правовых актов
Российской Федерации и что в целом этот документ соответствует интересам
нашей страны.



В то же время Комитет по международным делам отмечает и специально обращает
внимание Правительства Российской Федерации на то, что в соответствии с
законом "О международных договорах Российской Федерации" такого рода
документы должны вноситься на ратификацию в Государственную Думу в срок, не
превышающий шести месяцев с момента начала фактического выполнения
мероприятий в соответствии с данным договором или соглашением.



Как мы с вами только что слышали, документы были подписаны и фактически
работа по документам началась 23 апреля 2007 года. Шесть месяцев прошло, а
документ только сегодня оказывается у нас на ратификации.



Безусловно, это не является препятствием для рассмотрения с точки зрения
международно-правовой, но с точки зрения отношений между Правительством
Российской Федерации и российским парламентом, конечно, вопросы остаются.
Комитет по международным делам ещё раз подчёркивает недопустимость подобных
отклонений от требований законодательства Российской Федерации.



Имеются позитивные заключения Комитета Совета Федерации по международным
делам и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет по
международным делам рекомендует ратифицировать данный протокол.У меня вопрос связан с возможным присутствием иностранных инвесторов, поэтому
я, наверное, его адресую сразу двум выступающим.



Вот Семён Михайлович здесь нам в конце так намекнул, что есть некие
неурегулированные вопросы в связи с возможным участием иностранных
инвесторов. Хотелось бы всё-таки поподробнее об этом услышать и уточнить: не
потребуются ли изменения федерального законодательства и в каких объёмах,
если такие инвесторы появятся?



И к Игорю Евгеньевичу тоже вопрос. Здесь говорилось об аэропорте и морском
порте. Если там предусмотрены иностранные инвестиции, то как это повлияет на
отношения собственности в этих очень важных стратегических объектах?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Есть предложение поставить на
голосование вопрос работать по повестке дня без перерыва.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет отмечает, что
данное соглашение действительно устанавливает рамочные условия двухсторонних
отношений между нашими странами в сфере инвестирования, соответствует
положениям типовых документов, которые мы с вами уже ратифицировали не раз в
этом зале, и, главное, отвечает интересам Российской Федерации.



Мы имеем положительные заключения, в том числе от комитета Государственной
Думы по экономической политике, Комитета Совета Федерации по международным
делам. И на основании этого Комитет Государственной Думы по международным
делам рекомендует ратифицировать данное соглашение, которое было внесено
правительством в Государственную Думу 16 апреля текущего года.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Около полумесяца назад мы с
вами заслушали Послание Президента Российской Федерации Федеральному
Собранию, которое содержит целый ряд предложений, в том числе и нам,
депутатам Государственной Думы, требующих немедленной реализации. В этой
связи депутаты Государственной Думы уже выступают с многочисленными
предложениями пролонгировать деятельность существующей у нас комиссии,
созданной постановлением Государственной Думы от 19 мая 2006 года. Поэтому я
предлагаю включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о
внесении изменений в существующий уже проект постановления о деятельности
такой комиссии. Мы предлагаем продлить её работу на 2007 год и несколько
уточнить список. Есть заключение Правового управления. Текст может быть
роздан в зале.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему
вниманию законопроект имеет своей целью обеспечить конституционные права
граждан Российской Федерации, повысить ответственность депутатов перед своими
избирателями. Статья 3 Конституции России предполагает, что народ
осуществляет свою власть через органы государственной власти и органы
местного самоуправления. В то же время формально наше законодательство никоим
образом не запрещает депутатам после их избрания не приходить в зал заседаний
и исполнять свою работу,то есть то, ради чего они были избраны. К сожалению,
такие случаи есть не только в теории, но и на практике. В этой связи мы
предлагаем несколько новаций в существующее законодательство, связанных с
органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами
местного самоуправления.



Первое. Предполагается установить необходимый минимум депутатов, меньше
которого нельзя считать заседание представительного органа власти
правомочным. Мы говорим о том, что это количество должно быть не менее 50
процентов от числа избранных депутатов, но при этом я хотел бы подчеркнуть,
что сами законодательные (представительные) органы вправе установить и
другой, более высокий барьер посещаемости, при котором их заседания считаются
правомочными.



Далее. Первое заседание любого из этих органов должно быть проведено в срок
не позднее, чем в течение месяца со дня избрания. Для чего это необходимо
сделать? Как известно, полномочия предшествующего законодательного органа
власти заканчиваются после того, как следующий приступит к работе, поэтому
месячный срок нам представляется весьма важным. Заседания должны проводиться
не реже, чем один раз в три месяца, здесь мы учитываем возможность летних
отпусков. Сегодня такого ограничения нет, и теоретически законодатели могут
собраться первый раз сразу после того, как их выбрали, а второй раз уже в
конце срока, что, наверное, явно неправильно.



Далее. В случае если законодательные (представительные) органы нарушают
установленный порядок, предусматривается возможность досрочного роспуска этих
органов и, соответственно, проведение новых выборов. Но для того чтобы здесь
не было никакого волюнтаризма, сделать это можно лишь на основании решения
суда, который устанавливает факт отсутствия необходимого минимального кворума
в течение тех интервалов, о которых я вам только что доложил. В случае если
речь идёт о законодательном (представительном) органе субъекта Российской
Федерации, то с учётом заключения суда такое решение вправе принять высшее
должностное лицо данного субъекта Федерации.



Если речь идёт об органах местного самоуправления, то здесь процедура
несколько иная, с учётом того что это особая форма выражения власти. Там
помимо того, что суд устанавливает факт нарушения соблюдения периода в
тридцать дней или в три месяца, необходимо ещё, чтобы высшее должностное лицо
обратилось к законодательному органу власти субъекта Российской Федерации и
тот принял соответствующий закон, который в данном случае приведёт к
досрочному роспуску органа местного самоуправления.



И ещё одна новация, которая есть в данном законопроекте. Суть её заключается
в том, что если, допустим, должностное лицо получило выражение недоверия со
стороны законодательного (представительного) органа власти, то Президент
Российской Федерации должен внести при досрочном прекращении полномочий этого
должностного лица новую кандидатуру не в семидневный срок, как сегодня (это
очень короткий срок), а в течение тридцати дней, поскольку мы с вами приняли
закон, по которому президент перед внесением кандидатуры должен, почти
дословно цитирую, провести широкие консультации. Провести их в семидневный
срок, конечно, очень тяжело.



Понимая, что этот законопроект прежде всего носит характер профилактический,
то есть он заставляет депутатов регионального и местного уровней чётче
относиться к своим обязательствам, мы предлагаем ввести его не сразу после
того, как он будет подписан, а даём ещё месячный срок со дня опубликования,
для того чтобы все депутаты могли понять, какие последствия их ожидают, если
они будут некачественно и недолжным образом исполнять свои обязательства,
установленные Конституцией Российской Федерации и российским
законодательством.



Естественно, мы предлагаем принять этот законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Климов по карточке Рудиковой.



Уважаемый Сергей Викторович, у нас есть Организация по безопасности и
сотрудничеству в Европе, но многие мои коллеги считают, что сейчас эта
организация занимается не безопасностью и сотрудничеством в Европе, а
нравоучениями в сторону Российской Федерации главным образом. Отсюда
возникает предложение либо её как-то кардинально модернизировать, либо вообще
рассмотреть вопрос, насколько там необходимо наше участие. Хотелось бы узнать
вашу точку зрения на эту тему.



Спасибо.То же самое.Уважаемый Виктор Борисович, не секрет, что на фоне нашего экспорта
энергоресурсов за рубеж экспорт электроэнергии в чистом виде, мягко
выражаясь, незначителен. Какова вообще ваша позиция по поводу экспорта
электроэнергии?Уважаемые коллеги, наш комитет внимательно рассмотрел данную тему, поскольку
ситуация в Иране действительно волнует всё человечество, первые новости на
любой ленте, на любом канале посвящены именно событиям, которые происходят
сегодня в Иране. Тем не менее это не даёт нам оснований для того, чтобы
принимать пространное обращение на языке конфронтации, тем более с элементами
шантажа, с моментами, которые внутренне противоречивы, ещё и с не очень
явным, с нечётко сформулированным адресом, поскольку здесь в заголовке
предлагается к мусульманскому миру обратиться, а в тексте уже добавляются
христиане, буддисты, иудеи. Остаётся только вспомнить язычников и ещё,
допустим, не забыть о том, что есть и атеисты, в конце концов. Поэтому с
текстом даже с точки зрения формальной есть необходимость очень серьёзно
работать, но сам по себе этот текст, на взгляд нашего комитета, не стоит
рассматривать по более важному обстоятельству, по более важной причине, и
причина эта заключается в том, что, как сегодня здесь нам глава МИДа Сергей
Викторович Лавров объяснил, начинается позитивная динамика, идут очень
сложные, тонкие переговоры, в них задействовано несколько государств. Идёт
поиск компромисса, он идёт с двух сторон, и с той стороны, которую
представляет международное сообщество, и со стороны Ирана. И вот в этих
условиях принимать такого рода документы мы считаем ненужным и, более того,
во многом вредным. Поэтому комитет не рекомендует Государственной Думе
принимать данное обращение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект постановления, внесённый депутатами Бабуриным, Володиным, Жириновским,
Катренко и Климовым.



Суть этого постановления заключается в следующем. Как вы прекрасно знаете,
Конституция Российской Федерации, два её положения, предполагает ежегодное
Послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, и по этому
поводу обе палаты собираются вместе в Кремле. Естественно, такое важное
событие, тем более зафиксированное дважды в основном законе нашей страны,
требует определённого нормативного подкрепления как в части работы над самим
документом, так и в части соответствующих последствий в виде принятия новых
федеральных законов или уточнения действующих законов и иных нормативных
актов.



Для того чтобы эту практику развить и совершенствовать, предлагается для
реализации положений произнесённого Послания Президента Российской Федерации
создать в Государственной Думе рабочую группу, в которую вошли бы
председатели всех комитетов Государственной Думы, председатель Комиссии по
противодействию коррупции (так как в этом послании особо были подчёркнуты
вопросы, связанные с противодействием коррупции) и по три человека от
депутатских фракций. С учётом того что у нас есть депутаты, не вошедшие в
депутатские фракции, предлагается от их числа также включить одного
представителя.



Эта рабочая группа будет действовать до окончания полномочий депутатов
Государственной Думы, поскольку многие положения послания касаются не только
текущего календарного года.



И для того чтобы мы с вами получили своевременно информацию о ходе работы,
председателю рабочей группы предлагается в срок до 1 мая такого рода
информацию представить. Предлагалось на предварительном этапе обсуждения
зафиксировать какой-то более ранний срок, но нам кажется, что формулировка
"до 1 мая" позволяет рассмотреть эти материалы и гораздо раньше, даже в
январе текущего года.



Таким образом, вам представляется данный проект постановления, просим его
поддержать.Первое. Конечно, и Государственная Дума, и тем более Комитет по международным
делам очень внимательно отслеживают ситуацию, которая сейчас складывается в
Иране и вокруг Ирана. В этом никаких сомнений ни у кого быть не может. Мы
беседовали об этом и с руководителями иранской дипломатической миссии,
неоднократно вели и другого рода переговоры. Но что касается формы и
содержания конкретного документа, о котором мы с вами сейчас говорим, то ни
по форме, ни по содержанию мы не можем рекомендовать его к принятию. По форме
- потому что он адресован председателю правительства, а компетенция по
ведению внешнеполитических вопросов - это исключительное ведение Президента
России, который и даёт политические установки министру иностранных дел. Что
касается позиции нашего президента, то она довольно чётко была изложена в его
послании, с которым, как я понимаю, депутат Митрофанов полностью согласен. И
у нас нет сомнений, что здесь есть какие-то разночтения. Таким образом, автор
в некотором смысле в открытую дверь пытается ломиться.



Что касается других положений этого документа, то и сам Алексей Валентинович
понимает, что здесь есть определённые деликатные детали, и ситуация
достаточно подвижная там. Поэтому если фиксировать это всё сегодня на бумаге
от имени Государственной Думы, то это может создать неблагоприятный фон на
тех же самых переговорах, и вместо пользы будет совершенно другой эффект.



Что касается необходимости продолжения взаимовыгодного сотрудничества между
Россией и Ираном, то это никем вообще не оспаривается.



Вот по совокупности всех этих моментов наш комитет предлагает не поддерживать
данное постановление.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас существует сложившаяся
практика ускоренного голосования при втором чтении. Предлагаю режим
ускоренного голосования. Спасибо.Уважаемые коллеги, перед тем как уйти на летние каникулы, мы с вами приняли в
первом чтении законопроект об объединении трех субъектов Российской Федерации
и создании нового субъекта Федерации - Красноярского края - на этой основе.
Также мы с вами приняли законопроект о внесении изменений в закон об
образовании нового субъекта Федерации - Пермского края. Таким образом, за
летний период с учетом поступивших поправок мы смогли доработать документ.
Всего комитетом принято двадцать две поправки, отклонено одиннадцать
поправок. И, таким образом, комитет на своем заседании 15 сентября с учетом
наработок, которые были сделаны при подготовке и принятии закона о Пермском
крае, рекомендовал Государственной Думе одобрить во втором чтении
предлагаемый вашему вниманию проект федерального конституционного закона.



Хотел бы также подчеркнуть, что у нас имеется положительное заключение
Правового управления, замечаний правового и юридико-технического характера
нет.



Замечания лингвистического характера переданы нам в рабочем порядке и могут
быть устранены. Таким образом, если мы с вами сейчас одобрим законопроект во
втором чтении, то завтра мы могли бы доложить его Государственной Думе, так
как заседание с пятницы переносится на четверг.



Если есть вопросы, я готов на них ответить. Таблицы принятых и отклоненных
поправок вам розданы.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Второе чтение данного
законопроекта прошло, как вы знаете, в минувшую среду. Тогда я вам докладывал
о поправках, которые предлагалось внести с учетом юридико-технических
замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы. Все эти
замечания были учтены, и вы получили текст, подготовленный к третьему чтению.
Замечаний к этому тексту у Правового управления нет. Предлагаю поддержать
принятие в третьем чтении данного федерального конституционного закона.Безусловно, проблема существует, и моя личная точка зрения: конечно, в России
должен быть один Президент Российской Федерации. Но Государственная Дума -
это ведь не союз писателей или композиторов, у нас есть механизм, как это
дело отрабатывается. Есть закон об основах организации власти в регионах, при
необходимости любой депутат или фракция могут сформулировать необходимые
поправки, внести их, и мы рассмотрим в установленном порядке. А заниматься
схоластическими спорами сегодня и оформлять это в виде заявления
Государственной Думы, мне кажется, неправильно, поэтому я предлагаю поставить
вопрос на голосование и не устраивать больших дебатов.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального конституционного закона, подготовленный
Комитетом по делам Федерации и региональной политике ко второму чтению.



К данному законопроекту мы получили восемь поправок. Ряд из них был
представлен членами Совета Федерации, ряд - депутатами Государственной Думы.
Из восьми представленных поправок комитет предлагает одну поправку отклонить,
как избыточную, и она находится, соответственно, в таблице отклоненных
поправок. И семь поправок находятся в таблице принятых комитетом поправок.
Суть этих поправок вам докладывалась, когда мы рассматривали данный
законопроект еще в первом чтении, - это регулировка некоторых положений,
связанных с переходным периодом в создании Пермского края, а также приведение
текста федерального конституционного закона в соответствие с рядом других
нормативных актов, которые были приняты в течение последнего года. Таким
образом, вашему вниманию предлагаются две таблицы поправок. В одной находятся
семь поправок, рекомендованных к принятию, в другой - одна, рекомендованная к
отклонению.



Доклад закончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поскольку мы сегодня
рассматриваем этот достаточно напряженный вопрос, и у нас есть еще несколько
очень серьезных вопросов, и представитель президента находится в зале, я
предлагаю без перерыва работать сегодня.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У проблемы, которую мы
сегодня рассматриваем в первом чтении, есть два существенных аспекта: первый
аспект я бы назвал правовым, а второй аспект ? содержательным. Что касается
правового аспекта, то здесь возникает необходимость остановиться на
нескольких важных, на наш взгляд, тезисах.



Первое. Уже при нынешней Конституции, принятой, как известно, в 1993 году, в
Российской Федерации несколько лет существовала система назначения
губернаторов, причем без согласования с какими бы то ни было органами
представительной власти в Российской Федерации. Была также несколько лет
смешанная система, когда, с одной стороны, были назначенные губернаторы, а с
другой стороны, ? избранные губернаторы. Поэтому ничего принципиально нового
в том, что сегодня предлагается, с точки зрения формально-правовой нет.



Второй момент. Президент согласно статье 80 Конституции, как уже неоднократно
говорилось, обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие
органов всей государственной власти, а не только власти федеральной, на что
мы хотели бы обратить ваше внимание.



Что касается решения Конституционного Суда, о котором здесь неоднократно
говорилось. Если читать весь этот документ, а не только те его положения,
которые кому-то нравятся или не нравятся, то получается, что принят он был
практически по другому поводу и в других обстоятельствах. Речь там шла о том
(напомню тем, кто давно читал этот документ), что орган представительной
власти единолично хотел назначить власть исполнительную, что и является как
раз смешением полномочий и слишком большим слиянием двух ветвей власти. Здесь
же кандидатуры вносит не представительная власть региона, а Президент
Российской Федерации, таким образом, это совершенно другая с правовой точки
зрения ситуация.



Далее, если заниматься сравнительным анализом, допустим, с федеративным
устройством Соединенных Штатов Америки и Великобритании, то это дело,
конечно, полезное и интересное, но надо иметь в виду, что федеративное
устройство каждого государства определяется прежде всего его Конституцией, и
поэтому Конституция нашей страны, Российской Федерации, определяет наше
федеративное устройство, а не американская конституция и не конституция
Великобритании или какого-либо еще государства. Если кому-то нравятся их
конституции, ну, это, значит, их проблема, но мы будем все-таки жить и
работать по своей, по российской Конституции, принятой, кстати сказать, на
всенародном референдуме.



Что касается самого процесса принятия данного нормативного акта. Напомню:
внес законопроект президент, избранный российским народом, а не подаренный
кем-то откуда-то, и вы помните ? результаты этого голосования были достаточно
впечатляющими. Рассматривает этот законопроект, как и положено по
Конституции, Государственная Дума, избранная, кстати сказать, тоже на
всенародных выборах. Рассмотрение в Думе идет публично. Причем после того,
как президент внес данную инициативу, было проведено большое количество
"круглых столов". И вот в ближайшее время, 16 ноября, действительно наш
Комитет по делам Федерации и региональной политике намерен провести здесь
парламентские слушания, и я полагаю, это будет важным, интересным и полезным
делом. Власти регионов, все, кто хотел, имели возможность высказаться и
высказались, причем практически все высказались позитивно, а кто не
высказался ? ну, у них есть право не высказываться. Ко второму чтению
субъекты права законодательной инициативы, все, любой депутат, любой член
Совета Федерации, любой регион, вправе внести свои конкретные предложения в
текст, если кому-то кажется, что что-то где-то недостаточно правильно или
недостаточно эффективно прописано.



Теперь несколько слов о том, о чем здесь говорилось, относительно
эффективности вертикали власти или ее, скажем так, неэффективности. Приведу
несколько простых примеров. Здесь любят ссылаться на историю. Вот история
вопроса. Как известно, в Российском государстве вертикаль власти, причем
жесткая вертикаль, существовала с ХIV века, с ХIV века! А вот теперь
справочка короткая: шестьсот лет подряд у нас в стране существовала вертикаль
государственной власти жесткая, за это время Российское государство не только
укреплялось, но и последовательно расширялось, причем со скоростью 102
квадратных километра в сутки ? вот с какой скоростью в среднем разрасталось
наше государство за эти шестьсот лет. Что произошло потом? А потом в конце
80-х годов было принято решение сломать эту вертикаль, и мы начали избирать
даже директоров предприятий на собраниях трудовых коллективов. Что случилось
через два года? Советский Союз, огромная держава, распался. Вот, пожалуйста,
результат отсутствия той самой вертикали, которая некоторым кажется жесткой.
Причем эта вертикаль существовала как при одном общественно-политическом
строе, так и при другом общественно-политическом строе, как при рынке в
царское время, так и при плановом хозяйстве в советское время.



Вертикаль явно способствует укреплению единого правового пространства.
Президент, как гарант Конституции, обязан обеспечить единообразное соблюдение
прав любого человека где бы то ни было, не только в Москве, но и в любом
уголке России. К сожалению, сегодня в некоторых уголках России действует
какое-то другое право, отличное от нашего российского, и это необходимо
исправить.



Единое экономическое пространство ? это не только конституционное требование,
это требование времени, иначе рынок не может нормально развиваться и
экономика работает неэффективно. А вот удельные князья этому мешали и кое-где
еще мешают. Обеспечить единое экономическое пространство тоже позволяет
вертикаль, о которой мы сегодня говорим.



Геополитические опасности, которые нас окружают. Здесь много говорилось о
международном терроризме, но давайте посмотрим ту ситуацию, в которой,
допустим, находится сегодня Калининградская область. Можно ли пускать на
самотек процессы, связанные с формированием исполнительной власти, в этом
анклаве, удаленном от Российской Федерации? А какая ситуация может возникнуть
в районе Сахалина или в тех уголках нашей страны, где, к сожалению, граждан
не так много, а миграционные процессы идут, так сказать, в очень тревожном
направлении? А демографическая проблема, которая нас ожидает в ближайшие
годы? Все эти глобальные процессы требуют усиления исполнительской дисциплины
и повышения эффективности власти, исключения разнообразных недоразумений и
импровизаций, так сказать. Желание масс, если мы демократы... Меня лично
неоднократно спрашивали в самых маленьких деревнях бабушки и дедушки, люди не
очень грамотные: "Когда вы наведете порядок? Когда вы уберете такого-то
руководителя? Почему мы должны ждать четыре-пять лет? Вы же власть, сделайте
что-то!" Я говорю: "Его избрали, он должен четыре или пять лет находиться на
этом посту". "Сделайте что-нибудь, вы же власть!" ? говорили нам люди. За
несколько дней до того, как президент Путин выступил с известным заявлением,
губернатор Прусак высказывал мне свои предложения о том, что необходимо
ввести назначение на эти посты, и не только он. То есть люди ? от бабушки в
отдаленной деревне до многих губернаторов ? неоднократно и не один день
говорили на эту тему.



Мы с вами много рассуждали в этом же зале о фильтре, который позволит
оградить власть от случайных людей, проходимцев, жуликов и так далее.
Прописать это в законе невозможно, но сделать этим фильтром орган, который
имеет всю необходимую информацию, вполне, нам кажется, эффективно и
правильно.



Еще один очень важный вопрос, связанный с эффективностью вертикали: именно
при наличии вертикали легче исправить кадровую ошибку, при выборной
технологии это сделать гораздо труднее. Но если один депутат из четырехсот
пятидесяти не делает погоды, то единолично управляющий территорией человек,
безусловно, погоду может делать.



Здесь уже неоднократно говорилось, что повышается ответственность и значение
региональных депутатов в нашей стране, это очень важно, потому что в
некоторых регионах они давно стали послушными исполнителями воли того самого
князька, на что тоже неоднократно намекалось.



Относительно опасности тирании и прихода некого гражданина, который начнет
крушить всё наше законодательство и делать всё, что ему угодно, в стиле а-ля
Берия. Дорогие друзья, вспомните о Конституции, ее 93-я статья дает нам,
Государственной Думе, право поставить вопрос об отрешении от власти этого
человека. Мы что, это забыли, что ли?



Таким образом...У меня вопрос к представителю президента. Уважаемый Александр Сергеевич, вот
жизнь, она идет своим чередом, и у меня в избирательном округе сложилась
такая ситуация: глава одного из районов подал в отставку и в ближайшее время
мы, по идее, должны назначить выборы. Но во многом усложняет ситуацию в целом
то, что округ находится в стадии перехода в связи с созданием Пермского края.
Я хотел бы узнать: какова перспектива принятия этого закона? Потому что, если
такая поправка проходит, она несколько облегчает нам жизнь и дает возможность
для маневра. То есть я поддерживаю эту поправку, но хотел бы знать, когда вы
планируете вступление закона в силу? Спасибо.Уважаемые коллеги, вот у нас неоднократно уже бывало и в прошлой Думе, и в
этой, когда сложные экономические, сложные технологические вопросы пытаются
вбросить буквально в течение нескольких часов, и, по сути дела, они звучат с
голоса. Это, по-моему, в принципе неправильно.



Что же касается конкретной проблемы, известно, что у нас было протокольное
поручение на этот счет, которым сегодня занимаются. Кроме того, есть у нас
механизм Совета Думы, который вполне может этот вопрос отрегулировать. И
поскольку 1 апреля уже наступило, — а все ссылаются на то, что именно с 1
апреля идут некие изменения, — не принципиально, рассмотрим мы этот вопрос, к
примеру, 3 апреля или 7 апреля. Поэтому я предлагаю сейчас горячку не пороть
и сделать всё, как положено по технологии — через Совет Думы, а в дальнейшем
этот вопрос, если он того требует, можно разрешить путем парламентского
запроса. Но сегодня в повестку дня это не включать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам Федерации и
региональной политике поручил мне доложить вам о позиции нашего комитета в
связи с внесением 19 февраля текущего года Президентом Российской Федерации
проекта федерального конституционного закона "Об образовании в составе
Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате
объединения Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа". Президент
официально предложил Государственной Думе рассмотреть данный законопроект в
качестве срочного. Впервые за время существования нашего федеративного
государства происходит основанный на Конституции страны процесс добровольного
изменения состава субъектов Российской Федерации, и в этом смысле наше
сегодняшнее заседание, рассмотрение данного вопроса носит достаточно важный
и, я бы сказал даже, исторический характер. Должен особо подчеркнуть, что
стремление к объединению Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного
округа появилось у граждан обеих территорий не вдруг, еще более десяти лет
назад, когда автономный округ был выделен из состава области в качестве
самостоятельного субъекта Федерации уже появились соответствующие тенденции к
сближению. На протяжении всего этого времени люди требовали от властей
восстановления единого административно-правового пространства. Идеи
интеграции области и округа содержались в программах практически всех
действующих политиков данного региона. Однако до декабря 2001 года в стране,
как известно, не существовало предусмотренного статьей 65, часть 2,
Конституции Российской Федерации специального закона, определяющего порядок
образования новых субъектов в Российской Федерации. Именно поэтому
многолетнее стремление большинства жителей соседних территорий было
невозможно реализовать на практике до относительно недавнего времени.



Три года назад наш комитет подготовил, а Государственная Дума приняла
Федеральный конституционный закон "О порядке принятия в Российскую Федерацию
и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации". В полном
соответствии с этим документом органы государственной власти области и округа
договорились о совместных действиях по объединению двух территорий. Учитывая
принципиальную новизну данного процесса, наш комитет подготовил и провел в
тот период специальные парламентские слушания — многие из вас имели
возможность принять в них участие, — которые позволили всем заинтересованным
сторонам обеспечить дополнительную глубокую проработку наиболее существенных
моментов предстоящего объединения.



После тщательной правовой подготовки и всестороннего экономического
обоснования власти области и округа обратились к главе государства с
официальным письмом, что было предусмотрено, естественно, федеральным
конституционным законом, имеющим рамочный характер. Данное обращение
содержало основные цели и принципы предлагаемого объединения. Вслед за ним в
полном соответствии с российским законодательством был назначен и проведен
референдум как на территории Коми-Пермяцкого автономного округа, так и в
Пермской области. 7 декабря минувшего года за создание Пермского края путем
объединения двух территорий проголосовало 83,8 процента избирателей,
принявших участие в областном референдуме, и 89,9, то есть практически 90
процентов, — в окружном. Результаты референдума и договоренности между
органами власти области и округа легли в основу рассматриваемого сегодня
проекта федерального конституционного закона.



Статья 1 данного законопроекта указывает, что целью образования Пермского
края является ускорение социально-экономического развития Пермской области и
Коми-Пермяцкого автономного округа. Обращаю ваше внимание на эту позицию:
именно ускорение социально-экономического развития является главной целью,
ради которой весь этот процесс и осуществляется. Статья 2 определяет
наименование и статус нового субъекта — Пермского края. Статья 3
устанавливает границы нового субъекта Российской Федерации.



Важнейшее значение для нас с вами имеет положение пункта 2 статьи 4, в
котором дословно воспроизводится закрепленное в вопросе референдума положение
о том, что Коми-Пермяцкий округ входит в состав Пермского края как
административно-территориальная единица с единой территорией и особым
статусом, определяемым Уставом Пермского края в соответствии с российским
законодательством. Данное положение обеспечивает дополнительные условия для
сохранения и развития самобытной культуры и языка коренного населения
нынешней автономии. Должен отметить, что коми и пермяки составляют более 60
процентов жителей округа.



Глубокий экономико-правовой анализ показал, что при объединении названных
субъектов объективно необходим достаточно продолжительный переходный период,
о чем здесь говорил представитель президента Александр Алексеевич Котенков.
Рассматриваемый законопроект в полной мере учитывает данное обстоятельство.
Пермский край де-юре возникает 1 декабря 2005 года. Вслед за этим в первое
воскресенье декабря того же года проходят выборы первого губернатора края.
После истечения полномочий обоих законодательных собраний — области и округа
— в декабре 2006 года избираются депутаты нового краевого парламента. Краевые
депутаты в соответствии с Конституцией и положениями представленного сегодня
законопроекта должны будут принять Устав Пермского края. В переходный период
предусматриваются особые формы осуществления властных полномочий, принятия и
исполнения бюджетов и так далее, без чего подобные преобразования были бы
малоэффективны, а в некоторых случаях и невозможны.



Президентский законопроект был рассмотрен органами власти Пермской области и
Коми-Пермяцкого автономного округа. Его текст в установленном порядке
направлен всем субъектам права законодательной инициативы. Правительство
Российской Федерации данный законопроект поддерживает. Отрицательных
заключений на законопроект наш комитет не получил, хотел бы на это ваше
внимание обратить.



17 марта на заседании Комитета по делам Федерации и региональной политике
прошло всестороннее обсуждение рассматриваемого проекта федерального
конституционного закона. Ни один из членов комитета не высказался против
принятия этого закона. На заседании комитета было указано, что благодаря
тесным рабочим контактам на стадии предварительного рассмотрения учтены
важные предложения депутатов — членов комитета и заинтересованных субъектов
Федерации, о чем здесь только что говорил Александр Алексеевич Котенков,
представляя сторону Президента Российской Федерации. В частности, было
высказано предложение уточнить норму, содержащуюся в пункте 2 статьи 6
законопроекта, что делает возможным преодоление форс-мажорных обстоятельств
кадрового характера с момента получения результатов референдума и до
окончания переходного периода. Президентская сторона учла данное предложение
и внесла изменения в текст до его принятия в первом чтении. Кстати сказать,
хочу отметить, что это связано не только с конкретной фамилией, но в принципе
с положением дел, которое может складываться в течение всего переходного
периода.



Во время рассмотрения законопроекта комитетом особо подчеркивалось, что, чем
скорее данный законопроект вступит в силу, тем быстрее может быть реализована
воля жителей двух субъектов Российской Федерации, тем меньше правовой и
политической неопределенности будет на этих территориях. В то же время члены
нашего комитета хорошо понимают, что данный законопроект носит во многом
пионерный, новаторский характер, поэтому не исключено, что через некоторое
время жизнь, практика его реализации потребуют внесения определенных
коррективов в российское законодательство. Об одной из таких потребностей
здесь с трибуны только что говорил и представитель президента. Наличие
переходного периода в принципе позволяет вносить необходимые изменения до
момента актуализации тех или иных положений закона уже после вступления его в
силу.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы. Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству также поддерживает данный
законопроект. С учетом изложенного рекомендуем Государственной Думе одобрить
этот законопроект в первом чтении, а также принять закон в целом.
Соответствующие заключения, уважаемые коллеги, имеются у вас на руках. Прошу
поддержать единодушное решение нашего комитета и принять закон сегодня в
целом.



Спасибо за внимание.Суть предлагаемого дополнения заключается в следующем. Все значимые лица,
наделенные властью в нашей стране, от депутата районного уровня и мирового
судьи до президента державы, должны по нашим законам быть гражданами
Российской Федерации, и лишь одна должность оказалась без подобного важного
ограничения — это должность Председателя Правительства Российской Федерации.
То есть формально вторым лицом государства у нас может быть не только
иностранный гражданин, но даже лицо без гражданства, причем согласно
Конституции именно этот человек, как вы все хорошо знаете, при определенных
обстоятельствах становится и исполняющим обязанности Президента Российской
Федерации, и главнокомандующим нашими Вооруженными Силами. Очевидно, что
такое положение не только идет вразрез со здравым смыслом и интересами
национальной безопасности нашей державы, но и в значительной мере
противоречит самому духу Конституции нашей страны. Так, статья 32, часть 1,
основного закона страны указывает на право граждан России участвовать в
управлении делами государства. Для иностранных граждан, как известно, такое
право Конституция не декларирует. В то же время статья 62 основного закона
предусматривает возможность ограничения прав граждан России, имеющих двойное
гражданство, и иностранных граждан на основании федерального закона. В связи
с этим на основании вышеизложенного предлагаю дополнить статью 7 Федерального
конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" записью,
говорящей о том, что президент вносит на утверждение Государственной Думы
кандидатуру председателя правительства из числа граждан Российской Федерации,
не имеющих гражданства иностранного государства. Данная поправка не приведет
к дополнительным бюджетным расходам, не потребует внесения изменений в иные
законодательные акты и не противоречит духу и букве Конституции Российской
Федерации. С этой позицией дважды согласился наш профильный комитет (я
надеюсь, это будет упомянуто в содокладе), и в прежнем, и в новом составе, а
также Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству, есть
письменное заключение, которое у депутатов на руках имеется. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы к предлагаемому законопроекту
никаких замечаний не имеет. Уверен, принятие изложенного дополнения к закону
"О Правительстве Российской Федерации" будет способствовать укреплению
национальной безопасности нашей Родины и, наоборот, его отклонение вызовет
дополнительные вопросы о том, почему федеральный законодатель не закрыл
доступ на второй пост в государстве для лиц — иностранных граждан,
представляющих иные страны и их интересы.



В связи с изложенным призываю вас, уважаемые коллеги, поддержать принятие
данного законопроекта сегодня в первом чтении. Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законодательное Собрание
Коми-Пермяцкого автономного округа доверило мне представить данный
законопроект, который относится фактически к той же теме, которую мы только
что обсуждали, применительно к выпившему водителю. Речь идет о том, что
значительное количество алкоголя в нашей стране распространяется отнюдь не
только через магазины и через юридические лица, которые имеют на это право,
но, и это знают многие из вас, безусловно, и через разного рода граждан,
которые никаких специальных прав на это не имеют, но либо готовят так
называемый самогон, либо продают так называемую паленую водку. И по многим
оценкам, объем этих продаж зачастую превосходит в некоторых местностях,
значительно превосходит, объем легального алкоголя, который потребляет
население.



Всё это, вместе взятое, вызывает ситуацию иногда поголовного пьянства в
сельской местности. И эти факты известны не только по Коми-Пермяцкому
автономному округу (его пример приводится в пояснительной записке к данному
законопроекту), но и по всей стране. Так, несколько лет назад по нашей
инициативе здесь, в этом зале, был принят парламентский запрос Правительству
Российской Федерации относительно нелегального оборота спирта и
спиртосодержащей продукции. И в ходе рассмотрения данного парламентского
запроса было подтверждено, что действительно положение достаточно серьезное,
я бы даже сказал, угрожающее. В этой сфере сформировалось огромное количество
людей, это сотни тысяч людей, которые фактически без всякого законного
основания ведут продажу опасных веществ, которые по сути своей являются
зачастую отравой. Об этом говорит и официальная статистика. Достаточно
сказать, что за последнее десятилетие порядка 40 тысяч человек ежегодно
умирало только от случайного отравления алкоголем. И алкоголь этот зачастую
поставляется именно вот этими физическими лицами, не имеющими на то
специального разрешения. Что такое 40 тысяч человек? Это, к сведению
присутствующих, в несколько раз больше, чем погибло россиян за все годы
афганской кампании. И это, естественно, тревожная цифра.



Кроме того, также по официальной статистике, около 2 миллионов человек у нас
в той или иной степени страдают алкоголизмом. И это тоже серьезная цифра,
которая сопоставима, допустим, с количеством граждан, находящихся в наших
Вооруженных Силах.



Безусловно, вот эти тревожные цифры, а особенно, повторяю, они тревожные в
сельской местности, в небольших городках, подверженных разным социальным
недугам, — они вызывают справедливую озабоченность не только у депутатского
корпуса Российской Федерации, но и у наших коллег в законодательных
собраниях, в том числе в Коми-Пермяцком автономном округе. И пытаясь найти
выход из этого положения, наши коллеги предлагают в данном законопроекте
ввести административную ответственность физических лиц за реализацию вот этих
самых алкогольных напитков.



Речь идет о том, что действующее законодательство предполагает
ответственность за нарушение правил торговли алкоголем в отношении
юридических лиц и лиц без оформления юридического лица, торгующих спиртом или
спиртосодержащими компонентами на легальной основе. Наши же коллеги в
Коми-Пермяцком автономном округе предлагают ввести сюда и физических лиц,
чтобы таким образом, как им представляется, исчерпывающе закрыть всю сферу
распространения алкоголя с нарушением правил торговли им. Соглашаясь в
основном с этой идеей, оппоненты данного законопроекта достаточно справедливо
говорят о том, что, во-первых, физические лица, которые продают алкоголь без
разрешения на его продажу, уже являются нарушителями закона в том смысле, что
есть нарушение. В чем состоит нарушение? В том, что физическое лицо, не имея
разрешения на продажу алкоголя и вообще на ведение хозяйственной
деятельности, на торговую деятельность и так далее, ведет такого рода
коммерческую деятельность, а это уже подпадает и под административное, и под
уголовное наказание.



И второй момент, о котором также говорится в заключениях и правительственном,
и профильного комитета: целый ряд моментов в административном кодексе на
сегодняшний день регулируется, и достаточно успешно регулируется, самими
законодательными собраниями и региональными Думами. Таким образом, это не
является сферой компетенции в данном случае Государственной Думы Федерального
Собрания Российской Федерации.



Вот по этим двум причинам профильный комитет и Правительство Российской
Федерации рекомендуют данный законопроект отклонить. В то же время считаю
необходимым подчеркнуть, уважаемые депутаты, что нам, скорее всего,
необходимо в этом зале вернуться к рассмотрению данной проблемы. Каков будет
уровень рассмотрения ее, надо подумать. Может быть, это будет
"правительственный час" с приглашением всех заинтересованных лиц, так как,
допустим, известно, что прокуратура считает, что у нас достаточное количество
нормативных актов для того, чтобы бороться с алкоголизмом и тем более с
незаконным обращением алкоголя и спиртосодержащей продукцией. Хотелось бы
услышать это официально здесь, и то же самое — с правительственной стороны. И
наконец, если действительно есть необходимость ужесточения наказания, то нам
нужно каким-то образом коллегиально эту тему продумать, для того чтобы
оперативно отреагировать на ситуацию, которая сложилась у нас в стране за
многие годы с нелегальным оборотом спирта и спиртосодержащей продукции.



На этом разрешите представление документа закончить. Если есть вопросы, я
готов на них ответить. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, 26 декабря прошлого года Законодательное Собрание
Коми-Пермяцкого автономного округа в порядке законодательной инициативы
предложило нашему вниманию законопроект "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "Об отходах производства и потребления".



Все мы хорошо знаем, что в нашей стране образуется достаточно большое
количество отходов и значительная их часть имеет характер токсических
отходов. И я хотел бы напомнить уважаемым депутатам, что на каждого жителя
Российской Федерации, включая грудного ребенка и немощного старика,
приходится около тонны токсических отходов, значительная часть которых
переработке не подлежит и фактически должна где-то складироваться. Таким
образом, по всей территории Российской Федерации образуются свалки, часто
свалки, скажем так, достаточно произвольного свойства, и это не может не
волновать субъекты Российской Федерации, их население и власти.



Статья 72 российской Конституции прямо предполагает совместное ведение
Российской Федерации и ее субъектов по вопросам экологической безопасности.
Отсюда логичным представляется предложение Законодательного Собрания
Коми-Пермяцкого автономного округа о том, чтобы в решении вопросов, связанных
с размещением токсических и вообще отходов производства на территориях
соответствующих субъектов Российской Федерации, участвовали сами органы
власти данных субъектов.



На данный законопроект имеются отрицательные заключения, суть которых
сводится к тому, что, с одной стороны, нынешнее предложение коми-пермяцких
законодателей требует внесения изменений в ряд существующих законов
Российской Федерации. Думается, что такое замечание можно вообще высказать по
поводу любого нового законопроекта, который мы здесь принимаем, мы всегда
вынуждены какие-то старые нормы подвигать, реформировать, пересматривать.
Второе замечание можно свести к тому, что якобы нарушается единство
государственной политики в области размещения отходов. Но здесь нам
представляется, что речь авторов законодательной инициативы шла не об этом, а
о том, чтобы мнение субъекта Федерации, его органа власти, его населения,
было максимально полно учтено при окончательном решении вопроса о размещении
такого рода токсических и не просто токсических, а вообще опасных отходов на
территории соответствующего субъекта Российской Федерации. Нам
представляется, что в федеративном государстве без ведома субъекта Российской
Федерации такие вопросы решать было бы нелогично и это противоречило бы сути
Конституции Российской Федерации.



Поэтому я приглашаю коллег проголосовать за это предложение и поддержать то,
что внесли законодатели, наши коллеги из Коми-Пермяцкого автономного округа.Уважаемые коллеги, только что депутат Жириновский нанес оскорбление
Государственному флагу Российской Федерации. Все присутствующие это видели. У
многих из нас этот флаг находится и на значке нашем депутатском. Я считаю,
что просто так вот это оставлять нельзя. Спасибо.Уважаемые коллеги, только что депутат Жириновский нанес оскорбление
Государственному флагу Российской Федерации. Все присутствующие это видели. У
многих из нас этот флаг находится и на значке нашем депутатском. Я считаю,
что просто так вот это оставлять нельзя. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Под номером 27 в повестке
дня стоит законопроект, внесенный Законодательным Собранием Коми-Пермяцкого
автономного округа, по которому мне поручено выступить. Мы видим, что второй
раз не получается его рассмотреть, я просил бы его на 14 мая поставить,
надеюсь, что тогда мы смогли бы его рассмотреть. Спасибо.Уважаемые коллеги, я просил бы вас перенести пункт 25 повестки дня - это
законопроект о Правительстве Российской Федерации - на 14 мая. При
необходимости готов это обосновать. Соответствующая договоренность с
профильным комитетом имеется.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект "Об основах федеральной поддержки депрессивных
территорий Российской Федерации", подготовленный ко второму чтению Комитетом
Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике. Хотел бы
напомнить, что идея принятия данного закона была высказана еще нашими
предшественниками во второй Государственной Думе. К сожалению, за минувшие
годы проблема вывода российских регионов из состояния депрессии не стала
менее актуальной. Это подтвердили и проведенный нами "правительственный час",
и большие парламентские слушания с вашим участием.



Совместными усилиями большая группа депутатов, представляющих разные фракции
и группы, ученых, специалистов разработала концепцию нынешнего закона. 10
октября 2001 года, то есть около полутора лет назад, вы своим решением
утвердили эту концепцию. Напомню, что в первом чтении за проголосовало более
двух третей депутатов, то есть конституционным большинством это было принято
в первом чтении. Почти полтора года понадобилось для того, чтобы максимально
полно доработать предлагаемый законопроект. В комитет поступило 137
конкретных поправок, кроме того, мы получили еще дополнительно большое
количество замечаний и пожеланий. В доработке закона принял участие 21
субъект Российской Федерации, приславший 81 поправку.



Учитывая, что в свое время мы получили развернутое заключение от
президентской стороны - что, согласитесь, бывает не часто после процедуры
первого чтения, - комитет очень тщательно отнесся к доработке законопроекта в
свете этих замечаний и предложений. Могу с удовлетворением отметить, что в
последние месяцы мы проделали очень конструктивную работу со специалистами из
Администрации Президента Российской Федерации. К сожалению, не могу сказать
то же самое в адрес правительственной стороны, хотя мы, на мой взгляд,
сделали всё возможное для того, чтобы учесть их мнение. Всего в нашей
редакции текста непосредственно учтено 73 поправки. Нам пришлось отклонить по
разным причинам 63 поправки. Часть из них не вписывалась в уже утвержденную
Думой концепцию закона, часть носила взаимоисключающий характер. Но должен
подчеркнуть, что большинство из отклоненных поправок в той или иной степени,
частично, оказались отраженными в представленном вам документе.



Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы содержит девять
постатейных замечаний и некоторые замечания общего свойства. Что касается
постатейных замечаний, то многие из них, на наш взгляд, могут быть
урегулированы в той или иной степени к третьему чтению, в зависимости от
вашего сегодняшнего решения.



Замечания общего свойства уже рассматривались нами в процедуре первого
чтения. Суть их в том, что некоторые положения данного законопроекта якобы
уже урегулированы в иных законах. Однако комитет считает, что это не так.
Закон "О поставках продукции для федеральных государственных нужд", на
который часто ссылаются наши оппоненты, регулирует (и прошу обратить на это
внимание) взаимоотношения государственных органов власти с поставщиками и
подрядчиками, данный законопроект, о котором мы сегодня говорим, посвящен
вопросам взаимодействия федеральных и региональных органов в целях
совместного решения вопросов развития депрессивных территорий, то есть
субъекты в законах различны.



На наш взгляд, предлагаемый текст не содержит элементов вторжения в
правительственную компетенцию. Те положения, которые в прежней редакции могли
толковаться подобным образом, сняты по рекомендации президентской стороны,
причем (хочу подчеркнуть) для этого мы использовали в данном тексте именно те
формулировки (текстуально это повторяли), которые были официально предложены
и рекомендованы юристами Администрации Президента.



Что же касается вопроса о том, вправе ли регламентировать принятие тех или
иных действий Правительства законом, то ответ на него содержится прямо в
Конституции, в статье 115 Конституции Российской Федерации. Здесь в части 1
черным по белому написано: российское Правительство издает свои
постановления, распоряжения и обеспечивает их исполнение на основании и во
исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных законов (один из
которых мы сегодня с вами рассматриваем) и нормативных указов Президента.
Таким образом, разговоры о некоем неконституционном вмешательстве
законодателя по отношению к данному закону, по нашему мнению, беспочвенны.



В ходе доработки существенной корректировке подверглись семь из восемнадцати
статей законопроекта. Комитет постарался снять все возможные неясности
прежнего текста. Ряд спорных положений вообще исключен. Таким образом,
сегодня мы имеем перед собой текст, который комитет считает в полной мере
готовым для принятия ко второму чтению.



Позвольте в заключение поблагодарить всех тех, кто принял деятельное участие
в нашей работе. Предлагаю вам перейти к голосованию по таблицам поправок.
Спасибо.Уважаемые депутаты, Иосиф Давыдович Кобзон, который сейчас находится, как вы
понимаете, в очень жарком и жутком месте, просил меня перед голосованием его
точку зрения озвучить. Он категорически против подобной надеждинской поправки
и считает ее покушением на всё, в том числе и на стабильность в нашей стране.
Поэтому я приглашаю вас подумать и поступить так, как записано в Конституции.
Нам сегрегацию не надо тут устраивать.



Почему небольшая область получается первосортной по сравнению с большим
автономным округом, где равное число избирателей, но не добирают до какой-то
планки? Вот если люди на референдуме решат свою область, автономию там или
что-то ликвидировать, сами люди на референдуме, тогда и будем к этому вопросу
подходить. И не нужна здесь эта самая псевдоформальная логика, в которую
абсолютно не вписывается федеративное устройство нашего государства.



Я поддерживаю предложение Вешнякова, Администрации Президента и моего коллеги
Иосифа Давыдовича Кобзона. Спасибо.Уважаемые коллеги, очевидно совершенно, что совершено гнусное, подлое
уголовное, подчеркиваю, преступление против мирных, ни в чем не повинных
людей, граждан разных стран, людей разных национальностей, разных
вероисповеданий, разных, очевидно, политических взглядов, социального
положения и так далее. И безусловно, наши законы должны здесь работать в
полном объеме.



Что касается непосредственно текста заявления, то, на наш взгляд, его можно
принимать за основу. Это мнение большей части депутатов нашей группы. Тем не
менее в тексте мы предлагаем ряд редакционных изменений, они уже переданы
нами в Комитет по безопасности. И я призываю наших коллег действительно не
делать из этого дополнительного шоу - и так хватает проблем - и вот этот
документ сделать емким, четким и очень взвешенным.Вообще, Андрей по алфавиту первый получается, да простит меня Владимир
Владимирович.Уважаемый Александр Альбертович, два года назад я внес законопроект, который
достаточно хорошо был известен депутатам, где предлагалось изменить
существующие пропорции между количеством одномандатников и списочников в
пользу одномандатников, установить соотношение 300 на 150. На наш взгляд, это
давало возможность приблизить депутатов к избирателям, решить коллизии,
которые возникают, в частности сегодня в Республике Коми, и никоим образом не
мешало самим партиям выдвигать своих представителей в соответствующих
территориях. Отсюда вопрос: рассматривали вы подобные предложения или нет и
если да, то чем руководствовались, когда оставили систему в том виде, в
котором она была раньше? Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! У нас в зале находится
единственный депутат-одномандатник от Калининградской области. Давайте мы
все-таки сделаем разумный шаг и дадим ему слово. Ну невозможно же так
обсуждать вопрос! Депутату Никитину давайте дадим выступить, это займет три
минуты. Что мы делаем?!Уважаемые коллеги, мне даже несколько стыдно слышать тут некоторые заявления,
которые сами по себе уже тянут на определенные националистические уклоны. Но
хотелось бы вот о чем сказать. Да, действительно, на мой взгляд, и в
заголовке, и в преамбуле данного проекта обращения слово "антисемитизм" в
некотором смысле поглощается, да и не в некотором, а вообще поглощается
словом "национализм", и поэтому, если мы примем за основу данное
постановление, я думаю, редакционно надо было бы это поправить.



Что касается сути дела. Вы знаете, в свое время фашизм пришел к власти, с
одной стороны, эксплуатируя именно идею национальную и, с другой стороны,
подкрепляя ее недовольством масс, разоренных после Первой мировой войны. Мы
сегодня, к сожалению, очень близко подошли к этой опасной грани, и любой
повод может быть использован для того, чтобы эти настроения в обществе
приняли угрожающий характер. В этом смысле тянуть ни в коем случае нельзя.



Что касается того, знает ли Президент. Наверняка Президент об этом знает, но
здесь дело не в этом. Дело в том, что мы должны показать обществу и
Президенту отношение Государственной Думы, как представительного органа
власти, органа власти, отражающего мнение населения страны, показать, каково
наше отношение к проявлениям экстремизма и национализма. И мне кажется, что
вот это должно прозвучать со всей определенностью.



И наконец, последнее. Мы, на мой взгляд, сейчас открыли не вполне разумную
дискуссию о национальных и прочих проблемах. Предлагаю ее закрыть, принять
документ за основу, у нас достаточно много еще постановлений оперативного
характера, которые тоже не требуют промедления.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я бы призвал вас всех понять, о чем мы сейчас говорим. Мы
сейчас должны решить простой вопрос: остается или нет в повестке дня
законопроект, внесенный легитимным субъектом права законодательной
инициативы. Любой из нас, я или любой другой депутат, Президент,
Правительство имеют на это право. Если не было нарушения регламентных норм...
Мы сейчас не должны обсуждать смысл закона, это следующий момент, когда он
будет внесен уже непосредственно в повестку дня, тогда мы будем его обсуждать
и все эти мотивы, аргументы за и против будут высказываться. Сейчас мы
голосуем не за сам закон, а за право субъекта права законодательной
инициативы вносить законы на рассмотрение. Такое право даровано Конституцией
в том числе и нам. Я думаю, от этого отказываться не следует и такие
прецеденты порождать не следует.



Что касается переноса. Мы с вами уже два года говорим здесь, в этом зале, о
необходимости скорейшей борьбы с экстремизмом. О том, что эти законопроекты
готовились, знала вся страна, только глухой не слышал. Поэтому мнения, я
думаю, у всех сформировались. И я просил бы сейчас за включение в повестку
дня проголосовать, а все дискуссии оставить до момента обсуждения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я понимаю, что при рассмотрении федеральных
конституционных законов требуется определенное внимание, и я очень надеюсь,
что такое внимание с вашей стороны получу.



Ровно год назад, 10 апреля, мной был внесен в Государственную Думу
законопроект о дополнении в Федеральный конституционный закон "О
Правительстве Российской Федерации". Сам законопроект фактически сводится к
одной строчке, к одному простому предложению: устранить неопределенность,
сложившуюся, на наш взгляд, в российском законодательстве относительно
назначения Председателя Правительства Российской Федерации. Суть дела
заключается в следующем. Статья 111 Конституции Российской Федерации говорит
о том, что Президент вносит кандидатуру Председателя Правительства в
Государственную Думу, но не указывает ни на гражданство кандидата, ни на его
возраст. (Прошу обратить внимание на эти позиции.) Вместе с тем на основании
части 3 статьи 92 Конституции Председатель Правительства Российской Федерации
может временно исполнять обязанности Президента нашей страны. В том числе он
будет вправе назначать Председателя Правительства, принимать решение об
отставке Правительства, возглавлять Совет Безопасности, назначать и
освобождать высшее командование Вооруженных Сил, подписывать федеральные
законы, руководить внешней политикой страны. Председатель Правительства на
основании статьи 87 Конституции может мгновенно и автоматически - подчеркиваю
это - стать Верховным Главнокомандующим и получить контроль над так
называемым ядерным чемоданчиком. Он также вправе вводить - прошу и на это
обратить очень серьезное внимание - на всей территории Российской Федерации
или в отдельных местностях чрезвычайное положение. И это далеко не полный
перечень того, что может премьер-министр, ставший по воле судьбы исполняющим
обязанности Президента.



Понимая важность президентского поста, Конституция Российской Федерации в
статье 81 ограничивает круг тех, кто может стать Президентом и выполнять все
функции, о которых я только что сказал: это, во-первых, может быть только
гражданин России не моложе 35 лет, во-вторых, гражданин, постоянно
проживающий в нашей стране не менее 10 лет. Относительно Председателя
Правительства такой оговорки нет. Но есть федеральный конституционный закон,
в котором можно сделать соответствующие уточнения. Вот текст поправки в
статью 7 данного закона, которая мной предлагается: "Председателем
Правительства Российской Федерации может быть назначен гражданин Российской
Федерации не моложе 35 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации не
менее 10 лет". Как видим, текст поправки идентичен тем позициям, которые
относятся к Президенту Российской Федерации в соответствии с основным законом
нашей страны. Официальный отзыв Правительства гласит, что данные предложения
якобы ограничивают конституционные полномочия Президента. Но вот вам пример,
прошу обратить на это особое внимание, и я надеюсь, что представитель
Правительства меня здесь все-таки поймет. Конституция ничего не говорит о
том, что Председатель Правительства должен быть гражданином России, нет такой
записи. В то же время с 1995 года у нас уже действуют ограничения, принятые
не конституционным федеральным законом, а федеральным законом, - законом о
государственной службе. Мы это уже сделали, это уже есть. Такой прецедент
присутствует семь лет в нашем законодательстве, прошу на это обратить особое
внимание: только гражданин России может быть на государственной службе. И в
этом случае надо либо тот закон, который мы приняли, пересматривать сейчас в
этой части - в части премьер-министра, либо все-таки внести определенную
ясность в иерархию наших законов, потому что идет Конституция, потом -
конституционные федеральные законы, а потом уже - федеральные законы. Значит,
по правительственной логике, повторяю, уже принятый закон 1995 года формально
ограничивает право Президента назначать человека, то есть является чуть ли не
антиконституционным, что, на наш взгляд, наверное, не совсем логично.



Я не могу при всем уважении к Правительству именно по тем основаниям, о
которых только что сказал, принять их заключение и поэтому все-таки предлагаю
вашему вниманию указанный законопроект.



Кроме того, и это тоже очень важный момент, по российскому законодательству
возрастной ценз уже установлен, и не только для Президента нашей страны, но и
для депутатов всех уровней (для депутатов всех уровней, подчеркиваю), все они
должны быть гражданами России и у всех обозначен минимально необходимый
возраст; членов Совета Федерации (это мы с вами также сделали, приняв здесь
закон, этим составом уже); судей, судей всех уровней - тоже граждане России и
тоже с некоторым возрастным минимумом, никто не предлагает судьей назначать
17- или 12-летнего эфиопа, извините. Так вот, почему же второй человек в
государстве, наделенный огромными полномочиями и имеющий право в случае чего
автоматически стать главным лицом около так называемого ядерного чемоданчика,
может быть вне этих рамок, которые установлены для всех остальных участников
процесса государственной власти в нашей стране? Хорошо ли это для российской
стабильности? Не уверен.



Хочу обратить ваше внимание, коллеги, на то, что Правовое управление Аппарата
Государственной Думы дважды рассматривало этот вопрос - год назад, 14 мая
2001 года, и совсем недавно, уже при новом руководстве Правового управления,
10 апреля этого года, - и указало на то, что у них нет замечаний по данному
предложению. Нет замечаний правового характера и в тексте заключения
профильного комитета. Комитет доложит свою позицию, но повторяю: в тексте
заключения ограничений правового характера нет.



В ходе предварительного обсуждения мне был задан вопрос относительно ценза
оседлости для кандидата на должность Председателя Правительства. Именно этот
вопрос более всего критиковали мои оппоненты в разных дискуссиях. Я хочу
подчеркнуть с этой трибуны, что, в связи с тем что мы приняли закон "О
гражданстве Российской Федерации" этим составом, где есть уже ценз оседлости,
нет необходимости сегодня мне настаивать на этой позиции закона. Она не
является, так сказать, фундаментом данного законопроекта, она не является его
концептуальной частью, я готов первым предложить поправку по снятию той
части, которая относится к оседлости, и хочу это для стенограммы подчеркнуть.



Таким образом, мы говорим о том концептуально, что Председателем
Правительства, вторым человеком в государстве, все-таки должен быть гражданин
России не моложе 35 лет. Я думаю, что любой разумный человек должен здесь
разделить эту позицию.



Учитывая характер данного законопроекта, мне хотелось бы, конечно, выслушать
мнение всех заинтересованных сторон. Пользуясь случаем, хочу добавить, что
группа "Регионы России...", специально обсуждавшая данный законопроект, а там
в основном одномандатники, единодушно поддержала его и рекомендовала вам к
принятию.



Большое спасибо за внимание.Климов по карточке Чикулаева.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу снять сегодня с
рассмотрения пункт 11 повестки дня, законопроект об общих принципах
организации органов власти, и попозже его рассмотреть, не на этом пленарном
заседании. Мотивировку потом дам. Спасибо.Это постановление ставит несколько простых вопросов. Во-первых, дать нам
реальную картину. Во-вторых, рассказать, что делается сегодня
соответствующими структурами по борьбе с этим злом. И в-третьих, может быть,
законодательство необходимо здесь каким-то образом усовершенствовать - в
таком случае каковы предложения Правительства?



Спасибо.Я не знаю, обратили вы внимание или нет, но сегодня утром в средствах
массовой информации появилось сообщение о том, что американская сторона, или
представители американской стороны, якобы угрожает нам - в связи с
рассмотрением, заметьте, данной темы в Государственной Думе - проблемами с
проведением Олимпийских игр в дальнейшем на территории Российской Федерации.
Таким образом, речь идет буквально о шантаже. Нам пытаются уже из-за океана
определять, какие вопросы включать в повестку дня, какие нет, как голосовать
российскому парламенту, как не голосовать. Я думаю, что мы в состоянии сами
определять свою повестку дня и принимать решения. Поэтому, безусловно, мы
должны сегодня закончить нашу работу, имея на руках постановление.



Конечно, вопросы спорта сегодня очень сильно коммерциализированы, и,
безусловно, здесь есть определенные просчеты и промахи с нашей, российской
стороны. Безусловно, мы должны сделать выводы в этом отношении, и в том числе
когда принимаем государственный бюджет Российской Федерации, поскольку те
деньги, которые задействованы против нас, не идут ни в какое сравнение с теми
средствами, которые мы сегодня можем себе позволить выделить на массовую
физическую культуру и спорт. И в этом плане действительно актуальны те
вопросы, о которых мы говорили совсем недавно здесь, в этом зале.



Вместе с тем, понимая озабоченность депутатского корпуса, авторов данного
проекта постановления, нам все-таки следует задуматься и, может быть, даже
принимая сегодня в целом это постановление, уточнить... Давайте подумаем вот
о чем. Нам нет смысла сегодня отступать и давать возможность нашим
противникам сказать, что мы не были готовы к этой Олимпиаде и поэтому уехали.
Но вот рассмотреть вопрос об участии наших ребят в торжественных мероприятиях
по закрытию Олимпийских игр, в протокольных мероприятиях... Здесь надо
подумать.



Я призываю вас также от имени большинства депутатов нашей группы принять этот
проект постановления за основу и, может быть, если мы разберемся с этим
пресловутым третьим пунктом, в целом. Конечно, этот документ должен появиться
сегодня.Климов по карточке Бугеры.



У меня два вопроса. Первый связан с тем, что во второй части федеральной
адресной инвестиционной программы вдруг неожиданно чьей-то невидимой рукой
изъято два объекта, небольшие суммы по сельским школам. Кому они помешали,
вообще непонятно совершенно?! И написано, что это предложение некоего другого
субъекта права законодательной инициативы. Хотелось бы узнать фамилию, имя и
отчество этого субъекта, посмотреть ему в глаза. Поэтому я хотел бы попросить
дать протокольное поручение нашему бюджетному комитету назвать фамилию
субъекта права законодательной инициативы, который покусился на сельскую
школу в Юсьво и Белоево, хотя правительственная поправка предусматривала
финансирование этих двух объектов. Так вот, кто додумался? Это первое
предложение.



И второе. Мне кажется, надо сегодня все-таки с бюджетом начинать работать. И
я против предложения коллеги Харитонова снять вот этот пункт с обсуждения
нашего сегодняшнего, то есть работать все равно нужно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы с готовностью бросаемся на решение острых сиюминутных
проблем, но часто нам не хватает времени и политической воли для устранения
конкретных причин их появления. Одна из таких проблем - это ситуация с
депрессивными территориями. Эти регионы по разным обстоятельствам оказались
на обочине российской экономической жизни. Многие из них по объективным
причинам не могут самостоятельно встать на ноги. Такое положение увеличивает
пропасть в социально-экономическом развитии разных российских территорий,
становится источником серьезного политического напряжения, чреватого опасными
последствиями для внутренней стабильности российского государства.



Федерация вынуждена ежегодно направлять через трансферты астрономические
бюджетные суммы для облегчения текущего содержания миллионов россиян, и нам
это хорошо известно. Но данные средства не ликвидируют причин болезни
проблемных территорий, а лишь маскируют ее симптомы. Вместе с тем целый ряд
депрессивных территорий при соответствующей поддержке мог бы в течение
трех-пяти лет выйти на траекторию устойчивого саморазвития. Это не только
сгладит экономическую асимметрию, но и сэкономит в недалеком будущем
миллиардные расходы бюджета на текущее содержание. В ежегодном Послании
Президента Российской Федерации подчеркнута важность законодательного
закрепления методики распределения средств по регионам, а также необходимость
пересмотра соответствующих фондов региональной поддержки.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект направлен на установление единых
принципов, по которым определяется, что можно считать депрессивной
территорией, какие из них имеют право на первоочередную федеральную
поддержку, как такая поддержка должна осуществляться и контролироваться.



Данный законопроект имеет длительную историю. О его необходимости говорили на
парламентских слушаниях еще в 1997 году депутаты второй Государственной Думы.
Весной 2000 года мы с вами в этом зале на "правительственном часе" убедились
в том, что политика исполнительной власти по отношению к депрессивным
территориям за последние пять лет была, скажем так, изменчивой и не всегда
последовательной. Год назад на думских слушаниях Комитету по делам Федерации
и региональной политике прямо было рекомендовано подготовить законопроект,
исключающий субъективизм и вносящий прозрачность в отношения федерального
центра и депрессивных регионов.



В течение года с участием широкого круга ученых и специалистов, с учетом
мирового опыта был написан текст будущего закона. Во многом он носит
компромиссный характер, что было неизбежно, так как проблема депрессивных
территорий требует сбалансированного, взвешенного, согласованного подхода.
Текст документа был своевременно разослан и прошел необходимую апробацию.
Разрешите очень коротко напомнить вам структуру этого документа.



В проекте 28 статей, объединенных в семь глав. Глава 1 содержит определение
депрессивной территории, формулирует основы федеральной поддержки, ее цели и
задачи, определяет формы этой поддержки. Глава 2 содержит конкретные критерии
и условия отнесения территорий к депрессивным, устанавливает порядок
отнесения территорий к депрессивным. В главах 3, 4 и 5 подробно
рассматривается вопрос о программах федеральной поддержки депрессивных
территорий, их составе и способах финансирования. Глава 6 разграничивает
полномочия органов власти в этом вопросе. Глава 7 устанавливает
ответственность за нарушение предлагаемого закона.



Хочу особо подчеркнуть, что сам по себе законопроект не говорит о том,
сколько денег кому выделять, но он называет критерии такого выбора и
ужесточает контроль за средствами. Это позволяет бережнее относиться к
государственным финансам, уменьшает возможности для принятия произвольных
решений, а значит, экономит российский бюджет. Законопроект не противоречит
существующей политике в области межбюджетных отношений в части трансфертов на
текущее содержание дотационных территорий, но он помогает снизить количество
таких территорий путем более осмысленной инвестиционной политики.



В официальном отзыве Правительство, на первый взгляд, не поддерживает данный
законопроект. Однако анализ этого отзыва не позволяет выявить таких
противоречий, которые ломали бы концепцию представленного документа. Так,
замечания относительно некоторых характеристик депрессивных территорий и
уточнения соотношения этого законопроекта и уже действующих законов могли бы
быть в значительной степени устранены ко второму чтению. Более того, в
рассмотренной Правительством стратегии территориального развития страны было
прямо отмечено, что, я цитирую, ряд регионов с особо глубокой степенью
депрессивности должны стать объектами целевой государственной поддержки и что
задача стратегии состоит в выходе большинства регионов на траекторию
устойчивого развития. Если сравнить провозглашенную Правительством стратегию
региональной политики и предлагаемый законопроект, то налицо совпадение
взглядов практически по всем узловым моментам. Помимо уже названных, это и
наличие в регионах программ их собственного развития, и усиление
ответственности за нецелевое использование средств, и обязательность долевого
участия субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в
реализации соответствующих программ, и обязательность оценки эффективности
принимаемых решений, и многое, многое другое.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы также рассмотрело
законопроект. Отмеченные им недостатки вполне устранимы и не препятствуют
принятию законопроекта "Об основах федеральной поддержки депрессивных
территорий Российской Федерации" в первом чтении. Комитет по делам Федерации
и региональной политике практически единодушно рекомендует Государственной
Думе принять предлагаемый проект федерального закона.



Уважаемые депутаты, депрессивные территории есть не только среди так
называемых отсталых субъектов Российской Федерации. Зоны депрессивности,
требующие серьезной федеральной поддержки, имеются и внутри тех регионов,
которые сегодня традиционно относят к числу благополучных. Анклавы
депрессивности существуют и на стыке нескольких регионов. Таким образом, речь
идет не о частной, а об общенациональной проблеме. Решать ее необходимо
буквально всем миром на основе единых принципов, подходов, правил. Именно это
предлагает данный законопроект, именно за это его авторы - представители
различных фракций и депутатских групп предлагают вам сегодня проголосовать.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, если вы помните, я был как раз автором снятого мной же
законопроекта, который, по существу, был альтернативным. Всего две точки
зрения было, было всего две точки зрения по принципиальным вопросам. И я, вы
помните, в свое время снял законопроект, а потом предлагал поправки, и по ним
была дискуссия, после которой как раз и было вот это неудачное голосование.
Должен вам сказать, что, по моему мнению и по мнению моих коллег, достигнутый
компромисс - это максимально возможное согласие на сегодняшний день. Более
того, я свидетельствую, что на заседании комитета в публичной форме
обсуждались по существу поправки, которые сегодня находятся в таблице, и
сейчас это просто оформлено. Я, как один из инициаторов соответствующих
поправок и изменений, имел все возможности, чтобы общаться с членами комитета
и его председателем.



Мне кажется, что этот вопрос надо уже переводить в режим голосования и
определяться палате по существу.



Спасибо.Пожалуйста, на отдельное голосование - поправку 181 из принятых, 181-ю.
Спасибо.Уважаемые коллеги, во-первых, я хотел бы напомнить, что в свое время снял
альтернативный законопроект, и поэтому прошу вас вынести на отдельное
голосование из отклоненных поправки 3, 4 и 6.Уважаемые коллеги, у нас с вами есть такая практика - стараться не принимать
постановлений, под которыми подписывается вся Государственная Дума, если они
в той или иной степени связаны с интересами хозяйствующих субъектов, в
которых очень сложно разобраться в процессе пленарного заседания. Текст,
который я просмотрел, говорит о том, что скорее всего мы имеем дело с одной
из таких ситуаций. Речь идет о том, что, с одной стороны, таможенный комитет
внедряет новые системы электронных платежей, что в принципе, наверное,
соответствует велению времени и XXI веку, который на дворе, а с другой
стороны, очевидно, ущемляются интересы тех или иных коммерческих банков,
которые так или иначе связаны были с выполнением старых схем расчетов. Мне
кажется, что Государственная Дума - это не тот орган, где в режиме пленарного
заседания можно в этом разобраться. Наверное, вопрос заслуживает внимания и
проработки, но обращаться в этой связи с парламентским запросом к
премьер-министру страны... Я считаю это чрезвычайно разномасштабными
явлениями. Поэтому предложил бы за данное постановление не голосовать.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, проблему, о которой идет речь в предлагаемых вашему
вниманию законопроектах, зачастую ошибочно сводят к нашумевшему, но тем не
менее все-таки частному случаю из жизни одной телекомпании. В
действительности речь идет о правовом обеспечении суверенитета, носителем
которого согласно Конституции нашей страны является многонациональный
российский народ и более никто. А суверенитет, как известно, - это полная
независимость государства от других государств в его внутренних и внешних
отношениях.



В нашем законодательстве прямо записано, что представителями всех трех ветвей
власти - законодательной, исполнительной и судебной - могут быть только
граждане России. Более того, избирательное законодательство, о чем здесь уже
говорилось, также исключает возможность иностранных вливаний в избирательные
фонды кандидатов. Правда, и здесь не обошлось без казусов. Ни Конституция
России, ни конституционный закон о Правительстве ничего не говорят о
гражданстве нашего премьер-министра, теоретически им может быть кто угодно.
По этому поводу я уже внес в Думу соответствующий законопроект и надеюсь на
его скорое рассмотрение, без излишних затяжек. Но вернемся к средствам
массовой информации.



Мы часто и вполне справедливо именуем прессу "четвертой властью". Между тем,
как уже здесь сегодня говорилось, действующий закон о СМИ имеет существенные
пробелы с точки зрения обеспечения суверенитета. Так, статья 7 говорит о том,
что учредителями СМИ не могут выступать граждане другого государства, но эта
же статья, например, не содержит запрета на участие иностранного
государственного учреждения или фирмы, что само по себе, как вы понимаете,
является нелогичным и требует корректировки. С этой целью 6 апреля я внес
законопроект, запрещающий становиться учредителями, соучредителями средств
массовой информации иностранным государствам, юридическим лицам, а также
российским юридическим лицам с иностранным участием, если доля иностранного
участия в их уставном (складочном) капитале превышает 30 процентов.



Заключение Правового управления гласит, что концепция внесенного мной
законопроекта особых возражений у него не вызывает. Однако несколькими днями
позже был внесен аналогичный законопроект от группы из семи депутатов. Вчера
мы с вами получили последнюю редакцию их законопроекта. На мой взгляд, она
приблизилась к тому, что написано в законопроекте Климова. Однако отличие
теперь заключается в доле иностранного участия, и это, пожалуй, самое главное
отличие, которое здесь есть. У коллег, как вы заметили, оно не выше 50
процентов, что делает их законопроект в этом отношении более либеральным, чем
тот, который я сейчас предлагаю вашему вниманию. Возможно, в условиях, когда
мы действительно заинтересованы в техническом перевооружении средств массовой
информации с помощью иностранных инвесторов, подобный либерализм оправдан.



В ходе рабочих консультаций, которые прошли накануне, мы рассматривали
возможность объединения двух законопроектов. Этот вариант реален, если
принять сегодня один из них в первом чтении и поработать над базовым текстом
путем внесения поправок. Например, если основываться на тексте моих коллег,
то стоит обратить внимание на то, что предложенные ими в статье 19-1 запреты
на участие иностранных граждан в учреждении СМИ уже содержатся в статье 7
действующего закона, то есть одна статья как бы дублирует другую именно в
этой части. В то же время у моих коллег в перечне тех, кто не может выступать
учредителем, нет иностранных государств. Если же следовать аналогии с
избирательным законодательством России, на которое только что сослался
депутат Чуев, то такое ограничение должно иметь место. Надеюсь, подобные
коррективы будут внесены.



Кроме того, согласно рекомендации профильного комитета готов принять участие
в доработке законопроекта о внесении изменений и дополнений в закон о СМИ,
зависшего в стенах Государственной Думы с января 1998 года. Думаю, если бы
Государственная Дума не затянула его принятие на три года, не было бы многих
скандальных событий последних месяцев.



С учетом всего сказанного, снимаю свой законопроект. Благодарю тех, кто помог
мне в его подготовке, и рекомендую всем, кто готов был поддержать меня,
голосовать за принятие варианта моих коллег в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, мне предложили выступить с докладом по данному
законопроекту, хотя я к его авторству не имею отношения и имею особое мнение,
о котором я скажу в заключение.



Данный законопроект был внесен в Государственную Думу 17 апреля сего года, и
суть его заключается в том, что инициаторы проекта закона предлагают ввести
ценз оседлости и имущественный ценз для кандидатов на должность высшего
должностного лица субъекта Российской Федерации. Такое предложение
мотивируется тем, что в последние годы в предвыборной кампании на территории
того или иного субъекта Федерации появляются, как вот пишется в обосновании
авторами, так называемые заезжие кандидаты, которые привозят с собой
достаточно большие, как описывается, чемоданы денег, и группы так называемых
черных пиар-технологов, в результате чего к власти в субъектах Федерации
приходят люди, далекие от забот и нужд того или иного края, республики,
области и так далее. Эти люди не знают условий жизни, быта и, по мнению
авторов законопроекта, наносят тем самым определенный вред и народам,
проживающим там, и соответствующим экономикам.



В заключение своего обоснования авторы законопроекта говорят о том, что в
Соединенных Штатах Америки, допустим, имеются и соответствующий ценз
оседлости, и наличие обязательного имущества на территории того или иного
штата, для того чтобы соответствующий гражданин США был избран в тот или иной
орган управления Соединенными Штатами Америки.



К законопроекту поступили заключения от 32 субъектов Федерации. Из них 13
одобрили законопроект, 18 считают принятие его нецелесообразным.



Есть также заключение Правительства, профильного комитета и Правового
управления Аппарата Государственной Думы, которые не рекомендуют данный
законопроект к принятию, о чем, видимо, коллега Рыжков скажет чуть более
подробно.



В заключение своего сообщения я хочу сказать, что хотя я и избран от
Коми-Пермяцкого автономного округа, но как депутат Государственной Думы
намерен голосовать против данного законопроекта.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! (Шум в зале.)



Владимир Вольфович, присядьте, пожалуйста! Присядьте, пожалуйста, тоже!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Недавно в течение
практически двух месяцев в средствах массовой информации, в обществе было
довольно много дискуссий по поводу предварительного голосования, проведённого
Общероссийским народным фронтом. И осуществлялось это, как известно, для
того, чтобы провести предварительный отбор кандидатов в Государственную Думу
шестого созыва. Вчера в этом зале отголоски таких дискуссий тоже звучали.



На что я хотел бы обратить внимание прежде всего? Вы знаете, некоторые
довольно скептически оценивают этот опыт. Между тем наши зарубежные коллеги,
которые, как вы знаете, с праймериз познакомились раньше, чем мы, - а
праймериз, вообще говоря, проводятся не только в Соединённых Штатах Америки,
есть такой опыт и в Европе, и в Латинской Америке, и в Азии, - так вот, эти
самые люди, эти политики, причём политики опытные, внимательно изучали то,
что у нас делалось, и считают, что это, во-первых, шаг вперёд в развитии
внутрипартийной демократии, а во-вторых, в нашем опыте есть то, что они
готовы инкорпорировать в свои избирательные системы, в свои политические
системы. Это новый момент, который мы не можем не заметить. В этом отношении,
конечно, следует обратить особое внимание на то, каким образом это
мероприятие провести более весомо, более ответственно, более эффективно.



Я сам был участником праймериз на территории Пермского края дважды - в 2007
году и минувшим летом. Должен вам сказать, что за четыре года произошли
колоссальные изменения: масштаб стал другим, более широкое привлечение людей
к этому важному событию, прозрачность этого мероприятия стала намного выше,
порядка стало больше, организованности, а главное, что это предварительное
голосование позволило мобилизовать общество. То есть все наши люди обратили
внимание на то, что нас ждёт, начали задумываться о программах, с которыми
выступают кандидаты. Такая апробация показала себя полезной для развития всей
системы нашего политического общества.



Я должен заметить, что на фоне очевидного повышения роли политических партий
некоторые представители этих политических партий забыли, что теперь только
через политическую партию гражданин может попасть в российский парламент.
Таким образом, огромная ответственность лежит на партии не только за своих
членов, но и за тех граждан, которые не являются партийными. Как им попасть в
институты власти? Для этого в нашем федеральном законе, вы знаете, есть
специальные нормы, но эти нормы работают только с момента объявления выборов.
И это очень важный момент, который говорит в пользу предложения, с которым
выступил председатель нашей партии Владимир Владимирович Путин: в закон
ввести определённые нормы, которые дают право в том числе гражданам, не
являющимся членами политических партий, принять активное участие в этой жизни
ещё до момента объявления выборов. Иначе как через закон это сделать
невозможно.



Сейчас в результате этой дискуссии появился определённый дополнительный опыт,
появились новые идеи, в частности высказанные недавно президентом нашей
страны Дмитрием Анатольевичем Медведевым, о том, чтобы дать партиям
возможность самим определиться, используют они механизм праймериз или нет. Но
это тоже необходимо закрепить законом. В этом смысле наша фракция считает
необходимым такую дискуссию не сворачивать, а, наоборот, развернуть её,
сделать это возможным, начать предварительные консультации уже во время этой
нашей сессии.



В заключение позвольте несколько слов сказать по поводу выступления, которое
здесь прозвучало в самом начале. Понятно, что наши оппоненты, в том числе
Коммунистическая партия Российской Федерации, делают всё для того, чтобы
выглядеть как-то красиво в глазах избирателей. Для этого, к сожалению, избран
путь не выдвижения новых идей, а очернения того, что сегодня делается в
России. Но я должен привести один важный, на мой взгляд, пример, о котором
знают далеко за пределами нашей страны: из сорока семи европейских стран,
уважаемые господа-товарищи, из сорока семи Российская Федерация единственная
страна, которая после кризиса не уменьшила ни одного своего социального
обязательства, а в некоторых случаях мы увеличивали выплаты по этим
обязательствам. И это в то время, как в других странах кто повышал пенсионный
возраст, кто срезал пенсии, кто меньше платил людям по разного рода
пособиям! И, я вам скажу откровенно, нашей стране завидуют. Вот на это надо
равняться, об этом надо думать и двигаться вперёд.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, данный вопрос уже не раз поднимался. Неоднократно на всех
уровнях заявлялось о том, что Гаагский трибунал, мягко выражаясь,
объективностью не грешит. И в принципе позиция нашей страны и нашего
комитета, естественно, тоже заключается в том, чтобы его работа была
свёрнута, тем более что на территории Балкан появилось уже большое количество
суверенных государств. Но к сожалению, у этого процесса есть определённая
инерция, мы это знаем. Тем не менее вот то, что сегодня предлагается сделать
некое заявление по этому поводу, кажется нам избыточным в контексте того, что
уже реально делается.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Многие из нас, и я в том
числе, тоже возмущены разного рода действиями, которые предпринимают
различные представители европейских структур, включая и депутатов
Европейского парламента, в связи с событиями, происходящими в нашей
внутриполитической жизни, но нам приходится придерживаться всё-таки буквы
закона, а с точки зрения закона нет оснований считать, что граждане,
упомянутые в протокольном поручении, приняли непосредственное участие в
мероприятии, о котором там говорится. Поэтому после консультации с МИДом мы
не видим оснований поддерживать данное протокольное поручение, хотя с точки
зрения, скажем, депутатской этики там много вопросов, и эти вопросы будут
нами поставлены на очередной встрече в рамках комитета парламентского
сотрудничества России и ЕС.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне искренне жаль
представителей нашей оппозиции, которые накануне вот этих парламентских
заявлений каждый день выискивают какие-нибудь гадости в нашей жизни, а если
не хватает дней сегодняшних, копаются в истории и заходят иногда на сотню лет
и даже на две сотни лет назад.



Но всё-таки надо думать о серьёзных вещах, о вещах принципиальных, в том
числе, кстати, связанных и со знаменательными датами. Вот на будущей неделе,
25 мая, весь мир будет праздновать День освобождения Африки. Ровно пятьдесят
лет назад этот континент освободился от колониальной зависимости, и сделано
это, между прочим, было с помощью нашего народа, нашей страны, которая
сыграла здесь ключевую роль. И забывать об этом было бы не менее прискорбно,
чем о других, в общем-то, серьёзнейших достижениях нашего Отечества. Кстати
сказать, в освобождении Африки активно участвовали не только жители
Советского Союза, но и, между прочим, царской России, ведь там царская
империя тоже играла большую роль, и российский народ большую роль сыграл в
освобождении народов Африки. Но я сегодня не хотел бы говорить об
исторических сюжетах на эту тему, хотя и они заслуживают внимания. Ведь по
иронии судьбы потомки работорговцев, внуки, сыновья и дочери, так сказать,
колонизаторов сегодня обвиняют наш народ в том, что мы как-то свободой не так
распоряжаемся, что-то мы мало понимаем в вопросах освобождения, в вопросах
прав человека, но именно от их предков, от ига колонизаторов мы, в общем-то,
и освобождали вместе в колониальных странах вот эти самые народы Африки, о
которых они сегодня пекутся, равно как и о всех других. Причём не только в
Африке мы занимались этой работой, это было сделано и в Азии, и в Латинской
Америке, но, к сожалению, успехами, которые были тогда достигнуты, сегодня
пользуются другие. Ведь у нас всего, допустим, два рейса "Аэрофлота" в
Африку, хотя раньше мы летали практически во все страны, где были наши
диппредставительства. Да и у нас с вами, уважаемые коллеги, всего три группы
занимаются связями с африканскими странами, что, конечно, прискорбно мало.



Как говорил президент Медведев, если Россия претендует на роль
самостоятельного центра политического влияния, то влияние в Африке во многом
будет определять и влияние на весь мир. Мы с вами должны вернуться в Африку и
сделать это по всем направлениям, включая парламентскую дипломатию. В отличие
от Советского Союза мы не собираемся навязывать идеологические догмы, как,
кстати, делают это сегодня вот те самые потомки работорговцев и
колонизаторов. Мы должны прагматично строить нашу работу и вовлекать в неё
все возможные ресурсы, ведь речь идёт не только о природных богатствах Африки
- а там находятся иногда такие природные богатства, которых, к сожалению, нет
на нашей территории, - речь идёт о том, что это огромный рынок для наших
технологий, в том числе для самых современных технологий, это возможность
сотрудничать на новом уровне с огромным количеством государств почти с
миллиардом жителей. И вот в этой связи то, что наша фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в
своё время выступила инициатором проведения большой международной
парламентской конференции, которая пройдёт 15-16 июня в Москве, то, что с
участием представителей нашей фракции мы буквально на днях провели очень
интересный "круглый стол" с молодыми африканцами вместе с их коллегами, их
сверстниками из России, где, кстати, присутствовал очень видный африканский
деятель господин Юмкелла, генеральный секретарь ЮНИДО, - всё это наш скромный
вклад в тот процесс, который сейчас только начинается. Я выражаю уверенность
в том, что не только фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но и все фракции, которые
находятся здесь, в этом здании, вся общественность нашей страны будут
вовлечены в этот процесс. И я думаю, что если мы сообща это сделаем, если мы
вернёмся в Африку, то это даст огромный эффект не только для повышения
благосостояния нашей страны через развитие экономики, но и для укрепления
безопасности во всём мире.



Спасибо за внимание.Владимир Вольфович, вы меня тоже уважайте, пожалуйста! Не спиной...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предметом данного протокольного
поручения является вопрос, который не в компетенции Комитета по международным
делам, поэтому в данной редакции мы не можем поддержать это протокольное
поручение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23 сентября в среду в 16
часов 42 минуты депутат Локоть сказал дословно следующее: "...будет
правильно, если мы поручим сегодня Комитету по международным делам
подготовить к пятнице соответствующий документ". На что
председательствовавший тогда Олег Викторович Морозов сказал: "...что касается
предложения нашему Комитету по международным делам официально отреагировать
на это, я считаю, что оно правильное". На этом обсуждение на пленарном
заседании закончилось. Вчера на заседании Совета Государственной Думы мы в
присутствии представителей всех фракций обсудили форму, в которой комитет
будет реагировать, и решили, что это будет письмо нашего комитета
соответствующим коллегам в польском Сейме, как то и предусмотрено практикой
межпарламентских двусторонних связей.



Мы такой ответ подготовили. С этим ответом были ознакомлены члены комитета,
включая первого заместителя председателя комитета от КПРФ депутата
Квицинского и первого заместителя председателя комитета от ЛДПР депутата
Слуцкого. Они с текстом знакомы и имели возможность при необходимости своё
мнение высказать, мы эти мнения знаем. Таким образом, письмо подготовлено, за
него проголосовало большинство членов нашего комитета, и оно в соответствии с
вашим поручением уже отправлено адресату. Там есть все жёсткие формулировки,
в том числе, я могу сказать, использованы такие, допустим, слова, как
"кощунство" и так далее. То есть здесь сомневаться в нашей жёсткости, мне
кажется, оснований нет, но нельзя путать жёсткость с политической истерией. В
связи с изложенным мы считаем, что поручение пленарного заседания и Совета
Государственной Думы мы выполнили.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как я вам докладывал в
среду, недавно состоялся международный молодёжный "круглый стол" о будущем
европейского пространства. Актуальность, важность этой темы ещё раз
доказывает саммит, который сегодня проходит в Хабаровске, саммит России и
Европейского союза. В этой связи прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! События в Грузии и на
Украине лишний раз показали банкротство режимов, установленных с помощью так
называемых цветных революций. Не тайна, что эти режимы опекали те же силы,
которые пытаются в духе холодной войны изолировать Россию и выступают с
русофобскими настроениями. Казалось бы, здесь всё ясно. Но опять в
Европейском союзе начинается пора выборов, опять те же лозунги, опять та же
кучка русофобов пытается навязывать свою волю большинству (и, между прочим,
иногда у них это получается). И свидетельство тому довольно странные решения,
принятые недавно Европейским парламентом. В этой связи прошу записать меня на
"час заявлений".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ещё вчера Комитет по
международным делам обсуждал ситуацию, которая сложилась сейчас вокруг
выборов в Молдавии, и то, что за этим последовало. Конечно, не может не
беспокоить тот факт, что там развеваются флаги и Румынии, и Европейского
союза. Кстати сказать, на фоне флага Европейского союза господин Саакашвили
свои агрессивные планы демонстрировал всему миру. Так вот, это у нас тоже
вызывает большую озабоченность. И мы ожидаем, что и Брюссель, и Бухарест
жёстко осудят всё, что там происходит. Тем не менее мы считаем необходимым
сегодня, если так посчитает палата, совместно с комитетом по делам СНГ
подготовить соответствующее заявление и до конца дня его принять.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы не можем согласиться с
данным поручением по той простой причине, что проект заявления, о котором
здесь говорится, уже давно подготовлен и, думаю, завтра будет вынесен на
Совет Государственной Думы. Наш комитет внимательнейшим образом следит за
тем, что происходит на Балканах, и полагаю, что, возможно, в следующую среду
мы вынесем данный документ на рассмотрение палаты.Уважаемые коллеги, тема, которая поднимается в протокольном поручении,
действительно серьёзная, и ею уже давно занимаются, и наш комитет тоже,
соответственно, получает всю необходимую информацию.



Министр Лавров встречался с Кондолизой Райс, и американская сторона начинает
расследование по этому инциденту, процесс этот идёт, и никакой необходимости
запрашивать дополнительную информацию мы здесь не видим. Если есть
необходимость у коллеги Лугового, он может обратиться к нам, в комитете
имеется практически всё, что имеет МИД.



Тема серьёзная, но комитет против того, чтобы ещё раз по тому же самому
вопросу обращаться в МИД.Уважаемые коллеги, я хотел бы немножечко снять напряжение в этом зале, потому
что серьёзные вопросы криком вообще не решаются, и сколько бы мы тут ни
кричали в пустоту, от этого мировые события, наверное, сильно не изменятся.



Мне кажется, что сейчас очень важно внимательно прочитать то, что нам
предлагается принять в этом зале. Здесь, во-первых, есть ссылка на
неизвестные нам источники. Во-вторых, здесь есть уже готовые решения, хотя
это только запрос на информацию, и ни о каких решениях речи быть не может. И
наконец, можно поговорить ещё и о содержательной части этих решений, и при
этом надо не забывать, что мы вторгаемся в компетенцию верховного
главнокомандующего и главы российского государства, что, в общем, по
Конституции не является прерогативой российского парламента.



Далее. В этом протокольном поручении содержится некая обязанность для России,
для Российского государства. Но если автор так хочет на эту тему сделать
заявление, пусть он подготовит не протокольное поручение, а заявление,
скажем, от имени своей фракции или от себя лично. Мы его в установленном
порядке рассмотрим и будем принимать по этому заявлению решение, как мы
делаем всегда. То есть не надо смешивать жанры, это просто разные жанры. Если
он хочет информацию получить на эту тему, то надо переписать просто эту
бумагу серьёзнейшим образом, если он хочет в таком виде её подать -
пожалуйста, за своей подписью, вот и всё.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Некоторое время назад мы с вами
принимали решение, связанное с Абхазией и Южной Осетией. Позже, в минувшую
среду, Президент Российской Федерации подписал очень сбалансированный указ на
эту тему. Ну, реакция Грузии была вполне ожидаемая. Вот что непонятно, так
это реакция НАТО: они буквально тут же назвали всё это подкопом под
суверенитет. Очень странно, поскольку именно войска НАТО бомбили в своё время
суверенные страны на Балканах, а затем буквально растоптали суверенитет
Сербии, признав независимость Косова.



В этой связи хотел бы записаться на "час заявлений".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сейчас весь мир наблюдает за
странными играми в прятки с олимпийским огнём, когда пытаются олимпийское
движение сделать заложником разного рода политических комбинаций. В то же
время мы все хорошо помним, что именно признание Западом Косова
спровоцировало так называемую тибетскую проблему. В этой связи хотел бы
выступить с заявлением. Прошу записать меня на "час заявлений".Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По существу, здесь требуется
зачитать, видимо, отрывки из книги скандально известной мадам дель Понте,
которая, вообще говоря, сейчас вызвала большие неприятности как в стране
пребывания, так и у себя на родине. В этой связи, как известно, МИД России
уже соответствующие запросы направил, и об этом Яковенко сообщил в печати.
Мне кажется, что на этом этапе нам затребовать из МИДа перевод текста книги,
а именно это по существу предлагается, как-то было бы достаточно странным, а
тем более на этом основании уже делать какие-то выводы об уголовном
преследовании. Мы предложили бы сделать некую паузу, а потом, если вопрос
действительно будет иметь серьёзное продолжение, серьёзно с ним разобраться.Уважаемые коллеги, я разговаривал сегодня с депутатом Рыжковым и пояснил ему,
что завтра состоится заседание нашего Комитета по международным делам и этот
вопрос в повестке дня. Поэтому мне кажется, что его озабоченность уже
получила реальное отражение.Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что по пункту 33 повестки дня, где
проект постановления Государственной Думы по соглашению о реадмиссии, замена
содокладчика: вместо Плохотнюка будет Климов Андрей Аркадьевич.



Спасибо.Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что по пункту 33 повестки дня, где
проект постановления Государственной Думы по соглашению о реадмиссии, замена
содокладчика: вместо Плохотнюка будет Климов Андрей Аркадьевич.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я совершенно отчетливо понимаю, что рассмотрение этого
вопроса в Государственной Думе, да еще в некоем чрезвычайном режиме может
вызвать только один эффект — панику среди населения. Это действительно может
быть и скорее всего будет.



Нам всем хорошо известно, что Президент Российской Федерации публично вел
разговор с руководством нашей банковской системы (и это показывали все
ведущие каналы), где было заявлено об отсутствии какого бы то ни было
банковского кризиса. Не так давно, практически на прошлой неделе, было
заседание Правительства Российской Федерации, где в открытом режиме
специально рассматривался вопрос о стратегии развития банковского сектора.
Были приглашены все заинтересованные лица, были депутаты Государственной
Думы, которые имели возможность принимать участие в разговоре, и там тоже всё
это внимательнейшим образом анализировалось и показывалось ведущими каналами.
Поэтому чем больше мы тут будем употреблять слово "кризис", тем больше будет
той самой паники, которая абсолютно ни к чему в банковском секторе. Работать
там надо, безусловно, информацией владеть надо, но делать это в чрезвычайном
режиме, я считаю, крайне нежелательно. Поэтому я против внесения такого рода
вопроса в повестку дня.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вот у нас неоднократно уже бывало и в прошлой Думе, и в
этой, когда сложные экономические, сложные технологические вопросы пытаются
вбросить буквально в течение нескольких часов, и, по сути дела, они звучат с
голоса. Это, по-моему, в принципе неправильно.



Что же касается конкретной проблемы, известно, что у нас было протокольное
поручение на этот счет, которым сегодня занимаются. Кроме того, есть у нас
механизм Совета Думы, который вполне может этот вопрос отрегулировать. И
поскольку 1 апреля уже наступило, — а все ссылаются на то, что именно с 1
апреля идут некие изменения, — не принципиально, рассмотрим мы этот вопрос, к
примеру, 3 апреля или 7 апреля. Поэтому я предлагаю сейчас горячку не пороть
и сделать всё, как положено по технологии — через Совет Думы, а в дальнейшем
этот вопрос, если он того требует, можно разрешить путем парламентского
запроса. Но сегодня в повестку дня это не включать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по два вопроса от фракции, и надо начинать
обсуждение.Олег Викторович, я призываю вас следовать Регламенту...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша с вами задача, депутатов,
здесь, в этом зале, - работать профессионально, а значит, конкретно. Мы
сейчас обсуждаем конкретный вопрос - о проекте закона "Об особенностях
прохождения федеральной государственной гражданской службы...". Очень важные
вопросы по Польше, по Таиланду, по Ираку и так далее, их тоже надо решать, но
не все вопросы решаются в одно и то же время.



Так вот если говорить о самом законопроекте, который находится у нас сейчас
на рассмотрении, то он не только долгожданный, не только полезный, но и очень
конкретный, и он будет работать, это рабочий закон. Причём он будет работать
и на повышение престижа Российской Федерации, а не только работников
дипломатической службы, и на укрепление национальной безопасности Российской
Федерации. Чтобы в этом убедиться, достаточно просто один раз его внимательно
прочитать. Кроме того, он направлен не только на работу наших дипломатов в
системе Министерства иностранных дел, но он охватывает и такие случаи, когда
наши дипломатические работники, ну, по понятным причинам направляются на
работу в международные организации и временно вынуждены следовать тамошним
традициям, правилам и распорядкам. И здесь тоже им обеспечиваются
определённые социальные гарантии. То есть баланс, с одной стороны,
определённых социальных гарантий, а с другой стороны, очень серьёзных и
правильных ограничений, работающих на безопасность, на национальную
безопасность нашей страны, на укрепление престижа государства, и позволяет
нашей фракции совершенно осознанно голосовать в поддержку данного
законопроекта в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Уже после первого тура
выборов украинского президента стало очевидно, что большинство жителей
Украины не принимают курс прежних властей на раскол с Россией. Те, кто это
предлагал, не набрали и 10 процентов, как мы помним. Ни для кого в мире не
было секретом, что среди ключевых тем наших двусторонних отношений - вопросы
цен на российский газ для Украины и перспектив нахождения российского
Военно-Морского Флота в Севастополе. Эти темы не сегодня появились, они давно
были в центре не только нашего, но и мирового обсуждения, но, согласитесь,
мало кто ожидал, что ещё до истечения ста дней с момента победы на выборах
лидера Партии регионов Виктора Януковича будет получен столь ясный и
позитивный ответ по обоим ключевым вопросам, причём такой ответ, который
имеет очевидное значение не только для российско-украинских отношений, но и
для всего постсоветского пространства.



Сразу после инаугурации Виктора Януковича отношения Киева и Москвы начали
явно улучшаться. Встреча двух президентов в Харькове стала пятой за последнее
время, и, как видим, эти усилия не были напрасны. Сегодня мы, уважаемые
коллеги, являемся не только свидетелями, но и непосредственными участниками
без преувеличения исторического события. Пожалуй, впервые в XXI веке
Российское и Украинское государства столь ясно демонстрируют всему миру свои
действительно добрососедские и братские отношения, основанные на взаимном
уважении и доверии. Особую значимость Харьковского соглашения по вопросам
пребывания Черноморского флота России на территории Украины подчёркивает
решение о его одновременной ратификации парламентами наших государств.
Кстати, как сообщают ленты новостей, наши украинские коллеги уже
проголосовали, за - двести тридцать шесть голосов, обсуждение состоялось.
Давайте поприветствуем их. (Аплодисменты.)



При этом соглашение, о котором мы здесь сегодня говорим, само по себе выходит
далеко за рамки проблем флота и газа. Сегодняшняя ратификация, на наш взгляд,
непосредственно связана с вкладом России и Украины в систему европейской
безопасности. Апрельское соглашение укрепляет стабильность на европейском
континенте и способствует реализации инициатив Президента России Дмитрия
Медведева по реформированию всей системы европейской безопасности. То есть мы
таким образом ещё и укрепляем мир на всём европейском пространстве.



Неудивительно в этой связи, что столь очевидное укрепление дружбы и
сотрудничества двух братских стран и народов вызвало приступ отчаянной злобы
у тех, кто рассматривал Киев лишь как западный опорный пункт у границы
России, а саму Украину - как восточную окраину Европы. Теперь украинские
оппозиционеры рассуждают о мифических нарушениях Конституции, они пытались
буквально хулиганскими выходками остановить ход истории как внутри самой
Верховной Рады, так и за её пределами. К сожалению, мы должны констатировать,
что и в России нашлись те, кто против ратификации, и это, как оказалось, не
только внепарламентская оппозиция, но и, судя по сегодняшнему выступлению
коллеги Жириновского, есть среди нас те, кому кажется, что здесь что-то не
так.



Хотел бы для этих господ, особенно для тех, кто на международное право
ссылается, специально процитировать пункт 14 раздела XV Конституции Украины:
"Использование существующих военных баз на территории Украины..." - а наши
базы как раз существуют там, - "для временного пребывания иностранных
воинских формирований возможно на условиях аренды в порядке, определённом
международными договорами Украины, ратифицированными Верховной Радой
Украины". Это, собственно говоря, и произошло, то есть это полностью
соответствует и самому праву Украины, и, разумеется, международному праву.



Кстати, здесь говорилось про НАТО и Европейский союз. Так вот, и там, и там,
то есть и в Европейском союзе, и в НАТО, поступили мудрее, чем некоторые наши
оппоненты. Представители и ЕС, и НАТО уже заявляют - официальные
представители, заметьте, - что Харьковское соглашение по флоту является
двусторонним делом, России и Украины, и никаким образом международное право
не нарушает.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" убеждена, что в данном вопросе нет проигравших
народов и государств, хотя, как видим, есть проигравшие политики, а скорее,
политиканы, которые в своих личных интересах беспощадно эксплуатировали
русофобские настроения, разжигали махровый национализм, пытались превратить
Украину в новую разделительную линию в центре Европы. В этом смысле мы
выражаем надежду, что увидим в ближайшее время другие последовательные шаги,
связанные в том числе со снятием искусственных ограничений для русского языка
на территории Украины, дегероизацией пособников Гитлера и с прекращением
произвольного толкования таких общих для бывших республик Советского Союза
трагедий, как массовый голод 30-х годов.



Мы рассчитываем также, что путём последующих переговоров будут
конкретизированы и развиты все основные положения Харьковского соглашения.
Кстати, на эту тему представитель президента уже сказал, что такого рода
переговоры будут продолжены буквально завтра. Кроме того, я думаю, что во
время следующих встреч наших президентов, а такие встречи ожидаются, будут
предприняты новые шаги в этом направлении.



Уважаемые коллеги, парламент - это не только законодательный, но и
представительный орган власти. Мы с вами представляем народ России, а
российский народ всегда выступал и выступает за максимальную интеграцию наших
суверенных государств. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уверена, что сегодняшние
решения идут далеко вперёд в этом направлении, развивая российско-украинские
отношения, и в том числе, как об этом говорил Председатель Правительства
России буквально вчера, мы готовы решать вопросы в сфере ядерной энергетики,
авиа- и судостроения.



В заключение не могу не отметить ещё одно очень важное именно для нашей
фракции обстоятельство. На протяжении всех последних лет партия "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", и её лидер Владимир Путин, её фракция в Государственной Думе, вела
непрерывный и конструктивный диалог с Партией регионов, лидер которой,
нынешний президент Украины Виктор Янукович, скрепил своей подписью
соглашение, которое мы сегодня ратифицируем. Хотел бы напомнить, что ещё до
украинских выборов на прошедшем в Санкт-Петербурге съезде "ЕДИНОЙ РОССИИ"
руководитель украинской делегации от Партии регионов Виктор Янукович ясно
заявлял о готовности дружить с Россией и всячески способствовать этому.
Кстати сказать, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" имеет соответствующее соглашение с
Партией регионов ещё с 2005 года. Наша партия и дальше будет продолжать это
межпартийное сотрудничество, способствуя дальнейшему укреплению отношений
братских стран и народов, соединять и углублять сотрудничество, а не вбивать
клинья между нашими странами, как бы красиво, в какие бы конфетки, так
сказать, эти клинья ни заворачивались.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, голосует за ратификацию соглашения.
Надеюсь, что все здравомыслящие депутаты, кому дороги и безопасность нашей
страны, и будущее наших народов, тоже проголосуют за. Ну а тем, кто
сомневается, я думаю, надо внимательнее прочитать то, что огласил здесь
представитель ЛДПР председатель комитета по делам СНГ Алексей Островский. Он,
кажется, как раз аргументировал, почему мы должны голосовать за. Итак, ещё
раз: фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за ратификацию.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Документы, которые мы сегодня
ратифицируем, естественно, поддерживаются и нашей фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мы должны это сделать ещё и потому, что это логичное продолжение, выполнение
и развитие соглашений о дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и
двумя новыми соседними государствами. Российская Федерация этим решает целый
ряд задач и по обеспечению собственной безопасности в том числе. Мы прекрасно
понимаем, что угроза и террористических актов, и распространения наркотиков,
и контрабанды может исходить от третьих стран. Да, действительно эти
соглашения не направлены против третьих стран, но они принимаются для того,
чтобы защитить интересы нашей страны и наших добрых друзей и соседей.



Уже сегодня раздаются голоса о том, что вот что-то необычное происходит якобы
в отношениях между Российской Федерацией, Абхазией и Южной Осетией. Ничего
необычного на самом деле здесь не происходит, в течение столетий существовала
практика делегирования тех или иных функций одной страной в интересах другого
государства. Мы с вами помним, как наши пограничники в Таджикистане защищали
границы, в общем-то, другого государства, обеспечивая тем самым спокойствие и
этого государства, и самой Российской Федерации. Если мы посмотрим на так
называемую просвещённую Европу, то увидим, что в странах Европейского союза и
в странах НАТО сплошь и рядом распространена эта практика, на Балканах в том
числе она применяется очень активно: создаются и делегируются функции,
связанные с пограничным обеспечением совместных территорий Европейского
союза. Так что и здесь мы действуем в полном соответствии не только с
традицией, но и с буквой и духом международного права.



Мы, депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", считаем, что мало просто нажать кнопку
и поддержать таким образом ратификацию данных соглашений, - нам надо везде,
на всех международных площадках разъяснять нашу позицию, завоёвывать новых
друзей, новых партнёров. Этим нужно заниматься не только нашим официальным
дипломатическим каналам, не только средствам массовой информации, но и нам в
рамках парламентской дипломатии. Это очень важно и нужно не только для
понимания этой ситуации, но и для обеспечения мира и безопасности в Европе.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Документы, которые мы сегодня
ратифицируем, естественно, поддерживаются и нашей фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Мы должны это сделать ещё и потому, что это логичное продолжение, выполнение
и развитие соглашений о дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и
двумя новыми соседними государствами. Российская Федерация этим решает целый
ряд задач и по обеспечению собственной безопасности в том числе. Мы прекрасно
понимаем, что угроза и террористических актов, и распространения наркотиков,
и контрабанды может исходить от третьих стран. Да, действительно эти
соглашения не направлены против третьих стран, но они принимаются для того,
чтобы защитить интересы нашей страны и наших добрых друзей и соседей.



Уже сегодня раздаются голоса о том, что вот что-то необычное происходит якобы
в отношениях между Российской Федерацией, Абхазией и Южной Осетией. Ничего
необычного на самом деле здесь не происходит, в течение столетий существовала
практика делегирования тех или иных функций одной страной в интересах другого
государства. Мы с вами помним, как наши пограничники в Таджикистане защищали
границы, в общем-то, другого государства, обеспечивая тем самым спокойствие и
этого государства, и самой Российской Федерации. Если мы посмотрим на так
называемую просвещённую Европу, то увидим, что в странах Европейского союза и
в странах НАТО сплошь и рядом распространена эта практика, на Балканах в том
числе она применяется очень активно: создаются и делегируются функции,
связанные с пограничным обеспечением совместных территорий Европейского
союза. Так что и здесь мы действуем в полном соответствии не только с
традицией, но и с буквой и духом международного права.



Мы, депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", считаем, что мало просто нажать кнопку
и поддержать таким образом ратификацию данных соглашений, - нам надо везде,
на всех международных площадках разъяснять нашу позицию, завоёвывать новых
друзей, новых партнёров. Этим нужно заниматься не только нашим официальным
дипломатическим каналам, не только средствам массовой информации, но и нам в
рамках парламентской дипломатии. Это очень важно и нужно не только для
понимания этой ситуации, но и для обеспечения мира и безопасности в Европе.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ещё вчера Комитет по
международным делам обсуждал ситуацию, которая сложилась сейчас вокруг
выборов в Молдавии, и то, что за этим последовало. Конечно, не может не
беспокоить тот факт, что там развеваются флаги и Румынии, и Европейского
союза. Кстати сказать, на фоне флага Европейского союза господин Саакашвили
свои агрессивные планы демонстрировал всему миру. Так вот, это у нас тоже
вызывает большую озабоченность. И мы ожидаем, что и Брюссель, и Бухарест
жёстко осудят всё, что там происходит. Тем не менее мы считаем необходимым
сегодня, если так посчитает палата, совместно с комитетом по делам СНГ
подготовить соответствующее заявление и до конца дня его принять.И вторая часть вопроса. Здесь уже вспоминали о дорожном фонде, который в своё
время был закрыт. Хотелось бы знать, как ваше ведомство относится к проекту
возрождения дорожного фонда, потому что такое периодически звучит у нас и в
печати, и в разговорах.



Спасибо.Уважаемый Алексей Владимирович, у нас в тексте заявления рассматривается три
территории, но, как известно, типология там несколько различается. Не могли
бы вы указать разницу между Абхазией и Южной Осетией и Приднестровьем? Как
это в структуре документа отражается?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный вашему
вниманию законопроект действительно достаточно актуален как потому, что
Россия будет председательствовать с 1 июля в комиссии, о которой идёт речь,
так и потому, что тема акватории Балтийского моря с точки зрения как раз
защиты морской среды весьма актуальна с учётом очень серьёзных экономических
проектов, которые намечено провести в этой акватории, с учётом интересов
судоходства и географии этого района, его близости к нашим основным
промышленным, политическим центрам.



Рассмотрев данные документы, Комитет по международным делам пришёл к выводу,
что данная конвенция действительно отвечает интересам Российской Федерации. И
мы обращаем внимание на то, что из девяти стран - участниц данной конвенции
только Россия не ратифицировала этот документ, что, в общем-то, требует
сегодня от нас достаточно оперативных действий.



Мы ознакомились также с заключениями комитетов по промышленности, по делам
национальностей, Комитета Совета Федерации по международным делам и Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Действительно, принятие данного
документа не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета либо
изменений действующего федерального законодательства.



Комитет по международным делам рекомендует вам, коллеги, принять данный
закон.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Нам действительно сегодня
предстоит ратифицировать важный документ, который снимает некоторые
неопределённости, существовавшие в течение практически шестнадцати лет на
одном из важных участков государственной границы Российской Федерации.
Разумеется, ратификацией этого документа мы не решаем всех вопросов, которые
возникают и, к сожалению, будут возникать в отношениях между Российской
Федерацией и рядом других государств Балтии. Вместе с тем ратификация
документа создаёт хорошую основу для проведения российской политики на этом
важном направлении.



Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что когда мы рассматривали в нашем
комитете ещё в июле текущего года данный вопрос, то мы внимательнейшим
образом изучили ситуацию, допустим, с отрезком железной дороги. Вот чтобы вы
понимали, там есть такие очень важные для России детали: есть участок
железной дороги 9,5 километра, и граница практически проходила по этому
полотну, что создавало серьёзные трудности в обеспечении охраны
государственной границы. Сегодня в нашу пользу до 30 метров по ширине мы
получили по всей протяжённости дороги, такую линию безопасности. Этот пример
говорит о том, насколько взвешенно велись переговоры. И мы уверенно можем
заявить сегодня, что данный документ выгоден Российской Федерации, он
действительно укрепляет безопасность нашей страны и позволяет развивать
сотрудничество в данном регионе.



Кроме того, есть позитивное заключение нашего Комитета по безопасности. С
учётом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по международным делам
рекомендует вам ратифицировать данный документ.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Позвольте также сказать
несколько слов по поручению Комитета по международным делам о двух
рассматриваемых нами сегодня соглашениях.



Должен сказать, что этот день в некотором смысле можно считать историческим,
потому что эти оба соглашения - а рассматривать их можно только вместе, они
неразрывны, и даже в самом тексте соглашений указано на это - это реальный
серьёзный шаг в развитие тех документов, которые принято называть четырьмя
дорожными картами. Это те документы, которые определяют общее пространство
внутренней и внешней безопасности экономического и гуманитарного
сотрудничества на всём европейском континенте. И все те договорённости и все
те заявления, которые были сделаны ранее, в том числе относительно перехода в
последующем на безвизовые отношения между нашими государствами, - вот основа
этих процессов как раз и заложена в документах, представленных вашему
вниманию. Серьёзность данных шагов подтверждает и тот факт, что сегодня в
Брюсселе Европейский парламент также будет рассматривать эти документы, и,
насколько нам известно, рассмотрение в комитетах и комиссиях там уже прошло,
то есть мы движемся здесь параллельно.



Мы прекрасно понимаем, что далеко не всем в Европейском союзе нравится то,
что предлагается нашими государствами. Те люди, которых мне очень трудно
причислить к друзьям России, они как раз и выступают в Европе против того,
чтобы эти документы были приняты. Им это не нравится, потому что они
чувствуют, что принятие такого рода соглашений как раз нормализует
обстановку, отношения между нашими странами и даёт объективную возможность
для улучшения сотрудничества в самых разных направлениях. Ведь посмотрите,
кто получает возможность сегодня оформлять в упрощённом порядке визы? Это не
только дипломаты и парламентарии, это студенты, врачи, деятели культуры, это
спортсмены, едущие для участия в разного рода состязаниях, это представители
тех муниципальных образований, которые имеют друг с другом побратимские
связи. То есть это свидетельствует о действительно серьёзном и реальном
процессе европейской интеграции, цивилизованном процессе развития отношений
между людьми в самых разнообразных сферах.



Что же касается соглашения, связанного с реадмиссией, это тоже очень важный
документ, который действительно наносит удар незаконной миграции, который
действительно закрывает двери всякого рода лицам, пытающимся с непонятными,
неясными целями находиться на территории наших государств, и который, кстати
сказать, побуждает нас как государство более серьёзно отнестись к защите
своих собственных национальных границ. В заключении нашего Комитета по
безопасности, которое представлено к данному соглашению, также подчёркивается
важность и необходимость этого шага. У нас есть два позитивных заключения -
Правительства Российской Федерации и нашего Правового управления.



Исходя из изложенного, Комитет по международным делам рекомендует вам,
уважаемые депутаты, ратифицировать оба представленных соглашения.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Позвольте также сказать
несколько слов по поручению Комитета по международным делам о двух
рассматриваемых нами сегодня соглашениях.



Должен сказать, что этот день в некотором смысле можно считать историческим,
потому что эти оба соглашения - а рассматривать их можно только вместе, они
неразрывны, и даже в самом тексте соглашений указано на это - это реальный
серьёзный шаг в развитие тех документов, которые принято называть четырьмя
дорожными картами. Это те документы, которые определяют общее пространство
внутренней и внешней безопасности экономического и гуманитарного
сотрудничества на всём европейском континенте. И все те договорённости и все
те заявления, которые были сделаны ранее, в том числе относительно перехода в
последующем на безвизовые отношения между нашими государствами, - вот основа
этих процессов как раз и заложена в документах, представленных вашему
вниманию. Серьёзность данных шагов подтверждает и тот факт, что сегодня в
Брюсселе Европейский парламент также будет рассматривать эти документы, и,
насколько нам известно, рассмотрение в комитетах и комиссиях там уже прошло,
то есть мы движемся здесь параллельно.



Мы прекрасно понимаем, что далеко не всем в Европейском союзе нравится то,
что предлагается нашими государствами. Те люди, которых мне очень трудно
причислить к друзьям России, они как раз и выступают в Европе против того,
чтобы эти документы были приняты. Им это не нравится, потому что они
чувствуют, что принятие такого рода соглашений как раз нормализует
обстановку, отношения между нашими странами и даёт объективную возможность
для улучшения сотрудничества в самых разных направлениях. Ведь посмотрите,
кто получает возможность сегодня оформлять в упрощённом порядке визы? Это не
только дипломаты и парламентарии, это студенты, врачи, деятели культуры, это
спортсмены, едущие для участия в разного рода состязаниях, это представители
тех муниципальных образований, которые имеют друг с другом побратимские
связи. То есть это свидетельствует о действительно серьёзном и реальном
процессе европейской интеграции, цивилизованном процессе развития отношений
между людьми в самых разнообразных сферах.



Что же касается соглашения, связанного с реадмиссией, это тоже очень важный
документ, который действительно наносит удар незаконной миграции, который
действительно закрывает двери всякого рода лицам, пытающимся с непонятными,
неясными целями находиться на территории наших государств, и который, кстати
сказать, побуждает нас как государство более серьёзно отнестись к защите
своих собственных национальных границ. В заключении нашего Комитета по
безопасности, которое представлено к данному соглашению, также подчёркивается
важность и необходимость этого шага. У нас есть два позитивных заключения -
Правительства Российской Федерации и нашего Правового управления.



Исходя из изложенного, Комитет по международным делам рекомендует вам,
уважаемые депутаты, ратифицировать оба представленных соглашения.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект
фактически соответствует логике закона, который мы с вами приняли года назад.
Этот закон ввёл ограничения о том, что должность Председателя Правительства
Российской Федерации могут занимать исключительно граждане России, не имеющие
гражданства иностранного государства. Вместе с тем Правительство Российской
Федерации, как вы знаете, состоит не только из председателя правительства, но
и из его заместителей и министров, которые также являются членами
правительства. По логике, необходимо было распространить эту норму и на
других членов правительства. Это и составляет суть данного законопроекта.
Таким образом, после его принятия не только Председатель Правительства
Российской Федерации, но и его заместители, а также все федеральные министры
будут лишены права иметь гражданство иностранного государства. Это
федеральный конституционный закон, то есть нам необходимо триста голосов
депутатов, поэтому просил бы вас на это обратить внимание.



Нами получен положительный отзыв Правительства Российской Федерации. Нет
никаких замечаний со стороны нашего Правового управления, ГПУ Президента
Российской Федерации. Средств из бюджета на реализацию данного закона и
внесения изменений и дополнений в другие нормативные акты федерального уровня
не требуется.



Доклад закончил.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект во втором чтении, посвященный рамочному
федеральному конституционному закону, определяющему порядок образования в
составе Российской Федерации новых субъектов Российской Федерации. Когда мы с
вами принимали этот законопроект в первом чтении, то обратили внимание на
необходимость уточнения ряда деталей, связанных с процессом проведения
референдумов по вопросу объединения субъектов Российской Федерации. Такого
рода поправки предложены: мы получили три поправки за подписью депутата
Жидких Владимира Александровича. Комитет рекомендовал данные поправки к
принятию. Таким образом, мы сформировали таблицу принятых поправок. Других
поправок не поступило, поэтому у вас есть только таблица поправок, которую
комитет рекомендует к принятию.



Есть положительное заключение Правового управления. Комитет рекомендует
данный законопроект принять во втором чтении. И хотел бы сразу подчеркнуть
для стенограммы, что мы будем готовить к пятнице данный законопроект к
третьему чтению. Необходимые документы для этого уже подготовлены.



Доклад закончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наш комитет внимательно
рассмотрел данный законопроект, внесенный Президентом Российской Федерации.
Мы также согласны с тем, что в существующем рамочном федеральном
конституционном законе некоторые нормы угадывались, но не определялись прямо.
Это сказалось на практике применения данного федерального конституционного
закона при создании Пермского края и при создании объединенного Красноярского
края. И там и там, как вы знаете, принятие решения на референдуме уже
состоялось. Практика сегодня позволяет нам более точно сформулировать
отдельные положения. Все эти поправки, на наш взгляд, соответствуют практике
и помогут далее реализовывать этот закон применительно к другим субъектам
Федерации. Вы знаете, что подобного рода заявки от них продолжают поступать.



Правовое управление замечаний концептуального характера не имеет. Также
имеется у нас (и в комитете оно было оглашено) положительное заключение
Правительства Российской Федерации. В результате обсуждения члены комитета
одобрили концепцию законопроекта, вместе с тем по одной из новелл состоялась
дискуссия. Но мы считаем, что нужные уточнения при необходимости могут быть
внесены на стадии второго чтения. Таким образом, комитет рекомендует принять
проект данного федерального конституционного закона в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Михаил Ефимович, на мой взгляд, сегодня речь должна идти, конечно,
не об отставке правительства, на мой взгляд, подчеркиваю, а об отставке,
скажем, того же министра Зурабова, но поскольку в повестке дня стоит вопрос о
правительстве, то я спрошу у вас. Какой срок необходим вашему правительству,
чтобы нормализовать, стабилизировать ситуацию с законом номер 122 о
монетизации и связанными с ним проблемами, чтобы можно было по истечении
этого срока решить: ставить либо не ставить вопрос об отставке этого
кабинета? Сколько вам надо месяцев, недель, чтобы ситуация в стране стала
внятной и нормальной?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я просил бы вас перенести пункт 25 повестки дня - это
законопроект о Правительстве Российской Федерации - на 14 мая. При
необходимости готов это обосновать. Соответствующая договоренность с
профильным комитетом имеется.Поправка 55.Уважаемый Геннадий Николаевич, Геннадий Васильевич, уважаемые коллеги!
Поправка 59 противоречит Гражданскому кодексу по вопросу, касающемуся
общедолевой собственности и прав участников. Статьи 246 и 247 как раз говорят
о том, что Гражданский кодекс не ограничивает права общего собрания
участников общедолевой собственности по распоряжению, владению, пользованию
общим имуществом. И вообще, собрание в соответствии с Гражданским кодексом
вправе реализовать все правомочия собственника. А эта поправка пытается
ограничить коллективного собственника, поэтому я предлагаю ее отклонить.Уважаемые коллеги, я хотел бы здесь несколько моментов прояснить нам всем.
Во-первых, по Конституции. Конституцию принял не Ельцин. Я, кстати, не
голосовал, открою маленькую личную тайну, за текст Конституции, но за нее
проголосовал народ на референдуме, хотим мы того или нет, и есть результаты
этого голосования. Мы все здесь, в этом зале, находимся на основании этой
самой Конституции, мы получили мандат депутата на основании этой Конституции.
Почему же мы решаем применять ту часть Конституции, которая касается нас и
наших прав, а ту, которая касается расовой и иной розни, каким-то образом
замораживать и не вводить в действие?



До сих пор действительно не было механизма введения в действие записи из
Конституции, где гарантировалась гражданам защита от всякого рода вражды и
розни. Здесь говорят: неизвестно, что такое рознь. Я поднялся, не поленился,
посмотрел толковый словарь русского языка, там написано: "Рознь - это
вражда". Вот, гражданская война - это социальная рознь, социальная вражда,
когда один социальный слой объявляет врагом другой социальный слой и начинает
с ним бороться до смерти, до полной победы. Это вражда. Когда говорят:
интеллигент в очках, давайте мочить интеллигенцию - это вражда по отношению к
интеллигенции. Я могу еще массу других примеров привести. Поэтому не надо
путать два понятия: одно - борьба за социальную справедливость, или движение
в сторону социальной справедливости, а второе - вражда и рознь между разными
социальными и общественными группами.



Если мы признаем нашу Конституцию - а я полагаю, все депутаты обязаны ее
признавать, - мы должны ту запись, которая есть в Конституции, реализовать
через федеральные законы, что сейчас и предлагается сделать. Я знаю, что не
все коллеги со мной согласны, но я предлагаю здесь четко следовать основному
закону нашей страны.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я бы призвал вас всех понять, о чем мы сейчас говорим. Мы
сейчас должны решить простой вопрос: остается или нет в повестке дня
законопроект, внесенный легитимным субъектом права законодательной
инициативы. Любой из нас, я или любой другой депутат, Президент,
Правительство имеют на это право. Если не было нарушения регламентных норм...
Мы сейчас не должны обсуждать смысл закона, это следующий момент, когда он
будет внесен уже непосредственно в повестку дня, тогда мы будем его обсуждать
и все эти мотивы, аргументы за и против будут высказываться. Сейчас мы
голосуем не за сам закон, а за право субъекта права законодательной
инициативы вносить законы на рассмотрение. Такое право даровано Конституцией
в том числе и нам. Я думаю, от этого отказываться не следует и такие
прецеденты порождать не следует.



Что касается переноса. Мы с вами уже два года говорим здесь, в этом зале, о
необходимости скорейшей борьбы с экстремизмом. О том, что эти законопроекты
готовились, знала вся страна, только глухой не слышал. Поэтому мнения, я
думаю, у всех сформировались. И я просил бы сейчас за включение в повестку
дня проголосовать, а все дискуссии оставить до момента обсуждения.



Спасибо.Климов по карточке Чикулаева.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу снять сегодня с
рассмотрения пункт 11 повестки дня, законопроект об общих принципах
организации органов власти, и попозже его рассмотреть, не на этом пленарном
заседании. Мотивировку потом дам. Спасибо.Климов Андрей Аркадьевич по карточке Аксакова.



Есть предложение: поскольку 13 марта мы должны заслушать в рамках
"правительственного часа" министра внутренних дел, задать ему второй вопрос -
относительно ситуации с нелегальным оборотом алкоголя и спиртосодержащей
продукции. Такое предложение в свое время рассматривалось, и, чтобы не
вызывать министра дважды, предлагается совместить это 13 марта. Я отдельно
дам мотивировку.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я просил бы рассмотреть вопрос о приглашении на
"правительственный час" министра внутренних дел Грызлова Бориса Вячеславовича
по теме о незаконном обороте спиртосодержащей продукции в Российской
Федерации и о принимаемых в этой связи МВД мерах по борьбе с данным опасным
явлением. Аргументацию при необходимости изложу позже.



Спасибо.Климов по карточке Бугеры.



У меня два вопроса. Первый связан с тем, что во второй части федеральной
адресной инвестиционной программы вдруг неожиданно чьей-то невидимой рукой
изъято два объекта, небольшие суммы по сельским школам. Кому они помешали,
вообще непонятно совершенно?! И написано, что это предложение некоего другого
субъекта права законодательной инициативы. Хотелось бы узнать фамилию, имя и
отчество этого субъекта, посмотреть ему в глаза. Поэтому я хотел бы попросить
дать протокольное поручение нашему бюджетному комитету назвать фамилию
субъекта права законодательной инициативы, который покусился на сельскую
школу в Юсьво и Белоево, хотя правительственная поправка предусматривала
финансирование этих двух объектов. Так вот, кто додумался? Это первое
предложение.



И второе. Мне кажется, надо сегодня все-таки с бюджетом начинать работать. И
я против предложения коллеги Харитонова снять вот этот пункт с обсуждения
нашего сегодняшнего, то есть работать все равно нужно.



Спасибо.Климов по карточке Бугеры.



Уважаемый Алексей Леонидович, вопрос связан с тем, что год назад нас,
депутатов, убеждали, что исчезновение дорожных фондов не приведет к
уменьшению средств на содержание и строительство дорог. Государственные
доходы растут, мы все это видим и это приветствуем, тем не менее реальные
средства, выделяемые на содержание и строительство дорог, уменьшаются, о чем
свидетельствуют, к сожалению, не только факты, но и плановые наши прикидки.
Как быть с этой ситуацией, ведь государство - это единственный хозяйствующий
субъект, будем говорить, который может и обязан содержать и поддерживать
дороги?Поправки номер 117, 550, 562...Уважаемый Владимир Александрович, вы довольно точно объяснили, почему не
может быть в законе непосредственно заложен тариф. Но все-таки непонятно, как
вот нам избежать произвола в системе формирования тарифной политики и как
этот тариф будет устанавливаться и изменяться.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мое предложение тоже относится к скандалу вокруг "НТВ", но
совершенно по другому поводу. Дело в том, что там есть политическая, конечно,
составляющая, есть финансовая. Вот меня очень удивляет, почему у нас господин
министр печати Лесин может, так сказать, освобождать кого-то от уголовных
преследований и, как Президент России, гарантировать нам права и свободы.



В этой связи у меня несколько иное предложение, чем у представителя "ЯБЛОКА".
Я бы попросил дать протокольное поручение нашему Комитету по законодательству
проанализировать эти факты и при необходимости действительно подготовить
проект парламентского запроса руководителю Правительства и Генеральному
прокурору, нет ли здесь, в частности, нарушений, которые описываются в статье
286 Уголовного кодекса "Превышение должностных полномочий".



Спасибо.Климов - по карточке Савостьяновой.



29 июня Интерфакс распространил интервью Председателя Совета Федерации
Строева, в котором тот якобы позволил себе фразу, недопустимую, на мой
взгляд, не только для высокого государственного деятеля, но и просто для
воспитанного, порядочного человека. Вульгарные аналогии сексуального
характера, которые прозвучали позавчера во время дебатов наших уважаемых
сенаторов, теперь устами господина Строева применены к нам, депутатам
Государственной Думы. Во времена настоящих губернаторов за подобные перлы
вызывали на дуэль.



Однако, учитывая, что мы живем в ином веке, и принимая во внимание почтенный
возраст Егора Семеновича, прошу: во-первых, дать протокольное поручение
распространить сейчас в зале выдержку из упомянутого интервью; во-вторых, на
основании статьи 42 нашего Регламента прошу палату предоставить мне время на
сегодняшнем заседании для соответствующего депутатского заявления.



Спасибо.Я бы просил также от имени коллеги Попова и коллеги Морозова внести на
отдельное голосование поправки 42, 44 и 49 из таблицы 1, основной таблицы.
Аргументация позже.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я бы хотел для начала напомнить, что наша депутатская
группа детально обсуждала данную проблему практически за месяц до
официального внесения в Государственную Думу трех известных законопроектов о
федеративном устройстве нашей страны.



При этом "круглый стол", который мы организовали, посетили и многие сенаторы.
Поэтому, что называется, проблема витала в воздухе. Буквально несколько дней
назад прошло расширенное заседание "Регионов России...", и также с
сенаторским участием. Поэтому тема эта для нас весьма важная, серьезная. Если
вспомнить, что большинство наших депутатов - это одномандатники, должен
сказать, что не без споров значительная часть наших депутатов решила
поддержать концепцию президентского законопроекта "О порядке формирования
Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" и проголосовать
за него в первом чтении. Но я уполномочен заявить о том, что второе чтение
может быть отнюдь не безоблачным, если в процессе доработки не будут учтены
поправки, смысл которых сводится к балансу интересов центра и регионов.



Кстати сказать, проконсультировавшись в рабочем порядке с
депутатами-одномандатниками и выслушав те ответы, которые давал сегодня
представитель Президента России, мы пришли к мнению, что есть поле для
разумных компромиссов и мы можем в течение разумного времени, в течение,
скажем, текущего месяца, снять многие вопросы. Но повторяю еще раз: это
обязательно нужно сделать.



Прошедший сегодня разговор показывает, сколь остра проблема. И вот это, в
общем-то, единодушное мнение большинства депутатов поддержать законопроект в
первом чтении еще раз должно нас настроить на серьезную конструктивную работу
по поправкам, а не на ожидание, что проблема решится сама собой. Для того
чтобы такая работа началась, безусловно, необходимо принять документ в первом
чтении, и надеюсь, большинство моих коллег, избранных от соответствующих
одномандатных округов, поддержат законопроект.Уважаемые коллеги, я бы хотел для начала напомнить, что наша депутатская
группа детально обсуждала данную проблему практически за месяц до
официального внесения в Государственную Думу трех известных законопроектов о
федеративном устройстве нашей страны.



При этом "круглый стол", который мы организовали, посетили и многие сенаторы.
Поэтому, что называется, проблема витала в воздухе. Буквально несколько дней
назад прошло расширенное заседание "Регионов России...", и также с
сенаторским участием. Поэтому тема эта для нас весьма важная, серьезная. Если
вспомнить, что большинство наших депутатов - это одномандатники, должен
сказать, что не без споров значительная часть наших депутатов решила
поддержать концепцию президентского законопроекта "О порядке формирования
Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" и проголосовать
за него в первом чтении. Но я уполномочен заявить о том, что второе чтение
может быть отнюдь не безоблачным, если в процессе доработки не будут учтены
поправки, смысл которых сводится к балансу интересов центра и регионов.



Кстати сказать, проконсультировавшись в рабочем порядке с
депутатами-одномандатниками и выслушав те ответы, которые давал сегодня
представитель Президента России, мы пришли к мнению, что есть поле для
разумных компромиссов и мы можем в течение разумного времени, в течение,
скажем, текущего месяца, снять многие вопросы. Но повторяю еще раз: это
обязательно нужно сделать.



Прошедший сегодня разговор показывает, сколь остра проблема. И вот это, в
общем-то, единодушное мнение большинства депутатов поддержать законопроект в
первом чтении еще раз должно нас настроить на серьезную конструктивную работу
по поправкам, а не на ожидание, что проблема решится сама собой. Для того
чтобы такая работа началась, безусловно, необходимо принять документ в первом
чтении, и надеюсь, большинство моих коллег, избранных от соответствующих
одномандатных округов, поддержат законопроект.А у нас Христенко же есть.