Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Коллега Федоткин не совсем
точно изложил ситуацию. Дело в том, что - и мы с вами голосовали - на этот
год в бюджете заложено 25 миллиардов на помощь регионам в этих целях. И
сегодня, насколько я знаю, премьер проводит совещание по проекту бюджета на
следующий, 2012 год, в котором тоже заложено 25 миллиардов на помощь регионам
в этих целях. Поэтому комитет считает, что нет необходимости принимать такое
поручение.Уважаемые коллеги, ну, конечно, вопросы, связанные с авиацией, сегодня
актуальны, но комитет считает, что гораздо эффективнее и быстрее будет
подготовить и отдать эти вопросы министру транспорта, когда он у нас будет
здесь. С керосином уже, насколько я понимаю, разобрались, а все остальные
вопросы можно задать здесь. Это будет гораздо быстрее, чем если мы начнём
делать запросы и ждать ответы на них. Комитет против и считает, что все эти
вопросы надо задать здесь министру.Спасибо, Олег Викторович.



Ну, я не знаю, Николай Васильевич, на каком вы поезде ехали и в каком купе. У
меня все данные есть по этому поводу. Вы можете к нам обратиться, мы их вам
готовы предоставить. Если сравнивать цены, то цены билетов в купе до 6 июля
ниже, чем цены билетов эконом-класса на самолёт, я уж не говорю про
бизнес-класс. Естественно, если сравнивать СВ с эконом-классом самолёта, то и
в советское время цена этих билетов была выше. Комитет против того, чтобы
принимать это. Все данные мы можем выдать.Борис Вячеславович, извините, я не ту кнопку нажал. Я просто хотел тоже
записаться, чтобы вынести на отдельное голосование поправку 372.Уважаемый Олег Викторович, комитет, вообще-то, уже занимался этим вопросом,
поэтому мы можем следующее сказать. Во-первых, катастрофы эти произошли не по
техническим причинам, а, как известно, из-за террористических актов, поэтому
привязывать их сюда неправильно. Во-вторых, что касается путей, они полностью
новые, перешиты. "Сапсан" сертифицирован по международным стандартам. Это то,
что мы недавно голосовали, - поправка в закон "О техническом регулировании".
И регламент высокоскоростного пассажирского движения уже готов в
правительстве и вот-вот должен выйти. Поэтому мы против принятия этого
протокольного поручения.И то же самое касается ещё одного поручения, Коломейцева, от 20 ноября. Это
аналогичный вопрос, по авиации. По этим же мотивам мы просим не голосовать
сейчас, а задать все вопросы министру через полторы недели прямо здесь.Уважаемые коллеги, собственно, за эти два дня комитет разобрался в ситуации,
и мы хотим сказать, что текст данного протокольного поручения не
соответствует действительности. Компания "Русагротранс" была создана в
соответствии с плановой реформой по согласованию с правительством, со всеми
ведомствами, и целью её создания является, во-первых, решение проблемы
обновления парка зерновозов, который к 2012 году, если ничего не предпринять,
просто перестанет существовать, и, во-вторых, обеспечение бесперебойного
вывоза и перевозки зерна в стране. Хочу сказать, что это не частная компания,
как утверждается автором протокольного поручения, это государственно-частное
партнёрство с контролем государства.



Что касается цен, компания будет перевозить зерно по прейскуранту 10-01,
утверждаемому правительством для внутренних перевозок, а вот внешние
перевозки будут осуществляться по ценам рынка, и средства будут направляться
на модернизацию состава. (Кстати говоря, представителям зернового бизнеса
предлагали войти в эту компанию, но они отказались, потому что это слишком
хлопотная проблема.)



Таким образом, нет смысла принимать это протокольное поручение.Олег Викторович, извините, я просто обсуждал как раз следующее поручение.



Я первый заместитель Шишкарёва. По вот этому поручению, по "Транснефти". Мы
уже сделали такой запрос и получили в январе ответ по этому поводу, что
создана такая рабочая группа и план генеральной схемы развития нефтепровода
должен быть представлен в апреле. Это поручение реализовано и его принимать,
мы считаем, нет необходимости.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона "О
внесении изменения в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" (в
части регистрации транспортных средств), внесённым депутатами Государственной
Думы Саввиди и Ткачёвым, предусматривается дополнить Федеральный закон "О
безопасности дорожного движения" статьёй 16-1 "Государственная регистрация
транспортных средств". Эта статья содержит понятие "государственная
регистрация транспортных средств", определяет, какие транспортные средства
подлежат регистрации и в каких случаях не требуется их регистрация, а также
устанавливает, что порядок регистрации транспортных средств определяется
Правительством Российской Федерации.



Но необходимо отметить, что законопроектом предусматривается регламентировать
лишь узкий круг правоотношений, связанных с регистрацией транспортных
средств. При этом нормы, устанавливающие требования о регистрации
транспортных средств, предназначенных для участия в дорожном движении, уже
содержатся в статье 15 указанного федерального закона.



На рассматриваемый законопроект комитетом получен отрицательный официальный
отзыв Правительства Российской Федерации. Правовым управлением Аппарата
Госдумы и комитетом также выражается отрицательная позиция в отношении
концепции рассматриваемого законопроекта, приводится ряд юридических
замечаний и отмечается, что в Государственную Думу уже был ранее внесён
проект федерального закона "О регистрации транспортных средств в Российской
Федерации". Этот законопроект предусматривает комплексное, всестороннее
регулирование правоотношений в области регистрации транспортных средств, он
поддерживается Правительством Российской Федерации (официальный отзыв есть),
и Комитет по транспорту подготовил этот законопроект к первому чтению.



В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе проголосовать за
отклонение представленного законопроекта в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Существо вопросов, содержащихся
в документах по ратификации соглашения между Правительством Российской
Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов, заместитель
министра изложил достаточно подробно, поэтому мне нет смысла углубляться.
Комитет поддерживает эту позицию. Одобрен этот документ также Комитетом
Государственной Думы по международным делам и Правовым управлением Аппарата
Госдумы. Замечаний в комитет не поступало. Мы, комитет, приняли решение
поддержать ратификацию и просим вас также поддержать.



Спасибо.Борис Вячеславович, Комитет по транспорту просит заменить докладчика по 37-му
пункту: вместо Шишкарёва будет докладывать Клименко.На законопроект получено заключение Комитета по промышленности,
поддерживающего принятие законопроекта. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет.



С учётом изложенного прошу поддержать решение о принятии законопроекта в
первом чтении.Я, прошу прощения, хочу уточнить для стенограммы: по 2-му вопросу Янаков и
Савенко голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён
Правительством Российской Федерации с целью приведения российского
законодательства в соответствие с ратифицированной нами 25 ноября прошлого
года Конвенцией № 185, пересматривающей Конвенцию 1958 года об удостоверениях
личности моряков.



Изменения, вносимые данным законопроектом, связаны с использованием
удостоверения личности моряка как основного документа членов экипажей морских
судов, независимо от гражданства, и прекращением употребления понятия
"паспорт моряка". Кроме того, в закон "О государственной дактилоскопической
регистрации в Российской Федерации" вносятся изменения, связанные с
дактилоскопией лиц, подавших заявление на получение удостоверения личности
моряка. Такая норма вытекает из ратифицированной нами конвенции.



Законопроект принят в первом чтении 19 сентября 2008 года. За истекший период
в адрес комитета поступило пятнадцать поправок от трёх субъектов права
законодательной инициативы. В поправках учтены также поступившие замечания
Правового управления Аппарата Государственной Думы, в том числе небольшие
изменения в названии законопроекта. Комитет рекомендовал к принятию
двенадцать поправок, к отклонению - три поправки, как не соответствующие
концепции законопроекта или ухудшающие редакцию. Поправки сведены в таблицы 1
и 2, за которые предлагается проголосовать.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний по
рассматриваемому законопроекту. Предлагаем принять законопроект во втором
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! О сути законопроекта вам
подробно доложил Валерий Афонасьевич. Комитет по транспорту поддерживает
концепцию проекта федерального закона, поскольку его принятие необходимо для
обеспечения устойчивой работы и безопасности функционирования
железнодорожного транспорта. Он направлен на исключение ситуации, когда одним
хозяйственным комплексом будут управлять два субъекта. По мнению комитета,
принятие законопроекта полностью отвечает интересам населения, экономических
субъектов и в целом Российского государства.



Законопроект поддержан пятьюдесятью четырьмя законодательными
(представительными) органами власти и пятьюдесятью тремя главами
исполнительной власти субъектов Федерации. Вчера на имя Председателя
Государственной Думы Грызлова поступило заявление депутата Камалова с
просьбой считать его соавтором этого законопроекта.



Комитет по транспорту рекомендует Государственной Думе принять указанный
проект федерального закона в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по транспорту просит заменить по 6-му
вопросу докладчика: Шишкарёва - на Клименко.



Спасибо.Борис Вячеславович, Комитет по транспорту просит заменить докладчика по 37-му
пункту: вместо Шишкарёва будет докладывать Клименко.Олег Викторович, я прошу прощения, это, может быть, просто ошибка? Вот у меня
в таблице это 18-я поправка. Может быть, у меня таблица неправильная?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Официальный представитель
Правительства Российской Федерации Сергей Алексеевич Аристов в своём докладе
отразил существо изменений, вносимых в законодательные акты Российской
Федерации в связи с определением понятия "маломерное судно".



Комитет по транспорту в целом разделяет концепцию законопроекта и воплощённые
в нём подходы, тем не менее у комитета и у Правового управления Аппарата
Государственной Думы имеется ряд замечаний по законопроекту. В проектируемых
нормах Кодекса торгового мореплавания и Кодекса внутреннего водного
транспорта разработчики законопроекта предусматривают, по существу, две
градации маломерных судов: общую и для целей регистрации, в то же время в
проектируемых положениях Кодекса об административных правонарушениях
содержится только общее определение. В связи с тем что КоАП содержит составы
административных правонарушений, касающихся регистрации маломерных судов,
необходимо уточнить, достаточно ли общего определения для реализации
положений КоАП об ответственности за нарушение правил регистрации маломерных
судов.



Значительная часть юридико-технических замечаний связана с изменениями в
законодательстве Российской Федерации, произошедшими с момента внесения
законопроекта в Государственную Думу, в частности серьёзным образом были
пересмотрены положения КТМ о классификации и освидетельствовании судов. Все
эти замечания могут быть учтены в ходе подготовки законопроекта ко второму
чтению.



Мы просим палату поддержать решение Комитета по транспорту о принятии данного
законопроекта в первом чтении.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На пленарном заседании в
среду 15 июня при проведении "часа голосования" проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и
отдельные законодательные акты Российской Федерации" был ошибочно
проголосован сразу во втором и в третьем чтениях. Комитет по транспорту
просит отменить результаты голосования по третьему чтению законопроекта.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по транспорту просит заменить по 6-му
вопросу докладчика: Шишкарёва - на Клименко.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Официальный представитель
Правительства Российской Федерации Аристов Сергей Алексеевич в своём докладе
исчерпывающим образом отразил существо изменений, вносимых в часть 1 статьи
11 Федерального закона "О транспортной безопасности". В силу этого и в силу
того, что наши позиции с министерством здесь совпадают, я не считаю
необходимым повторять.



На законопроект получено положительное заключение Комитета по информационной
политике, информационным технологиям и связи. В законопроекте имеются
некоторые неточности юридико-технического характера, но они могут быть
устранены при дальнейшей работе над законопроектом.



С учётом изложенного прошу поддержать решение о принятии законопроекта в
первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представитель Правительства
Российской Федерации в своём докладе исчерпывающим образом отразила существо
изменений, вносимых в Воздушный кодекс Российской Федерации. Комитет на своём
заседании поддержал данный законопроект. Имеющиеся в законопроекте
неточности, в том числе юридико-технического характера, отмеченные Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы, могут быть устранены при
подготовке его ко второму чтению.



Исходя из этого прошу поддержать решение о принятии законопроекта в первом
чтении. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, для стенограммы: по пунктам 9 и 7 депутаты
Завгаев, Назаров, Третьяк и Крашенинников голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, для стенограммы: по пунктам 9 и 7 депутаты
Завгаев, Назаров, Третьяк и Крашенинников голосовали за.Я, прошу прощения, хочу уточнить для стенограммы: по 2-му вопросу Янаков и
Савенко голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сергей Алексеевич достаточно
подробно раскрыл суть предлагаемого законопроекта, поэтому я буду краток.



Присоединение Российской Федерации к Конвенции о международных
железнодорожных перевозках (КОТИФ) от 9 мая 1980 года в редакции Протокола об
изменениях от 3 июня 1999 года выгодно нашей стране во всех отношениях -
выгодно транспортникам, грузовладельцам и государству в целом. Помимо
экономии средств и получения дополнительных доходов, что в условиях кризиса
особенно важно, мы получаем возможность переключить на себя значительную
часть грузопотока, который сегодня идёт через страны Прибалтики.
Присоединение к данной конвенции - ещё один шаг по пути включения на равных в
систему международных транспортных коридоров и к более полному использованию
транзитного потенциала нашей страны. Принятие данного законопроекта именно
сегодня позволит нам уже в этом году воспользоваться теми выгодами, которые
он даёт.



Комитет по транспорту принял решение рекомендовать Государственной Думе
принять данный законопроект. Такое же решение принял Комитет по международным
делам. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также не видит
препятствий к его принятию. Прошу поддержать.Борис Вячеславович, прошу вынести на отдельное голосование поправки 8 и 34.Спасибо.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, в последние годы Министерство транспорта проводит
огромную работу по развитию транспортной системы, по планированию, созданию
программ. В частности, в прошлом году Министерство транспорта внесло в
правительство программу Стратегии развития железнодорожного транспорта до
2030 года, она была одобрена в сентябре, было дано поручение в течение двух
месяцев её доработать и представить на утверждение. Тем не менее прошло уже
больше полугода, этот процесс затягивается. В чём причины и когда, вы
полагаете, это всё-таки состоится?



Второй вопрос связан с ростом цен на продукцию металлургической
промышленности, мы это обсуждали в комитете. Рост цен на продукцию
металлургической промышленности на 40 процентов в год ставит под угрозу все
планы развития железнодорожного транспорта. Что-то здесь вот планируется или,
может быть, уже делается министерством, на уровне правительства, чтобы
каким-то образом решить эту проблему?