Спасибо, Олег Викторович. Для стенограммы: по пункту 5 депутат Клюкин
голосовал за.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации
Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством
Федеративной Республики Бразилии об избежании двойного налогообложения и
предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы",
внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 12
декабря 2008 года.



В ходе рассмотрения было отмечено, что основной целью конвенции, подписанной
22 ноября 2004 года, является обеспечение условий, при которых юридические и
физические лица, имеющие постоянное местопребывание или постоянное место
жительства, место управления или место регистрации в Российской Федерации или
в Федеративной Республике Бразилии, не будут дважды уплачивать налог с одного
и того же вида дохода, а также уклоняться от уплаты налогов. Конвенция
гарантирует недопущение налоговой дискриминации, регулирует процедуру
рассмотрения обращений (заявлений) налогоплательщиков, определяет методы
устранения двойного налогообложения, а также вопросы обмена информацией между
компетентными органами договаривающихся государств.



Указанная конвенция подготовлена с учётом типового соглашения об избежании
двойного налогообложения доходов и имущества, утверждённого Постановлением
Правительства Российской Федерации в 1992 году, а также типовых моделей,
рекомендуемых Организацией Объединённых Наций и Организацией экономического
сотрудничества и развития. По мнению комитета, конвенция создаёт в отношении
государств благоприятный налоговый режим, укрепляет международно-правовую
основу экономического сотрудничества.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Конвенцию между Правительством Российской
Федерации и Правительством Федеративной Республики Бразилии об избежании
двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в
отношении налогов на доходы.



Спасибо.Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел внимательно
законопроект "О ратификации Конвенции между Правительством Российской
Федерации и Правительством Боливарианской Республики Венесуэла об избежании
двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в
отношении налогов на доходы и капитал". Конвенция содержит исчерпывающий
перечень налогов, к которым она применяется, порядок их уплаты, определяет
механизмы устранения двойного налогообложения, порядок рассмотрения обращений
и заявлений резидентов, разрешения споров, а также гарантирует недопущение
налоговой дискриминации. Кроме того, конвенция предусматривает механизм
взаимодействия компетентных органов договаривающихся государств в случае
возникновения трудностей или сомнений в вопросах толкования или применения
указанной конвенции, а также взыскания налоговых обязательств.



Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что конвенция в
полной мере отвечает интересам Российской Федерации. Ратификация конвенции
будет способствовать активизации торгово-экономического, культурного и
научно-технического сотрудничества между нашими странами. Реализация
конвенции не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального
бюджета. В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе
ратифицировать Конвенцию между Правительством Российской Федерации и
Правительством Боливарианской Республики Венесуэла об избежании двойного
налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении
налогов на доходы и капитал.



Спасибо.Ну раз много записалось желающих выступить, я буду очень краток. Я предлагаю
не рассматривать этот законопроект, потому что отсутствие рекламы на
телевизионном рынке приведет к тому, что региональные компании прекратят свое
существование. Я, как руководитель такой телекомпании в городе Красноярске,
об этом очень хорошо знаю. Никаких денег из бюджета никогда наша телекомпания
не получала и живет только благодаря рекламе. А вводить нормы и рассматривать
ограничения... Я думаю, эта ситуация приведет к тому, что рынок рухнет,
особенно региональных телекомпаний.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по международным делам
рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между
Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о деятельности
Российско-Монгольской компании с ограниченной ответственностью
"Монголросцветмет", внесённый в Государственную Думу Правительством
Российской Федерации 1 декабря 2009 года.



Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством
Монголии о деятельности Российско-Монгольской компании с ограниченной
ответственностью "Монголросцветмет" подписано в Москве 25 апреля 2007 года в
связи с истечением срока действия Соглашения между Правительством Союза
Советских Социалистических Республик и Правительством Монгольской Народной
Республики о деятельности Советско-Монгольского совместного хозяйственного
объединения "Монголсовцветмет" от 5 июня 1991 года.



Компания "Монголросцветмет" поставляет в Российскую Федерацию и третьи страны
плавиковошпатовый концентрат, потребляемый предприятиями алюминиевой,
химической промышленности и чёрной металлургии. "Монголросцветмет" также
осуществляет добычу золота, большая часть которого реализуется
государственным финансовым учреждениям Монголии. Соглашение регулирует
гражданско-правовые, административные, таможенные и налоговые вопросы
деятельности компании, ответственность компании по своим обязательствам,
условия труда работников, а также вопросы охраны окружающей среды, защиты
имущества, финансовых средств компании путём недопущения отчуждения для
государственных или общественных нужд, а также изъятия или конфискации их в
административном порядке, за исключением строго оговоренных случаев. Кроме
того, соглашение предусматривает условия перевозки продукции в Российскую
Федерацию и транзита, механизмы разрешения споров между акционерами и
взаимодействия компетентных органов договаривающихся государств в случаях
возникновения трудностей или сомнений в вопросах толкования или применения
указанного соглашения.



Необходимо отметить, что в статье 16 соглашения содержатся положения об
освобождении граждан Российской Федерации, работающих в компании, от прямых
налогов и личных повинностей, предусмотренных законодательством Монголии, а
также от взимания таможенных пошлин.



Комитет отмечает допущенное Правительством Российской Федерации нарушение
срока представления соглашения в Государственную Думу, установленного пунктом
2 статьи 23 Федерального закона "О международных договорах Российской
Федерации", повлёкшее одностороннее неисполнение монгольской стороной
обязательств по предоставлению компании "Монголросцветмет" налоговых и
таможенных льгот, установленных соглашением.



Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашение в
полной мере отвечает интересам Российской Федерации. Ратификация соглашения
будет способствовать развитию конструктивного торгово-экономического
сотрудничества между Российской Федерацией и Монголией и укреплению
двусторонних деловых связей. Реализация соглашения не повлечёт за собой
дополнительных расходов из федерального бюджета.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Монголии о деятельности
Российско-Монгольской компании с ограниченной ответственностью
"Монголросцветмет".Спасибо, Олег Викторович.



Для стенограммы: по 10-му вопросу депутаты Балыхин и Клюкин голосовали за.Спасибо, Олег Викторович.



Для стенограммы: по 10-му вопросу депутаты Балыхин и Клюкин голосовали за.Спасибо, Надежда Васильевна. Для стенограммы хочу уточнить, что по пункту 4.1
депутат Балыхин голосовал за.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Последние события в США показали, что самыми незащищенными от рук
террористов, как всегда, остаются простые граждане, причем, как оказалось,
любой страны. Подобного рода теракт проще всего было провести в нашей стране,
если пользоваться услугами так называемых залов для официальных делегаций.
Каждый из нас знает, что этими залами в нашей стране пользуются, как правило,
местные олигархи, местные бандиты и вельможи-губернаторы со своими свитами.
Не во всех городах, но во многих. Никто и никогда не проверяет ни их самих,
ни тем более багаж. Поэтому, чтобы лишний раз не подвергать ни себя, ни
пассажиров опасности, я предлагаю поручить комитетам по безопасности и по
транспорту подготовить постановление, которым обязать все аэропорты страны
установить в залах для приема официальных делегаций необходимое оборудование
и ужесточить контроль регистрации пассажиров и багажа в этих залах.Вопрос прозвучал.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, я настаиваю на том, чтобы эти пункты остались в таком
порядке, как сейчас они стоят в повестке дня, потому что Игорь Владимирович
недоговаривает. Дело в том, что я написал заявление о выходе из фракции, и
поэтому происходит вот такое передергивание. Именно так должен стоять в
повестке этот вопрос. Потому что в связи с моим уходом из фракции квота
фракции выбрана по руководящему составу. И поэтому я настаиваю на том, чтобы
все осталось так, как здесь есть.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, я настаиваю на том, чтобы эти пункты остались в таком
порядке, как сейчас они стоят в повестке дня, потому что Игорь Владимирович
недоговаривает. Дело в том, что я написал заявление о выходе из фракции, и
поэтому происходит вот такое передергивание. Именно так должен стоять в
повестке этот вопрос. Потому что в связи с моим уходом из фракции квота
фракции выбрана по руководящему составу. И поэтому я настаиваю на том, чтобы
все осталось так, как здесь есть.