Для стенограммы: по вопросу 14, по таблице поправок 2, по поправкам 14, 15,
16 я голосовал за.Спасибо за напоминание. Мы суть вопроса знаем. Я так понимаю, там было два
запроса. И я так понимаю, что это вопрос, касающийся выведения из оборота 41
миллиона гектар. Это поручение? Потому что у него два поручения.7 апреля мной было внесено и поддержано Государственной Думой протокольное
поручение Комитету по информационной политике с просьбой разобраться, почему
"Парламентская газета" не поступает в регионы. Однако до сего времени по
данному поручению нет ответа. Сколько времени нужно ещё комитету для того,
чтобы разобраться?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я в развитие того, о чем
уже говорили мои коллеги, по поводу роста цен на топливо, хотел бы сказать,
что надо прореагировать. Мы три раза - 11 марта, 1 апреля и 20 апреля -
обращались к председателю правительства. Есть предложение дать поручение
Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам подготовить проект
обращения к Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову о
необоснованном повышении цен и принять его 9 сентября на заседании, потому
что в противном случае все наши меры по интервенции просто-напросто
нивелируются - мы знаем, что за повышением цен на топливо пойдет повышение
цен на уголь и так далее. Нам необходимо дать жесткую оценку этому.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
362702-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере
ветеринарии" Государственной Думой в первом чтении был принят 30 июня 2010
года. В Комитет по аграрным вопросам поступили поправки от семнадцати
субъектов права законодательной инициативы. Всего поступило сто шестнадцать
поправок, из них двадцать одна поправка включена в таблицу поправок,
рекомендуемых Комитетом по аграрным вопросам к принятию, и девяносто пять
поправок включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. В
соответствии с предложенными поправками изменилось наименование
законопроекта, теперь законопроект, подготовленный ко второму чтению,
предлагается именовать "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О
ветеринарии".



Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение комитета по данному вопросу.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Хотелось бы затронуть
несколько вопросов, касающихся отдельной поправки по тотализаторам на бегах и
скачках, на ипподромах, которая вносилась к данному законопроекту. В целом мы
с конструкцией данного законопроекта согласны, но думаю, что он требует
некоторых уточнений. Мы согласны с аргументами комитета, которые были им
выдвинуты, и хотели бы, чтобы в дальнейшем комитет оказал содействие в
продвижении изменений в лицензионное законодательство. Поправки по
совершенствованию данного законопроекта группой депутатов подготовлены. И
хотели бы попросить также Думу законопроект, который будет внесён в ближайшее
время, рассмотреть и принять.



Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, существуют очень противоречивые оценки текущего
состояния кризиса официальными лицами. А ведь от правильной оценки зависит
острота вопроса, расстановка приоритетов.



Посткризисная экономика - это 2010 и 2011 годы или, поскольку дно кризиса,
так сказать, будет длиться долго, как вы высказались на первом Всероссийском
экономическом форуме, она будет всё-таки ориентирована на 2015 и 2020 годы?
Это первый вопрос.



И второй. В принимаемых правительством решениях порой нет последовательности.
Во многих программах мы поддерживаем только начальную стадию производственной
цепочки и не мотивируем заключительную, влияющую на спрос и на реализацию.



Приведу яркий и всем хорошо известный пример: мы вложили деньги в сельское
хозяйство, получили хороший урожай - в стране накопились зерновые излишки,
создающие большую напряжённость не только для данного рынка, но и для
переработки. Принимаемые меры по закупке... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Владимиру Игоревичу. Частично его сейчас Владимир
Александрович задал. Я сам проработал в турбизнесе больше десяти лет, и
обстановку, что касается Алтая, тоже знаю. Я хотел бы вам задать, Владимир
Игоревич, вопрос. Скажите, сколько лицензий вы изъяли, чтобы иметь основание
говорить о неэффективности лицензирования за прошедшие годы, вот за те годы,
пока это действовало? И скажите, насколько эффективной, вы считаете, будет
вот эта деятельность, которую вы сегодня предлагаете, - с помощью финансовых
гарантий? Уже сегодня это работа только на банки. Сегодня банки уже готовы
под 5-6 процентов эти гарантии выдавать, вы прекрасно знаете, что работать
это не будет. Банк имеет возможность отозвать лицензию - можно с ним судиться
несколько лет, - если она на год выдана и так далее. Я вам приведу массу
примеров, как это можно будет сделать. Неужели нет другого? Я... (Микрофон
отключён.)7 апреля мной было внесено и поддержано Государственной Думой протокольное
поручение Комитету по информационной политике с просьбой разобраться, почему
"Парламентская газета" не поступает в регионы. Однако до сего времени по
данному поручению нет ответа. Сколько времени нужно ещё комитету для того,
чтобы разобраться?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В прошлом году была
проведена подписная кампания редакцией "Парламентской газеты", но в первом
номере этого года было объявлено, что поступать в регионы, кроме Москвы,
Московской области, Санкт-Петербурга и Ленинградской области, будут только
"толстушки", остальные пять номеров поступать не будут, в остальные регионы
эта газета не поступает. Учредителями являемся мы, Государственная Дума, и
Совет Федерации. Газета перестала быть для регионов ежедневной. Тираж издания
уменьшился с пятидесяти до тридцати пяти тысяч экземпляров, втрое сократилось
число городов, где её печатают. В связи с чем произошло уменьшение выпуска
этой газеты? Что, мы в бюджете заложили меньше или куда-то делись те деньги,
которые мы заложили? И почему... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В прошлом году была
проведена подписная кампания редакцией "Парламентской газеты", но в первом
номере этого года было объявлено, что поступать в регионы, кроме Москвы,
Московской области, Санкт-Петербурга и Ленинградской области, будут только
"толстушки", остальные пять номеров поступать не будут, в остальные регионы
эта газета не поступает. Учредителями являемся мы, Государственная Дума, и
Совет Федерации. Газета перестала быть для регионов ежедневной. Тираж издания
уменьшился с пятидесяти до тридцати пяти тысяч экземпляров, втрое сократилось
число городов, где её печатают. В связи с чем произошло уменьшение выпуска
этой газеты? Что, мы в бюджете заложили меньше или куда-то делись те деньги,
которые мы заложили? И почему... (Микрофон отключён.)Кнорр по карточке Трепова.



Уважаемый Алексей Леонидович, вы очень удачно привели пример по Норвегии,
только не привели его вторую часть. Когда Норвегия размещает в корпорациях
средства их так называемого стабилизационного фонда под 9 процентов, 6
процентов из них в последующем используются на социальные программы. И таким
образом Норвегия компенсирует населению в том числе и рост цен. Мы собираемся
размещать под 3-4 процента. С чем это связано и какие ваши мысли по этому
поводу? Вы скажите нам прямо: вы собираетесь сегодня компенсировать
сельхозтоваропроизводителю и населению вот этот рост цен? Если нет, то мы
морального права не имеем вас поддерживать в нулевом чтении.Уважаемые коллеги, я хотел как раз поддержать высказывания коллеги
Решульского и обратиться к Наталье Владимировне с предложением ко второму
чтению доработать вопросы, связанные с допингом в области конного спорта,
бегов и скачек. Мы сегодня имеем такие факты, в том числе и на главных
соревнованиях, на скачках президентских и на других бегах, где даже гибли
лошади. И здесь надо принять все меры, чтобы сегодня определиться в
законодательстве, это во-первых. Во-вторых, мы сегодня не имеем перечня
лекарственных препаратов, которые запрещены. Во всех странах Европы, так
сказать, правила свои, есть жёсткие, как в Швеции, есть либеральные, как в
Америке или в Италии, там вообще свои особенности в части допинга. Мы должны
это ужесточать и приводить в порядок, потому что нам это мешает применять
даже внутренние правила в отдельных видах конного спорта, на бегах и скачках.



Наталья Владимировна, я готов подключиться профессионально к этому вопросу,
для того чтобы нам ко второму чтению доработать его. Но прошу обязательно на
это обратить внимание, это очень существенно, потому что лошадь, она не
защищена от человека, который применяет к ней такие незапрещённые вещи.



Спасибо.Поправка 26.Пожалуйста, поправки 10 и 30 рассматривать одновременно.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
362702-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере
ветеринарии" разработан прежде всего в целях чёткого разграничения полномочий
между различными органами публичной власти в сфере ветеринарии и устранения
недостатков законодательства в сфере ветеринарии, выявленных
правоприменительной практикой, а также снижения административных барьеров для
хозяйствующих субъектов, осуществляющих свою деятельность в указанной сфере
общественных отношений.



Проектом предлагается внести изменения в Закон Российской Федерации "О
ветеринарии", Федеральный закон "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации" и в Федеральный закон "О защите прав
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении
государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".



В законопроекте чётко сформулирован перечень полномочий Российской Федерации
и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере
ветеринарии, предусмотрена передача органам исполнительной власти субъектов
Российской Федерации осуществления отдельных полномочий Российской Федерации
в сфере ветеринарии с одновременным закреплением механизма федерального
контроля за осуществлением переданных полномочий. Учитывая, что проектом
предусматривается передача федеральных полномочий на региональный уровень
публичной власти, закрепляется положение о том, что реализация указанных
полномочий осуществляется за счёт средств федерального бюджета, выделяемых
бюджетам субъектов Российской Федерации в виде субсидий. Передача полномочий
Российской Федерации в области ветеринарии органам государственной власти
субъектов Российской Федерации потребует предоставления из федерального
бюджета субвенций бюджетам субъектов в размере 152 миллионов. Учитывая, что
реализация проекта потребует расходов, покрываемых за счёт средств
федерального бюджета, предусмотрено, что он будет вводиться в действие с 1
января 2011 года.



В соответствии с Регламентом Государственной Думы законопроект был направлен
субъектам права законодательной инициативы, в исполнительные органы
государственной власти субъектов Российской Федерации для подготовки отзывов,
предложений и замечаний. В Комитет по аграрным вопросам поступило сорок пять
отзывов от исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации и двадцать три отзыва от законодательных органов. В комитете были
внимательно рассмотрены все замечания. В целом концепция законопроекта
поддержана. Комитет отметил, что замечания и предложения, изложенные в
заключении Правительства Российской Федерации, в заключении Правового
управления Аппарата Государственной Думы, в отзывах субъектов права
законодательной инициативы, органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации, могут быть учтены при подготовке ко второму чтению.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать решение Комитета Госдумы по аграрным
вопросам и принять в первом чтении проект федерального закона № 362702-5 "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
связи с совершенствованием государственного управления в сфере ветеринарии".



Спасибо за внимание.Добрый день, уважаемый Сергей Вадимович! Мы признаём высокий профессионализм
специалистов вашего ведомства, однако нередко результаты проверок остаются
лишь констатацией фактов, которые используются рядом структур в качестве
фактологической базы, интерпретируемой в последующих действиях по
собственному усмотрению, а порой и никаких действий по устранению нарушений
ими не предпринимается. Либо, как говорят в простонародье, приходится делать
ноги этим письмам и их сопровождать до конца, чтобы получить какие-то
результаты.



Что может исправить дело? Вы, как опытный человек, который возглавляет это
ведомство, ответьте: какие правовые механизмы необходимы дополнительно, чтобы
исключить бездействие соответствующих органов, игнорирующих заключения
аудиторов? Ваше отношение к опыту других стран, в частности Испании,
предполагающему правовую обусловленность взаимодействия институтов, подобных
Счётной палате, административных судов и так далее.У меня вопрос к Анатолию Борисовичу.



Анатолий Борисович, у нас практически каждую зиму возникает проблема
ограничения поставок электроэнергии потребителям. И затем мы тратим огромные
усилия и средства на ликвидацию дефицита электроэнергии. Вопрос: как можно в
таких условиях строить планы в отношении поставок, экспорта электроэнергии за
пределы России, в том числе и в Китай?У меня вопрос к Владимиру Игоревичу. Частично его сейчас Владимир
Александрович задал. Я сам проработал в турбизнесе больше десяти лет, и
обстановку, что касается Алтая, тоже знаю. Я хотел бы вам задать, Владимир
Игоревич, вопрос. Скажите, сколько лицензий вы изъяли, чтобы иметь основание
говорить о неэффективности лицензирования за прошедшие годы, вот за те годы,
пока это действовало? И скажите, насколько эффективной, вы считаете, будет
вот эта деятельность, которую вы сегодня предлагаете, - с помощью финансовых
гарантий? Уже сегодня это работа только на банки. Сегодня банки уже готовы
под 5-6 процентов эти гарантии выдавать, вы прекрасно знаете, что работать
это не будет. Банк имеет возможность отозвать лицензию - можно с ним судиться
несколько лет, - если она на год выдана и так далее. Я вам приведу массу
примеров, как это можно будет сделать. Неужели нет другого? Я... (Микрофон
отключён.)И второе. В городе Барнауле, если вы захотите попасть к врачу - узкому
специалисту, вы уже в апреле не попадёте. Думаю, что в первые три дня мая вы
тоже не сможете записаться к врачу. Сегодня очередь занимается в пять-шесть
часов... (Микрофон отключён.)Кнорр по карточке Трепова.



У меня вопрос к Алексею Васильевичу и к Андрею Николаевичу.



Алексей Васильевич, вы прекрасно знаете, что алтайское зерно всегда
поставлялось в европейскую часть как улучшатель. Сегодня мы такой возможности
лишены. Причина этому то, что на сегодняшний день железнодорожные тарифы
просто не позволяют по конкуренции поставлять сюда зерно. И это связано со
всеми сибирскими регионами. И те предприятия, которые, как вы знаете, одни из
лучших зерноперерабатывающих предприятий в России, сегодня работают на 50
процентов. Конкурировать на рынке сегодня невозможно. Раньше было такое
понятие, как челябинский "Меридиан"... Андрей Николаевич и Алексей
Васильевич, каково ваше мнение по решению проблемы тарифов, для того чтобы
быть в равных конкурентных условиях?



И ещё один вопрос, Андрею Геннадьевичу. Андрей Геннадьевич, как можно
объяснить то, что в Китае сегодня бензин дешевле, чем?.. (Микрофон отключён.)Кнорр по карточке Трепова.



У меня вопрос к Алексею Васильевичу и к Андрею Николаевичу.



Алексей Васильевич, вы прекрасно знаете, что алтайское зерно всегда
поставлялось в европейскую часть как улучшатель. Сегодня мы такой возможности
лишены. Причина этому то, что на сегодняшний день железнодорожные тарифы
просто не позволяют по конкуренции поставлять сюда зерно. И это связано со
всеми сибирскими регионами. И те предприятия, которые, как вы знаете, одни из
лучших зерноперерабатывающих предприятий в России, сегодня работают на 50
процентов. Конкурировать на рынке сегодня невозможно. Раньше было такое
понятие, как челябинский "Меридиан"... Андрей Николаевич и Алексей
Васильевич, каково ваше мнение по решению проблемы тарифов, для того чтобы
быть в равных конкурентных условиях?



И ещё один вопрос, Андрею Геннадьевичу. Андрей Геннадьевич, как можно
объяснить то, что в Китае сегодня бензин дешевле, чем?.. (Микрофон отключён.)Андрей Константинович, я думаю, все помнят слова Твардовского: "Медаль за
бой, медаль за труд из одного металла льют". Сложно, наверное, но я разделяю
ваше мнение, думаю, что и Александр Дмитриевич согласится: как можно
определить различие в заслугах между нашим земляком Михаилом Тимофеевичем
Калашниковым - Героем Социалистического Труда и конструктором подводных лодок
Юрием Михайловичем Коноваловым - Героем России? Поэтому я поддерживаю и
считаю, что разница должна быть... (Микрофон отключён.)Уважаемый Вячеслав Александрович, я думаю, вы согласитесь, что в профилактике
наркомании и алкоголизма нет альтернативы детскому спорту. И в целом, я
думаю, основа возрождения спорта в России должна начаться, наверное, с
поддержки как раз детского спорта, детского тренера, на чем следует сделать
акцент, чтобы мы через пять - десять лет получили тот спорт, который у нас
был. Не считаете ли вы в связи с этим, что развитие детского и юношеского
спорта должно стать одним из национальных проектов России? Ваш взгляд на эту
проблему?Уважаемая Любовь Константиновна, в плане осенней сессии у нас на ноябрь стоял
Лесной кодекс. Вчера, насколько я знаю, заседала комиссия и приняла тоже
решение в этом году принять его во втором чтении. Сейчас в плане на ноябрь
его нет. Какова судьба данного кодекса?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
представляется в первом чтении проект федерального закона "О внесении
изменений в статью 8.8 Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях". Законопроект, внесенный Алтайским краевым Советом народных
депутатов, в принципе направлен на устранение противоречий, имеющихся в двух
кодексах - земельном и об административных правонарушениях. В статье 45
Земельного кодекса перечислены виды нарушений земельного законодательства, за
которые в соответствии со статьей 54 Земельного кодекса можно в
принудительном порядке прекращать права на землю.



Согласно этому порядку обязательным условием принятия решения судом о
прекращении прав на землю является предварительное привлечение к
административной ответственности в виде взыскания штрафа. Виды нарушения
земельного законодательства, за которые можно привлечь виновных к штрафным
санкциям, перечислены в статье 8.8 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях. Когда делаем сравнительный анализ видов
нарушения земельного законодательства, содержащихся в Земельном кодексе и в
Кодексе об административных правонарушениях, то видим, что они не идентичны,
имеют расхождения. Рассматриваемые противоречия снимаются представленным
законопроектом, в котором уточняется перечень видов нарушения земельного
законодательства, содержащихся в Кодексе об административных правонарушениях.



По оценке Алтайского краевого Совета народных депутатов, реализация
законопроекта дополнительных финансовых затрат не потребует.



На законопроект поступили официальный отзыв правительства (отрицательный) и
заключение Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству (отрицательное), а также
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы с замечаниями.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, эти замечания сделаны в принципе по
формальному признаку, так как некоторые формулировки законопроекта имеют
расплывчатое толкование. Например, не раскрыто понятие "за систематическую
неуплату земельного налога". Эту формулировку можно было бы уточнить путем
внесения поправки ко второму чтению, взяв за основу налоговое
законодательство, в котором под систематической неуплатой понимается неуплата
в течение двух лет подряд. Таким же образом можно было бы уточнить и другие
формулировки, по которым имеются замечания правительства, с учетом
изложенного, ну вот типа "иные..."  "и так далее.



Прошу законодательную инициативу Алтайского краевого Совета народных
депутатов поддержать, так как на сегодня имеется масса проблем при изъятии
либо наказании за неэффективное либо нецелевое использование земельных
участков. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" прошу
принять в первом чтении.Кнорр по карточке Трепова.



Герман Оскарович, послушав вас, можно сделать вывод, что всё будет хорошо.
Неужели вы не осознаете, что последнее повышение цен на топливо полностью
нивелирует все социальные реформы президента и все те законы, о которых вы
говорили?



У меня вопрос: как вы предполагаете - на примере западных стран либо на
других примерах - компенсировать те затраты, которые сегодня несут крестьяне,
которые сегодня несет население из-за роста цен на топливо? Мы же отдаем себе
отчет, что следом пойдет рост цен на уголь, на транспорт и так далее. И все
те запланированные в бюджете средства на социальные реформы президента, они
просто нивелируются все. Какие конкретно оперативные меры вы предполагаете
принять сейчас?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
представляется в первом чтении проект федерального закона "О внесении
изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской
Федерации". Законопроект внесен Алтайским краевым Советом народных депутатов.



В понятии жилища, определяемом в пункте 10 части первой статьи 5
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, предлагается слова
"иное помещение или строение, не входящее в жилищный фонд, но используемое
для временного проживания" заменить на слова "иное помещение или строение, не
входящее в жилищный фонд, но предназначенное для временного проживания".
Авторы законопроекта мотивируют это тем, что жилищем можно признать любое
место жительства - подвал, сарай, гараж и так далее, - используемое лицом без
определенного места жительства для временного проживания. И на производство
осмотра в этих местах жительства тогда требуется решение суда.



Второе. Исключить из части второй статьи 75 УПК Российской Федерации пункт 1,
поскольку в настоящее время УПК дает возможность признать любые показания
подозреваемого, обвиняемого, данные в отсутствие защитника, недопустимыми
доказательствами даже в том случае, когда подозреваемому, обвиняемому
разъяснялось его конституционное право иметь защитника, а он отказывался этим
воспользоваться, при этом в суде обвиняемый поясняет, что от адвоката он не
отказывался, а протокол был подписан под оказанным на него давлением. В связи
с этим для доказывания факта отказа подозреваемого, обвиняемого от услуг
адвоката лицо, производящее предварительное расследование, вынуждено на
каждое следственное действие приглашать такого подозреваемого, обвиняемого
реально с документом в письменном виде, полученным от адвоката, подтверждать
факт его присутствия. На такие заявки адвокаты являются неохотно, требуют
оплату, поясняя это тем, что хотя в процессуальных действиях они участие не
принимали, однако было затрачено определенное время на приход в отдел
внутренних дел и так далее.



Третье. Часть четвертая статьи 146 УПК ввела в действие процедуру
обязательного получения дознавателем, следователем, органом дознания, в том
числе капитанами морских или речных судов, находящихся в дальнем плавании,
руководителями геологоразведочных партий или зимовок, удаленных от мест
расположения органов дознания, главами дипломатических представительств или
консульских учреждений Российской Федерации, согласия прокурора на
возбуждение уголовного дела. Однако такая процедура является
труднореализуемой, нецелесообразной. Во-первых, прокурор не всегда имеет
реальную возможность выехать на место преступления, в связи с совершением
которого необходимо, как правило, проведение всего комплекса следственных
действий, включая содержание подозреваемого, обязательность его допроса в
течение двадцати четырех часов с момента возбуждения уголовного дела, а также
допросы потерпевших, очевидцев преступления и ряд других следственных
действий. Действующая редакция части четвертой статьи 146 дает возможность
для проведения довольно незначительного количества следственных действий,
перечень которых является исчерпывающим. Во-вторых, для реализации требования
о незамедлительном получении согласия прокурора на возбуждение уголовного
дела дознаватель или следователь обязан покинуть место происшествия и лишь
после получения согласия приступить к дальнейшему закреплению доказательств,
что влечет за собой упущенное время и инициативу по сбору доказательной базы.



Четвертое. Действующие редакции части первой статьи 146 и части первой статьи
148 УПК Российской Федерации не соответствуют положениям части первой статьи
144 и части первой статьи 145, а также части второй статьи 148 и части второй
статьи 157 УПК, в которых орган дознания, как участник уголовного
судопроизводства, указан. Отсутствие в первом предложении части первой статьи
148 УПК термина "орган дознания" на практике влечет отмену некоторыми
прокурорами постановления об отказе в возбуждении уголовного дела только по
тому основанию, что они вынесены сотрудником органа дознания, не являющимся
дознавателем по штатной должности.



Пятое. Редакция второго предложения части третьей статьи 177 УПК фактически
вводит запрет на изъятие любых незаконно находящихся у лица предметов,
изъятых из гражданского оборота, но не относящихся к уголовному делу, по
которому производится процедура изъятия вещей либо документов. Кроме того,
осмотр, а соответственно, и изъятие в ходе него различных предметов, в том
числе орудий совершения преступления, согласно части второй статьи 176 УПК
Российской Федерации могут быть проведены до момента возбуждения уголовного
дела.



Противоречия частей первой и второй статьи 223 повлекли на практике
разногласия в их применении. Так, большинство уголовных дел, по которым
производство предварительного следствия согласно части третьей статьи 150 УПК
необязательно, а лица, совершившие преступления по ним, не установлены, через
пятнадцать дней после возбуждения передаются в следственные подразделения для
производства предварительного следствия. Таким образом, в производстве у
следователей оказалась большая масса уголовных дел о преступлениях небольшой
и средней тяжести, которые чаще всего подлежат приостановлению в связи с
неустановлением лиц, подлежащих привлечению в качестве обвиняемых. Основной
причиной неверного толкования части первой статьи 223 является то
обстоятельство, что действие статей 162 и 163 главы 22 УПК распространяется
только на органы предварительного следствия, а помимо этого во всех статьях
глав 22-29 употребляются только термины "предварительное следствие", а не
"предварительное расследование" и соответственно "следователь", а не "орган
дознания, дознаватель и следователь". Употребленные термины на практике
применяются буквально.



Одновременно с этим в статьях 164-214 предлагается слова "предварительное
следствие" заменить словами "предварительное расследование", а также добавить
перед словом "следователь" слова "орган дознания и".



По оценке Алтайского краевого Совета народных депутатов, реализация
законопроекта дополнительных финансовых затрат не потребует. На законопроект
поступили: заключение Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству (оно отрицательное), официальный отзыв
правительства (отрицательный) и заключение Правового управления с
замечаниями.



Уважаемые депутаты, прошу законодательную инициативу Алтайского краевого
Совета народных депутатов поддержать, проект федерального закона "О внесении
изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации"
принять в первом чтении.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Алексей Васильевич, как известно, на Западе всё больше внимания
уделяется развитию сельских территорий с целью более эффективного
использования их аграрного потенциала и рекреационных возможностей для
сельского туризма и так далее, для создания кадрового потенциала. Какие
конкретные шаги в этом направлении предпринимаются Правительством России у
нас?



И второй вопрос, наверное, к Михалёву Анатолию Андреевичу. В чем причина и
кто виноват, почему не произошло закупки по интервенции в прошлом году и что
будет делаться в этом плане в этом году, какие перспективы? Потому что
сегодня рынок зерна и муки практически стоит и мы стоим на пороге закупки
топлива для подготовки к весенне-полевым работам и... (Микрофон отключен.)