Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вопрос злободневный, но я не
думаю, что он решается только в этих стенах. Это вопрос очень больной, и
касается он не Москвы и не Санкт-Петербурга. Достаточно благополучная картина
и внешняя, и профессиональная наблюдается в культуре наших столиц. И тем не
менее вот, скажем, мы, артисты... Я сорок пять лет проработал на эстраде, два
созыва в Думе был заместителем председателя комитета и могу вам сказать
только одно: и пришедший в Думу депутат Розенбаум, который объездил всю
Россию, и депутат Драпеко Елена Григорьевна, уже работавшая в Госдуме, — это
профессионалы, которые знают состояние дел в культуре. Я вам обещаю одно...
Прежде всего я хочу поблагодарить... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По третьему пункту
повестки дня. Я предлагаю не проводить голосование по преодолению вето, а
создать согласительную комиссию Государственной Думы. Это предложение
одобрено моими коллегами из группы "Регионы России...".Уважаемые депутаты, я отказался от участия в созданной комиссии вот по какой
причине. Мы согласовывали здесь вопрос о целесообразности поездки и пришли к
выводу, что делегация должна быть более мобильной и по именам более известной
для Северо-Кавказского региона. В эту комиссию дали согласие войти
Чилингаров, Гуцериев, Немцов, Залиханов и ваш покорный слуга. Поэтому я хотел
бы просить Председателя Государственной Думы разрешить нам сформировать еще
одну комиссию. Здесь все фракции, ну не все, естественно, но "ОВР", "ЯБЛОКО",
"СПС", "Регионы..." и "Единство". Так что разрешите нам создать инициативную
группу, которая самостоятельно займется этим вопросом.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Со времени нашей последней
встречи в этом зале прошло несколько месяцев, что дало возможность
разработчикам законопроекта внимательно отнестись ко всем тем замечаниям,
которые были получены.



Понимая, что времени осталось мало и вряд ли можно говорить о перспективе
этого законопроекта, тем не менее, пользуясь вашим немногочисленным
вниманием, я хочу вам сказать, что этот законопроект не получил своего
одобрения ни у Президента, ни у Правительства. Основная ссылка была на то,
что в законопроекте повторяются те статьи и положения, которые учтены в
Конституции и в тех основных законополагающих программах, которые есть уже в
государстве, и нет необходимости в таком законопроекте.



Но есть существенные новации в этом законопроекте. Тем, кто интересуется им,
скажу, что у вас имеются таблица поправок, рекомендуемых Комитетом
Государственной Думы по культуре к принятию, и таблица поправок,
рекомендуемых комитетом к отклонению. Это, так сказать, для сведения.



И все-таки я хотел бы вам напомнить, о чем была речь. Прежде чем перейти к
обоснованию предлагаемых изменений, я хотел бы вам назвать несколько итоговых
данных, характеризующих проделанную работу по подготовке законопроекта ко
второму чтению.



Законопроект дважды рассматривался в Комитете по культуре. Состоялось
всестороннее, глубокое обсуждение этого документа депутатами, специалистами
комитета. Был высказан ряд существенных предложений и замечаний, значительная
часть которых получила отражение в тексте законопроекта. Текст законопроекта
также находится у всех, кто им интересовался.



Большой интерес к законопроекту проявили другие субъекты права
законодательной инициативы. Всего от них было получено 40 предложений и
замечаний, 34 поправки предлагается принять, а 6 - отклонить. Учтено большое
количество поправок редакционного характера, улучшающих, по нашему мнению,
текст законопроекта. В розданном вам проекте закона их легко можно отличить,
они выделены более жирным шрифтом.



Думаю, что нет необходимости специально останавливаться на замечаниях
редакционного характера. Прокомментирую лишь предлагаемые изменения, носящие
принципиальный характер.



Начну с названия законопроекта. Необходимость его изменения обусловлена
многочисленными замечаниями, в которых справедливо обращено внимание на то,
что содержание проекта закона значительно шире его наименования и выходит
далеко за рамки понятия защиты чести и достоинства гражданина России. На это
указывали депутат Говорухин, Белгородская областная Дума и другие.



О чем идет речь? Традиционно в юридической науке рамки государственного
воздействия на честь и достоинство ограничивались только их защитой. Здесь
же, в законопроекте, делается попытка расширить эти рамки, обязав государство
вести целенаправленную, многоплановую работу по утверждению чести и
достоинства гражданина, воспитанию у граждан соответствующих моральных
качеств, просвещению всех слоев населения, особенно молодежи, возрождению
национальных традиций в этой сфере человеческих взаимоотношений.



Особое внимание было уделено статье 1 проекта закона "Основные направления
государственной политики в области утверждения и защиты чести и достоинства
гражданина". Эта статья принципиально новая по отношению к действующему
законодательству. Никогда у нашего государства не было последовательной,
выверенной, взвешенной политики в этом отношении. Теперь попытка создать
такую политику сделана. Данная статья вызвала у всех, кто знакомился с
законопроектом, наибольший интерес и наибольшую поддержку.



Много редакционных замечаний получено по этой статье. Их учет позволил
обогатить эту наиважнейшую статью. Сейчас, по мнению комитета, она выглядит
убедительной и весомой.



Принципиальной новеллой законопроекта является попытка сформулировать в
статье 1 норму, возрождающую применительно к современным существенно
изменившимся историческим условиям в прошлом традиционный для России институт
лишения гражданской чести. Признаюсь, что не без некоторой доли сомнения
выношу на ваш строгий суд эту новеллу. Будь наше время иное, поспокойнее,
постабильнее, почеловечнее, почище, вряд ли решились бы мы на такой шаг. Но
сегодня над Россией беда: все рушится, все разлагается, духовная атмосфера в
стране чудовищно загрязнена. Поистине невиданный разгул получили
аморальность, безответственность, цинизм, эгоизм и ложь. И, для того чтобы
политическое и духовное пространство России все-таки очищалось, традиционных
мер на сегодняшний день явно недостаточно, нужно нечто иное, новое, способное
встряхнуть, отрезвить людей, выходящих за рамки приличий, нравственных
установлений. И к сожалению, должен констатировать, что прежде всего это
касается нашей национальной элиты. Для иллюстрации приведу лишь несколько
штрихов наших будней.



Штрих первый. Беспредел на экранах телевизоров, где, безусловно, талантливые
журналисты выполняют самые грязные заказы своих хозяев, сочиняют чудовищные
вымыслы и измышления.



Штрих второй. Предприниматели и банкиры, все более нагло обманывающие своих
клиентов, лидеры и организаторы пирамид типа Мавроди или Константинова.



Штрих третий. Бывшие генералы КГБ, цинично сдавшие своих сослуживцев
иностранным разведкам, или военачальнички, обещавшие одним десантным полком
за два часа решить проблему Чечни.



Штрих четвертый. Политические и общественные деятели, цинично торгующие
интересами страны, подчиняющие их своим уже лично клановым или зарубежным
интересам и целям.



Штрих пятый. Немалое число так называемых народных избранников, депутатов
всех уровней законодательной власти, использующих свой мандат прежде всего
для личного обогащения и лоббирования групповых, отраслевых, местных
интересов или даже интересов криминальных групп, прямо противоположных
интересам страны.



Штрих шестой. Это немалое число работников правоохранительных органов,
прокуроров, судей, работников милиции, налоговой полиции, таможни, далеко не
безупречно служащих закону, порядку, справедливости, а потому не являющихся
эталоном соблюдения требований чести и достоинства.



Штрих седьмой. Это криминалитет, где в большей, где в меньшей степени, но
практически уже повсеместно прорвавшийся во власть и ставящий себя выше
закона, подминающий под себя не только отдельные предприятия, но целые
отрасли и регионы.



Штрих восьмой. Это атмосфера развертывающейся избирательной кампании,
пугающей своими методами и стилем. На поверхность поднимается вся мыслимая и
немыслимая грязь, от которой, похоже, всем действующим политикам никогда уже
не отмыться. Повсеместно превалирует не стремление достойно победить, а
желание утопить, раздавить, вывалять в дерьме своих соперников.



Может быть, я сгущаю краски? Не думаю. А ведь многое из разных сфер жизни
могло бы быть преодолено. Действительно, бесчестье в России, подчеркиваю,
особенно в кругах элиты, никогда не достигало таких масштабов и такого
размаха. Сегодня российская элита в значительной своей части явно не
выполняет своих основополагающих функций. Она оказалась внутренне
несостоятельной, расколотой, окончательно утратила понимание исторического
процесса, жажду преобразования в интересах своей страны, своего народа,
чувство порядочности, справедливости, стремления работать на Россию. Она
оказалась насквозь источенной "жучками" личного, группового или кланового
преуспеяния и достижения материального богатства любой ценой.



С душевной болью мы вынуждены констатировать сегодня: наша элита во многом
перестает быть таковой, растворяется в мелких, ничтожных, групповых, клановых
интересах и целях, не имеющих ничего общего с проблемами возвышения России,
возвращения ей экономической и духовной мощи, державного величия. А когда
элита перестает быть таковой, она теряет возможность управлять сама собой, а
затем во все большей степени и обществом. Тогда элита сама во все большей
степени превращается в объект управления и манипуляций извне, что мы с вами
наглядно и видим сегодня. Нужна такая элита народу?



Поэтому наступила необходимость поставить заслон на пути дальнейшего
саморазложения элиты, причем срочно. Надо создать своего рода законодательный
хлыст, которым можно было бы, простите за грубое слово, взнуздать, привести в
чувство зарвавшихся представителей элиты. И этот хлыст должен быть постоянным
напоминанием каждому представителю элиты о недопустимости выходить за рамки
основных нравственных дозволений, необходимости вести себя достойно и честно
в обществе, ибо без активной, сплоченной, патриотичной национальной элиты,
четко знающей, что ей делать, страна не выйдет из кризисного пике. Она
неизбежно и неотвратимо будет продолжать распадаться, как распадались многие
великие империи прошлого.



В размышлениях на эту тему и возникла идея воссоздать применительно к
современным условиям институт лишения гражданской чести. Предлагается
инструмент, способный, по нашему мнению, призвать элиту к порядку, заставить
ее оставить свои распри, забыть свои противоречия и проблемы, подняться над
эгоистическими, местническими, корпоративными целями и сконцентрироваться на
национальных интересах России.



Лишение гражданской чести - это как пощечина государства тем гражданам,
которые нарушили свой долг перед ним, обманули его доверие, доверие нашего
многострадального народа, нагло попрали интересы общего блага во имя своих
сугубо личных, эгоистических, местнических интересов.



В заключение фрагмента о лишении гражданской чести хочу еще раз подчеркнуть,
что вношу эту идею на ваш коллективный строгий суд не без внутренних
сомнений. Если вы посчитаете невозможным поддержать эту идею, то ее можно
исключить из законопроекта без особого ущерба для его содержания. И тем не
менее мнение комитета - что попробовать запустить этот механизм все-таки
стоило бы.



Существенным улучшением статьи 4 "Гарантии реализации права гражданина на
честь и достоинство" стала новая редакция этой статьи, предложенная депутатом
Венгеровским. Она нами в основном принята, равно как во многом учтена его же
правка статьи 7 проекта закона. Принципиально важными, обогащающими, по
нашему мнению, законопроект были выступления депутатов Государственной Думы
Рыжкова Николая Ивановича и Кибирева Бориса Григорьевича на пленарном
заседании Государственной Думы при рассмотрении законопроекта в первом
чтении.



Суть и смысл их выступлений сводятся к необходимости значительно плотнее
сомкнуть, органичнее увязать честь и достоинство гражданина с достойной
жизнью. К сожалению, эти депутаты не представили своих конкретных поправок к
тексту законопроекта. Чтобы не потерять их ценных мыслей, высказанных на
пленарном заседании в прошлый раз, комитет взял на себя труд сформулировать
идеи Рыжкова и Кибирева в главе 4 "Гарантии реализации настоящего
федерального закона", в статье 20 и статье 21.



Теперь о поправках, рекомендуемых к отклонению. В таблице 2 по каждой
поправке, предлагаемой к отклонению, приводится соответствующая аргументация.
В качестве примера не вполне, на наш взгляд, обоснованного предложения
Правительства России отклонить большую часть статей проекта закона как якобы
дублирующих действующее законодательство, можно привести статью 2
законопроекта. Вот ее полный текст.



"Статья 2. "Служение Отечеству - дело чести, священный гражданский долг
каждого гражданина".



Делом чести гражданина является добросовестное служение своему Отечеству,
всемерное содействие упрочению целостности и единства Российской Федерации,
ее экономической и оборонной мощи, возрождению ее державного величия,
сохранению и развитию культурного и духовного потенциала России, ее традиций.



С честью и достоинством реализовывать свои права, исполнять свои гражданские
обязанности - священный долг каждого гражданина перед своим Отечеством".



Правительство России предлагает исключить эту статью по следующим основаниям.
Цитирую дословно: "Статья 2 проекта дублирует статью 59 Конституции
Российской Федерации. Кроме того, механизм реализации гражданами
конституционного долга и обязанности по защите Отечества закреплен в
федеральных законах "Об обороне", "О воинской обязанности и военной службе",
"О статусе военнослужащих". В связи с этим указанная статья проекта подлежит
исключению".



При любом непредвзятом сопоставлении этих статей очевидно, что статья 2
проекта вовсе не дублирует статью 59 Конституции России, которая сводит долг
гражданина перед своим Отечеством лишь к его защите. Статья 2 законопроекта
значительно развивает и расширяет статью 59 Конституции, существенно
раздвигая рамки долженствования граждан России перед своим Отечеством,
обязывая их добросовестно служить ему не только в армии, но и на всех других
жизненных поприщах, всемерно содействуя упрочению целостности и единства
Российской Федерации, ее экономической и оборонной мощи, державного величия,
сохранению и развитию культурных и духовных ценностей и традиций России.



В завершение выступления хотелось бы подчеркнуть, что за период, прошедший
после первого слушания законопроекта, отношение общества к категории "честь и
достоинство" существенно изменилось. Растет всеобщее осознание того, что эти
категории - могучий неиспользованный созидательный ресурс России, который
может и должен быть поставлен на службу нашему Отечеству. Не случайно два
уважаемых человека, бывших председателя Правительства России, слагая свои
премьерские полномочия, говорили о необходимости уважать и защищать честь и
достоинство гражданина России.



От имени Комитета по культуре предлагаю принять этот законопроект во втором
чтении. Мы выражаем твердую уверенность, что новый закон поможет каждому
гражданину России понять, что возрождение великой страны - это его
собственное дело и что он, гражданин России, должен четко определить свои
место и роль в этой великой созидательной общенародной работе. Спасибо за
внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, собственно говоря, я не знаю, по чьей
инициативе так умело "увели" инициативу, которую я проявил после публичного
высказывания господина Макашова. Ведь шел разговор об антисемитском
выступлении конкретно депутата Макашова. Никто не собирался разбирать
межнациональные отношения в нашей России, хотя, наверное, и этим нужно
заниматься, правы депутаты. Теперь эта дискуссия превратилась совершенно в
другое.



Но вы забываете о том, что у нас не закрытое заседание, что сегодня, как вы
называете, показывая на него рукой, вот этот балкон получает прекрасную
возможность полюбоваться этим шоу.



Я хотел бы обратиться ко всем депутатам. Я не вижу целесообразности. Если вы
сейчас проголосуете за проект заявления Думы, которое предложили Станислав
Сергеевич и его коллеги по Комитету по культуре, это будет колоссальная
дискуссия уже не только во всероссийском масштабе, но, я думаю, и в
международном масштабе. Подумайте об авторитете Государственной Думы -
высшего законодательного органа нашей страны. Этот поступок одного из
депутатов законодательной Думы не должен повлиять на авторитет всей
Государственной Думы.



И кстати, я хочу обратиться к Зюганову Геннадию Андреевичу, который после
того, как это прозвучало в Думе, мне лично сказал: "Иосиф Давыдович, вы
простите за хамское поведение нашего товарища". Что же сейчас фракция, после
такого заявления своего лидера, так активно обсуждает и защищает своего
члена? Некрасиво. Да. Я не думаю... (Шум в зале.) Я не думаю, что нужно
сейчас обсуждать. Мы сейчас подрываем авторитет высшего законодательного
органа.Уважаемые коллеги, сегодня Россия прощается с великой певицей Людмилой
Георгиевной Зыкиной. Прощание состоится в зале имени Чайковского. Я прошу
всех коллег почтить память этой великой дочери России.Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы просить вас при обсуждении бюджета
от имени Комитета по культуре дать возможность выступить депутату Говорухину
Станиславу Сергеевичу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, первая реакция на проект бюджета в России уже
началась: во Владивостоке прошла демонстрация работников культуры под девизом
"Кто жалеет деньги на культуру? Только спьяну или сдуру средств жалеют на
культуру". Я прошу коллег при голосовании учесть мнение россиян, которые
работают в области культуры.Уважаемая Любовь Константиновна, от имени комитета я хотел бы попросить
перенести слушание законопроекта "О внесении изменений в Закон Российской
Федерации "Об авторском праве и смежных правах" с сегодняшнего заседания на
20-е.Уважаемая Любовь Константиновна, от имени комитета я хотел бы попросить
перенести слушание законопроекта "О внесении изменений в Закон Российской
Федерации "Об авторском праве и смежных правах" с сегодняшнего заседания на
20-е.Уважаемый Геннадий Николаевич, только что сообщили из Краснодара, что завтра
проводится телемарафон в фонд помощи пострадавшим от наводнения. Я бы очень
просил вас лично от Государственной Думы направить приветствие телемарафону,
связанному с этими трагическими событиями.Уважаемый Геннадий Николаевич, я свой вопрос сейчас обсудил с Лоторевым
Александром Николаевичем, поэтому я снимаю его. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, я записался на вопросы по повестке, но
почему-то моя фамилия не высветилась. Я очень прошу всех коллег прислушаться
к мнению пяти, единственных кстати, профессиональных представителей культуры
в Думе: Губенко, Говорухина, Драпеко, Сорокина и Кобзона. Мы просим дать
возможность... В связи с тем что вопрос о слиянии комитетов не обсуждался ни
с руководителями конфессиональных, религиозных объединений, ни с министром
культуры, ни с нами, мы просим отложить обсуждение этого вопроса повестки дня
хотя бы на неделю, чтобы дать возможность подготовиться к его обсуждению.Я записался, но почему-то, скажем так, не прописался в списке.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сегодня должен был
рассматриваться законопроект о защите чести и достоинства гражданина России,
но, в связи с тем что не поступили отзывы от Правительства и от Президента, я
прошу вас перенести слушание законопроекта на следующий день...Я записался, но почему-то, скажем так, не прописался в списке.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сегодня должен был
рассматриваться законопроект о защите чести и достоинства гражданина России,
но, в связи с тем что не поступили отзывы от Правительства и от Президента, я
прошу вас перенести слушание законопроекта на следующий день...Каким-то образом в списке голосований проставлено, что вообще я не голосовал
по поводу военного положения, а я голосовал за. Как это...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По третьему пункту
повестки дня. Я предлагаю не проводить голосование по преодолению вето, а
создать согласительную комиссию Государственной Думы. Это предложение
одобрено моими коллегами из группы "Регионы России...".Уважаемый Геннадий Николаевич, я, согласно, так сказать, полученной
информации, хочу еще раз сказать Владимиру Вольфовичу. Вопрос был задан о
келейности формирования делегации Государственной Думы. Мы об этом не знали,
нам об этом не сказали. Ни в коем случае никто не предъявляет претензий к
нашей делегации.



Но вот предложение к вам. Я оговорил с депутатом Березовским, с депутатом
Гуцериевым вопрос о создании и формировании депутатской группы для посылки в
Чечню, для того чтобы они сами разобрались в Чечне. И не надо, как отметил
Борис Абрамович, не надо создавать, так сказать, это поле, которое занимают
сегодня зарубежные и некоторые наши, так сказать, активные люди, а оставить
это поле, правовое и политическое, за нами и за Правительством России. За
депутатами и за Правительством. Поэтому есть предложение создать депутатскую
группу для делегирования ее в Чечню, для объективной помощи и разбирательства
по существу.Я хотел бы (вот с утра прошу) просить вас, уважаемый Борис Юрьевич: всех
присутствующих, кому дороги идеалы, исторические идеалы комсомола, поздравить
с праздником комсомола. (Аплодисменты.)Уважаемый Геннадий Николаевич, второй раз ставится в повестку дня
законопроект о защите чести и достоинства. Второй раз, как в спорте говорят,
"искусственное положение - вне игры". Так и здесь происходит. Его поставили
на 28-е место. Вчера был на 33-м, сегодня - на 28-м, для того чтобы он не был
заслушан.Уважаемая Светлана Петровна, я хочу сделать заявление по поводу того, что
сегодня возлагают цветы на то место, где сидела Галина Васильевна, что смерть
и убийство Айздердзиса, Скорочкина, Мартемьянова, Савицкого, Рохлина и теперь
уже Старовойтовой, к сожалению, нас ничему не научили и ни одно злодейство,
так сказать, над депутатами не раскрыто.



На запрос, который был направлен депутатской группой и подписан
Старовойтовой, Боровым, Нарусовой и другими, Генеральный прокурор невнятно
ответил, что возбуждено уголовное дело против попытки насильственного
свержения власти, что никакого отношения к нашему запросу не имело.
Находиться в зале, где, в общем, находятся люди, поддерживающие антисемитское
выступление Макашова, я больше не считаю возможным. Расул Гамзатов сказал...
(Микрофон отключен.)Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Я обращаюсь ко всем вам с
просьбой обеспечить безопасность - и физическую, и моральную - депутату (в
данном случае я говорю о себе) при проходе в Государственную Думу. Зачем
далеко ходить за антисемитскими выходками, если я ощущаю это на себе на
протяжении двух последних недель каждый раз, когда я прихожу в Думу, когда
купленные несчастные люди (я к ним претензий не имею) хором, так сказать,
скандируют: "жидовская морда", "на нары", "подметок Макашова не стоишь" и так
далее? Это первое.



Второе. Я внимательно прочитал заявление, Светлана Петровна, и согласен с
депутатами по поводу того, что не следует обсуждать сейчас, так сказать,
позицию КПРФ, а нужно было, как я и предупреждал раньше, осудить преступление
депутата Макашова, и на этом бы все дело кончилось. Если сейчас депутат из
ЛДПР предупреждает о том, что из-за олигархов будет страдать весь еврейский
народ, то я должен сказать, что от выступления, преступления Макашова будет
страдать вся наша многонациональная Россия. Достаточно вам обратить внимание
на реакцию мировой общественности по поводу случившегося.



Заявление сегодняшнее - это... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, государственная Дума в спешном порядке решила
вопрос о лишении иммунитета депутата Хачилаева и почему-то не придала
значения, на мой взгляд, хулиганскому поведению депутата Макашова, который
совершил уголовное преступление, публично призвав к разжиганию национальной
вражды, буквально произнеся по телевидению (это было озвучено) следующую
фразу: пора гнать всех жидов из России. Почему Дума проходит мимо этого
хулиганского выступления депутата Макашова? Я прошу поставить это в повестку
дня.Я хотел бы прежде всего возразить комитету по поводу отклоненной поправки,
потому что ордена мы тоже получали по-разному в разное время, а вот звания
заслуженного учителя, заслуженного строителя, заслуженного мастера спорта,
артиста и так далее были, так сказать, присуждены за особые достижения в
спорте, в науке, в культуре. И если эти люди не совершили социально опасных
преступлений, я хотел бы присоединиться к ходатайству амнистировать их,
потому что наиболее остро переживают состояние заключения эмоциальные люди,
которые в свое время заслужили уважение общества.Я хотел бы прежде всего возразить комитету по поводу отклоненной поправки,
потому что ордена мы тоже получали по-разному в разное время, а вот звания
заслуженного учителя, заслуженного строителя, заслуженного мастера спорта,
артиста и так далее были, так сказать, присуждены за особые достижения в
спорте, в науке, в культуре. И если эти люди не совершили социально опасных
преступлений, я хотел бы присоединиться к ходатайству амнистировать их,
потому что наиболее остро переживают состояние заключения эмоциальные люди,
которые в свое время заслужили уважение общества.