Александр Алексеевич, сначала вопрос, потом обоснование. Когда наконец-то
закончится (в хорошем смысле закончится) многолетний долгострой -
строительство саратовского ТЮЗа?



А теперь обоснование. Много лет, более двадцати, этой стройкой занимаются
все, кто угодно. Стройка крайне политизирована: сначала губернатор Аяцков
занимался десять с лишним лет, теперь губернатор Ипатов - каждый хочет
повесить себе медаль на грудь. "ЕДИНАЯ РОССИЯ", региональные отделения, - все
пытаются, а деньги вышибают тем не менее депутаты фракции ЛДПР в
Государственной Думе. Предложение: возьмите, пожалуйста, под свой личный
контроль эту стройку, иначе мы никогда в жизни не закончим этот дикий
долгострой, а дети из Саратовской области очень хотят прийти в свой ТЮЗ.



Большое спасибо.Я записывался, просто кнопка что-то не сработала.



Любовь Константиновна, вот такой вопрос. Сегодня у нас законопроект фракции
ЛДПР стоит под 26-м номером. Почему, на каком основании пятый раз мы уже за
период...Спасибо, Олег Викторович.



Андрей Александрович, мы три месяца тому назад, готовя наш фракционный,
элдэпээровский, законопроект о студенческом капитале, который до сих пор,
кстати, находится в Правительстве Российской Федерации (отзыв никак не
получим на него), всё время думали вот о чём. Образование - для чего оно
нужно? Только ли для того, чтобы научить и обучить, или же всё-таки дать
возможность применить знания на практике? Скорее, как нам кажется, второе.



Сегодня, оценивая положение с трудоустройством выпускников высших и средних
специальных учебных заведений, мы приходим к выводу, что иначе как ужасающим
его назвать просто нельзя. Единственный округ, где более-менее, до 30
процентов доходит трудоустройство выпускников, - это Центральный федеральный
округ, во всех остальных гораздо ниже.Уважаемые коллеги, недавно министр обороны Российской Федерации Сергей
Борисович Иванов заявил о том, что Россией в ближайшее время будет начата
закупка в Великобритании аппаратов "Скорпион" для спасения экипажей наших и
других стран. Известно, что у нас во флоте таких аппаратов на сегодняшний
день не имеется, но есть информация о том, что производство таких машин в
России вполне возможно. Более того, у нас есть несколько записок по поводу
того, что качественные показатели наших имеющихся в разработке аппаратов
гораздо выше, чем британских. Мне непонятно, что мешает нашему правительству,
профильным министерствам, и прежде всего Министерству обороны, наладить
выпуск таких аппаратов у нас, а не тратить бюджетные деньги на поддержку
экономики Великобритании.



Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по обороне, с тем чтобы он
представил информацию о возможности... (Микрофон отключен.)Борис Вячеславович, прошу записать депутата фракции ЛДПР Головатюка на "час
заявлений" сегодня.



И второе. Вот у нас здесь все-таки сегодня гораздо больше дегтя в
выступлениях уважаемых коллег, чем меда, я хотел бы разбавить немножко.
Прошла информация, что наши полярники возобновили бурение скважины в
подледниковом озере Восток в Антарктиде. Это поиски газа, всем всё понятно.
При тамошнем климате, при тамошних градусах это, конечно, героизм. При
существующих темпах бурения наши ученые буквально уже в 2007-2008 годах
проникнут в это озеро, и, по мнению многих ученых с мировым именем, это по
научной значимости можно сравнить, пожалуй, с высадкой человека на Луну. Я
предлагаю всем коллегам пожелать нашим ученым плодотворной работы и больших
достижений, особенно... (Микрофон отключен.)Коллеги, законопроект, который я сегодня уполномочен представить вашему
вниманию, был внесён в Государственную Думу четыре с половиной года тому
назад. Мы, фракция ЛДПР и те депутаты иных фракций, которые участвовали в
разработке этого законопроекта, думаем, что, если бы в июле, августе или
сентябре 2007 года этот законопроект был принят хотя бы в первом чтении,
прошёл этап доработки, мы сегодня говорили бы о том, что всё, что связано в
Российской Федерации с авиацией, с перевозками граждан, в гораздо меньшей
степени носит негативный характер.



Я вернусь к сути. Концепция законопроекта основана на необходимости
государственного регулирования использования воздушного пространства и
деятельности по обеспечению потребностей граждан и экономики в воздушных
перевозках. Вследствие длительной интенсивной эксплуатации значительная часть
взлётных полос аэродромов выслужили установленные сроки и требуют ремонта,
реконструкции, так как их состояние продолжает интенсивно ухудшаться (в
пояснительной записке к законопроекту об этом достаточно подробно сказано),
поэтому авторы законопроекта в статье 7 устанавливают технические требования
к развитию и реконструкции аэродромов и аэропортов, предлагая максимально
допустимые высоты различных объектов относительно наиболее высоких объектов
аэродрома, в зависимости от расстояния от контрольной точки, а также
предлагают согласовывать размещение объектов, имеющих взрывную и радиационную
опасность, создающих радиотехнические и электромагнитные помехи.



С тех пор как мы внесли этот законопроект, именно по указанным причинам
произошло большое количество аварий, естественно, было много человеческих
жертв и так далее, поэтому я сегодня ещё раз горько сетую на то, что в своё
время не было обращено пристального внимания на то, о чём мы говорили -
повторяю, этот законопроект был предметом совместной деятельности
представителей всех фракций, имеющих место быть в Государственной Думе. Вот
об указанном Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве и
Комитет по транспорту скромно умолчали, так как это потребовало бы применить
срочные меры к различным постройкам и объектам вблизи аэродромов, грубо
нарушающим безопасность полётов воздушных судов, что могло привести - и
приводило - к многочисленным авиационным катастрофам и происшествиям.
Аэродромы, аэропорты и их территории перешли к различным собственникам, и,
конечно, никто не захочет вкладывать средства в наведение порядка на
аэродромах и в аэропортах, тем более что собственников несколько, они разные.
У нас в стране огромная аэродромная сеть, не только столичные аэропорты, и её
необходимо улучшать. Мы неоднократно ставили вопрос о международных
аэропортах, которые должны быть в федеральной собственности, председатель
партии Владимир Вольфович Жириновский об этом говорит долгих двадцать лет,
но, к сожалению, воз и ныне там. И каких только владельцев международных
аэропортов у нас сегодня нет, каких только национальностей и так далее, и так
далее!..



Не могу не отметить статью 8 законопроекта, где устанавливается, что в случае
выявления нарушений в деятельности авиационных предприятий, авиационного
персонала, других физических лиц, а также юридических, возникших с развитием
аэропортов и аэродромов, которые привели к авиационному происшествию,
федеральный орган исполнительной власти в соответствии с нашим российским
законодательством может приостановить деятельность авиационного предприятия.
И опять Правительство Российской Федерации и комитет не отреагировали на
предлагаемые нормы - никакой реакции, и только после ряда авиационных
катастроф деятельность некоторых авиационных предприятий не просто
приостановлена, но, как мы узнаём из СМИ, остановлена полностью, хотя так это
или нет, сказать трудно.



Правительство Российской Федерации и Комитет Государственной Думы по
транспорту отметили целый ряд недостатков в этом законопроекте, что,
собственно, немудрено: мы не претендуем на какое-то предельное совершенство.
Мы готовы были принять предложения и указания и дорабатывать, но в этом
случае, впервые за семь лет моей работы в Государственной Думе - я являюсь
автором и соавтором почти шестидесяти законопроектов, и я не видел, не помню
такого, чтобы правительство не предлагало разработчикам доработать
законопроект, - просто вот, так сказать, оттолкнулись от него и всё. Это тоже
вызывает вполне законные мысли: видимо, кому-то очень не хочется, чтобы наш
законопроект, безусловно, требующий большого внимания и больших финансовых
вложений в наведение порядка в том, что творится у нас в этой сфере, был
принят. Кому-то этого очень не хочется.



Я мог бы говорить по этому поводу ещё очень и очень много. Хочу выразить свою
личную и других разработчиков законопроекта признательность Владимиру
Вольфовичу Жириновскому, именно благодаря настойчивой работе которого Совет
Думы сегодня, после почти пяти лет лежания этого законопроекта непонятно где,
дал мне возможность вас с ним наконец-то ознакомить.



Большое спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Фракция ЛДПР полностью поддерживает позицию комитета. Я не хотел бы долго по
этому поводу говорить, но всё сказанное ранее о монополизации средств
массовой информации на местах - это истина, это аксиома, не нуждающаяся ни в
каких подтверждениях. Я бы мог сказать, что за пять лет моего нахождения в
качестве депутата в Госдуме ни в Ульяновской области, ни в Саратовской, ни в
Самарской, ни в Пензенской - ни в одной из областей, которые я курирую по
линии партии, ни разу депутат не получал право высказаться. В лучшем случае
мне велели и предлагали говорить только то-то, то-то и то-то. Почему это
происходило, всё понятно. Потому что учредители - это губернатор, мэр и так
далее, и так далее.



Подобный законопроект сегодня совершенно справедливо был отклонён комитетом.
Я считаю, это совершенно правильно, потому что и Комиссаров, и его коллеги -
это истинные профессионалы, которые понимают, что к чему может привести. Мы
должны биться за то, чтобы государственные органы и муниципальные органы как
можно дальше уходили от прессы, только тогда у нас будет подлинная
демократия. В ельцинские времена её было гораздо больше. Мы поддерживаем
позицию комитета по информационной политике.Я не являюсь адвокатом "ЕДИНОЙ РОССИИ", но истина, как говорится, дороже. Вот
Оксана Генриховна здесь говорила о каком-то политическом заговоре. Я же хочу
сказать о другом. Наш Комитет по собственности сегодня является, по сути,
двухпартийным: там находятся только представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" и ЛДПР. Кто
мешает "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" принимать активное участие в работе этого
комитета? Тогда, вполне возможно, сегодня не было бы этой коллизии с разными
законопроектами и все голосовали бы за один и разбирались бы в одном. Это
первое.



Второе. Я глубоко убеждён в том, что сегодня нужно как можно меньше
политизировать всё то, что мы разбираем здесь, и как можно больше работать.
Сегодня, выступая от лица фракции, я говорил именно о том, о чём идёт сегодня
разговор. 159-й закон, принятый в июле прошлого года, настолько был
заблокирован чиновничеством на местах, что и сегодня благое дело, которое в
муках рождалось пять лет, подвергается ожесточённому сопротивлению, и прежде
всего московских властей, которые до сих пор держатся за каждый метр
недвижимости. А когда мы его сделали, нам в регионах сказали огромное
спасибо.



Мы, фракция ЛДПР, полностью поддерживаем вариант, представленный сегодня
Алексеем Михайловичем Плахотниковым. От себя лично хочу выразить ему огромную
благодарность за титаническую работу, проделанную им в преддверии
сегодняшнего заседания.Я не являюсь адвокатом "ЕДИНОЙ РОССИИ", но истина, как говорится, дороже. Вот
Оксана Генриховна здесь говорила о каком-то политическом заговоре. Я же хочу
сказать о другом. Наш Комитет по собственности сегодня является, по сути,
двухпартийным: там находятся только представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" и ЛДПР. Кто
мешает "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" принимать активное участие в работе этого
комитета? Тогда, вполне возможно, сегодня не было бы этой коллизии с разными
законопроектами и все голосовали бы за один и разбирались бы в одном. Это
первое.



Второе. Я глубоко убеждён в том, что сегодня нужно как можно меньше
политизировать всё то, что мы разбираем здесь, и как можно больше работать.
Сегодня, выступая от лица фракции, я говорил именно о том, о чём идёт сегодня
разговор. 159-й закон, принятый в июле прошлого года, настолько был
заблокирован чиновничеством на местах, что и сегодня благое дело, которое в
муках рождалось пять лет, подвергается ожесточённому сопротивлению, и прежде
всего московских властей, которые до сих пор держатся за каждый метр
недвижимости. А когда мы его сделали, нам в регионах сказали огромное
спасибо.



Мы, фракция ЛДПР, полностью поддерживаем вариант, представленный сегодня
Алексеем Михайловичем Плахотниковым. От себя лично хочу выразить ему огромную
благодарность за титаническую работу, проделанную им в преддверии
сегодняшнего заседания.Доброе утро, коллеги! Поводом для сегодняшнего разговора послужили события,
происшедшие в городе Саратове 2 декабря текущего года. В тот день местное
отделение "ЕДИНОЙ РОССИИ" праздновало своё девятилетие с хорошей помпой, при
большом стечении народа - поздравления, новые члены, подарки... На этом
мероприятии выступил мэр города Саратова Олег Грищенко. Я позволю себе
зачитать несколько слов из его спича: "Партийцы, братья и сёстры по оружию!
Хочется вас поздравить. Вы знаете, недавно нам сказали, что мы забронзовели.
Я думаю, что лучше быть бронзовым, чем плюшевым. Лучше быть сильным и готовым
к политической борьбе и не прогибаться под этот изменчивый мир". Это первый
тезис, на втором я ещё остановлюсь.



Не наше дело указывать вам, как вы относитесь к словам Президента Российской
Федерации. Я хочу сказать о другом - о том, что члены "ЕДИНОЙ РОССИИ",
высокопоставленные члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", мэр Саратова в частности, считают
нас, оппозицию, плюшевыми. Я думаю, что эта тема крайне важна сегодня, для
того чтобы понять, что творится в нашей стране. Девятнадцать лет тому назад
развалили мощное государство. Сегодня мы пожинаем плоды этого развала.
Сегодня мы имеем в России ту демократию, которую имеем, в результате есть
одна великая, большая партия, а есть так называемая оппозиция плюшевая,
которая не имеет возможностей ни для чего. Я хочу напомнить вам о том, что
"СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", ЛДПР и КПРФ избирал тот же самый наш российский народ.
Он посылал своих избранников для того, чтобы мы хоть как-то, хоть чуть-чуть,
хоть самую малость помогли этому народу. В итоге же мы этого сделать не
можем, потому что сегодня даже мандат депутата Государственной Думы низведён
до положения риз. Я шестнадцать лет до избрания в четвёртый созыв
Государственной Думы занимался только одним - находился в общественных
приёмных ЛДПР и старался хоть как-то, хоть чуть-чуть, хоть самую малость
помочь простым людям, из года в год голосующим за ЛДПР. Что я мог сделать
тогда? Конечно, очень мало. А что я могу сделать сегодня, даже имея
депутатский мандат? Да ничего! Своими собственными ногами хожу по районным
администрациям, поселковым администрациям и уговариваю, упрашиваю
исполнительную власть помочь тому человеку, который приходит в общественную
приёмную. Во что вы превратили общественные приёмные, в том числе и
президентские?! Ведь доходит до смешного. В Самарской, Саратовской и
Ульяновской областях люди из общественных приёмных президента звонят в наши и
говорят: примите наших людей, вы можете им помочь, - зная о том, что мы даже
денежки раздаём бедным и сирым. Вот вдумайтесь, что происходит. 80 процентов
тех, кто приходит к нам, говорят: мы были там - бесполезно, нас посылают,
пинают. Это великая беда, а вы критикуете оппозицию. За что? За то, что мы
ничего не можем сделать? Мы в Саратове, Самаре и Ульяновске не имеем даже ни
одного МУПа, чтобы хоть что-нибудь произвести, хоть какой-нибудь продукт, за
который вы потом могли бы нас критиковать.



Мне было вчера очень стыдно, когда мой коллега уже шесть лет по Комитету по
собственности господин Медведев, великолепный профессионал, вышел сюда и стал
говорить слова, совершенно ему неприличествующие. При чём здесь вот эта
сегодняшняя истерия в отношении оппозиции? Оппозицию во всём мире лелеют. Что
бы вы без нас делали?! Вы бы засахарились давным-давно! Наше присутствие
здесь подвигает вас к работе, к труду, наращиванию мышц. Это же факт!



Вместо этого мы получаем от того же мэра города Саратова следующий спич,
послушайте, пожалуйста... Он подарил лидеру саратовских "единороссов"...
(Микрофон отключён.)Господин министр, мне хотелось бы сказать, что вы не просто неэффективны, вы
вопиюще непрофессиональны! Извините, но так считает фракция ЛДПР в
Государственной Думе.



Вот возьмите тему допинга, о котором вы сегодня два слова буквально сказали.
Россия по величине ежегодного взноса в бюджет Всемирного антидопингового
агентства является одной из первых - 700 тысяч долларов в год! Мы с трудом в
своё время отвоевали место в совете учредителей ВАДА, но сегодня вы и ваше
министерство, которое вы возглавляете, это место потеряли. Теперь Сербия,
малюсенькая страна, вместо России там сидит. Россия платит самые большие
взносы, а своего представителя в ВАДА не имеет! Когда же в мире разговор идёт
о допинге, Россия имеет весьма и весьма бледный вид. Скажите, кто за всё это
ответит?Елена Борисовна, на съезде фермеров в Тамбове председателем правительства
была определена приоритетная роль фермеров, малых форм хозяйствования в
развитии АПК. Двести семьдесят шесть тысяч фермерских хозяйств - это,
конечно, огромная сила. Какие меры для поддержки малых форм хозяйствования
предпринимает министерство? И особенно в этом смысле интересна фракции ЛДПР
судьба проекта "Российский фермер", который был обнародован в начале
нынешнего года.Уважаемые коллеги, разрешите представить вам законопроект "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (по вопросу
запрета перехода сотрудников в управление собственной безопасности
федеральных органов исполнительной власти и, наоборот, из управления в другие
органы).



Идея этого законопроекта возникла не случайно, поверьте, потому что в нашу
фракцию ЛДПР постоянно в течение уже многих лет приходят письма от граждан, в
которых говорится о несправедливости действий отдельных сотрудников
внутренних дел, особенно ГИБДД, совершении ими незаконных действий и
последующей ненаказуемости и так далее.



Поверьте, мы сегодня от чистого сердца и в холодном разуме предлагаем вам
принять в первом чтении этот законопроект, потому что отчётливо представляем
себе события, которые могут произойти в случае, если воз и ныне будет там.
Ведь не секрет, что происходят постоянные переходы сотрудников из одних
органов в другие: из органов в управление собственной безопасности. Это явно
порождает во многих случаях просто-напросто круговую поруку и ведёт к
нераскрытию различных незаконных действий и в конечном итоге к коррупции.



Вопросы обеспечения собственной безопасности имеют крайне актуальное
значение, я думаю, никому не надо это доказывать. Особое значение имеет
институт собственной безопасности Федеральной службы безопасности, органов
внутренних дел и Федеральной службы Российской Федерации по контролю за
оборотом наркотиков, которые должны являться органами обеспечения законности
и правопорядка, а также противодействия коррупции.



В нашей пояснительной записке, которая есть у каждого из депутатов на столах,
мы говорим о том, что органы собственной безопасности издавна существовали во
многих структурах СССР, в частности в КГБ и МВД. Мы уже в настоящее время
создали специальную структуру по борьбе со взятничеством и коррупционностью -
службу собственной безопасности. Аналогичные службы, кстати, имеют место во
многих развитых странах мира, причём по своему количественному показателю во
много раз превосходят то, что имеем мы сегодня.



Я думаю, не стоит говорить о функционале, который возложен на эту службу, но
я хочу сказать, что партия ЛДПР неоднократно указывала, что коррупция
проникла во все сферы власти в виде незаконной передачи служебной информации,
наличия устойчивых связей и так далее, и так далее, и так далее.
Коррупционное поведение, к сожалению, свойственно некоторому, скажем так,
количеству сотрудников федеральных органов исполнительной власти, поэтому
необходимо принять срочные и важнейшие меры для пресечения этого, чему, на
наш взгляд, и служит предлагаемый вашему вниманию законопроект.



Мы предлагаем запретить переход сотрудников федеральных органов
исполнительной власти в департамент либо управление собственной безопасности,
а также запретить переход сотрудников департамента либо управления
собственной безопасности в эти ведомства.



И в заключение мне бы хотелось сказать, что нам несколько непонятна позиция
Правительства Российской Федерации, которое по каким-то причинам, наверное
только ему ведомым, не представило на наш законопроект никакого официального
отзыва, хотя на многие подобные законопроекты, которые я уже здесь не раз
докладывал, отзывы были. Почему такое, я бы сказал, наплевательское отношение
к теме, которую, повторяю, мы убеждены, нужно, необходимо поднимать, если мы
хотим говорить о Российской Федерации как о правовом государстве, не знаю.



Я отвечу на любые ваши вопросы, если понадобится.



Большое спасибо.Валентин Васильевич, вот самый свежий пример. 13 марта в выборах в
Саратовской области принимала участие родная сестра руководителя нашей
областной партийной организации. Восемь лет она работала преподавателем
немецкого языка в средней школе, три года назад была признана лучшим
педагогом по профилю. Поучаствовав в работе одной из участковых комиссий с
правом решающего голоса, через неделю после выборов она была уволена с работы
с формулировкой "по сокращению штатов". Как вы считаете, это политический
мотив или нет? Более того, когда она подала заявление и указала в нём: по
политическим мотивам, - у неё его даже не приняли. Что делать?Уважаемые коллеги, депутаты фракции ЛДПР по настойчивым просьбам граждан
Российской Федерации неоднократно ставили вопрос об административной
ответственности за нарушение покоя граждан России в ночное время. В городах
люди постоянно испытывают вредное шумовое воздействие, вызывающее
возникновение различных заболеваний и значительно влияющее в целом на
продолжительность жизни граждан. Во многих государствах в отличие от нашего
установлена ответственность за нарушение спокойствия граждан, в том числе и в
ночное время. Это, например, такие страны, как США, Германия, Франция,
Италия, Венгрия, Словакия и другие. Штраф в этих странах колеблется от 100 до
1000 долларов США.



Ну, я по этому поводу мог бы говорить очень много, только приходится в
настоящий момент констатировать следующее. На федеральном уровне законов,
предусматривающих наказания за административные нарушения такого рода, нет. У
нас согласно 131-ФЗ данное законодательство отнесено к ведению органов
государственной власти в регионах. И мы, авторы этого законопроекта, считаем,
что необходимо и своевременно вынести это на федеральный уровень. Правда,
следует отметить, что в некоторых субъектах Российской Федерации подобные
нормы введены. Так, например, в Московской области действует Закон Московской
области от 11 января 2008 года "Об обеспечении тишины и покоя граждан в
ночное время на территории Московской области", которым установлена
административная ответственность в виде предупреждения или наложения
административного штрафа на граждан в размере от 100 до 500 рублей, на
должностных лиц - от 500 до 1 тысячи рублей, на юридических лиц - от 1 тысячи
до 3 тысяч рублей. Протоколы об административных правонарушениях составляются
должностными лицами органов внутренних дел, затем рассматриваются мировыми
судьями.



Но практика, Александр Петрович, такая: в различных субъектах Российской
Федерации размеры административного штрафа за подобные правонарушения
разнятся в десятки раз. Так, в Москве размер штрафа за нарушение тишины и
покоя граждан в ночное время установлен для граждан в размере от 1 тысячи до
2 тысяч рублей, для должностных лиц - от 4 тысяч до 8 тысяч рублей, а для
юридических лиц - от 40 тысяч до 80 тысяч рублей. Но практически по этим
фактам никаких мер не предпринимается. Мне пришлось обзвонить целый ряд
регионов, но никто не смог назвать ни одного факта, который разбирался бы на
уровне административного наказания. Возможно, это делается целенаправленно -
можно пофантазировать, - чтобы уменьшилась продолжительность жизни наших
граждан.



Некоторые субъекты, а их большинство из восьмидесяти трёх... Кстати, вот
комитет по конституционному законодательству ссылается на то, что во многих
субъектах есть подобные законы. Да нет, не во многих, Александр Петрович,
только в меньшей части, а большинство субъектов не имеют законов об охране
покоя граждан в ночное время.



Мы считаем, что настало время принять подобный закон на федеральном уровне.
И, размышляя над тем, почему, например, отмолчалось в данном случае
Правительство Российской Федерации, почему нам ничего не сказал по этому
поводу Комитет по охране здоровья, почему промолчал Совет Федерации, мы
подумали о том, что просто-напросто, как обычно, как часто у нас бывает,
подошли к этому вопросу, может быть, даже с какой-то политической точки
зрения, хотя при подготовке нашего законопроекта мы приглашали в соавторы
представителей абсолютно всех фракций в нашем парламенте. К большому
сожалению, либо отмолчались, либо, как единственный наш соперник и противник
в лице Комитета по конституционному законодательству и государственному
строительству, настаивают на том, чтобы законопроект был отклонён. Почему? В
качестве единственного аргумента нам говорится о том, что согласно 131-ФЗ
подобные вещи относятся к ведению государственной власти субъектов Федерации.



Ну, я не знаю, сейчас, наверное, сюда, на эту трибуну, Александр Петрович
уважаемый выйдет и со свойственной ему великолепной логикой объяснит, что не
так, почему не нужно нам подобный законопроект принимать. Тем не менее мы
считаем, что охрана здоровья наших граждан - это важное государственное дело.
Вот, собственно, и всё, что я по этому поводу хотел сказать.



Большое спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении
изменений в Федеральный закон "О противодействии терроризму" (по вопросу
обмена оперативной и иной информацией в области противодействия терроризму).
После совершения террористических актов 11 сентября 2001 года Совет
Безопасности ООН единогласно принял Резолюцию по борьбе с терроризмом № 1373.
Эта резолюция призвала государства незамедлительно заморозить все счета,
имеющие отношение к финансированию террористов, и рассматривать
"добровольное" предоставление финансовой поддержки как уголовное
преступление. Совет Безопасности ООН создал специальный комитет, который
следит за исполнением данного положения резолюции.



Настоящий законопроект разработан депутатами Государственной Думы с целью
законодательно закрепить отдельные положения резолюции Совета Безопасности
ООН и содействовать уменьшению диверсионно-террористической деятельности на
территории Российской Федерации.



В настоящее время все министерства и ведомства, руководители которых входят в
оперативный штаб (статья 14 Федерального закона "О противодействии
терроризму"), уже разработали соответствующие программы по приведению своих
сил и средств в готовность к боевому применению, однако террористические
акты, совершённые только в последнее время (на центральном рынке во
Владикавказе, в московском метро, в поезде Москва - Санкт-Петербург, 19
сентября 2010 года в Чечне и 24 января нынешнего года в московском аэропорту
Домодедово, взрывы на Баксанской ГЭС), показывают всем нам, что
террористические организации обладают значительным потенциалом, хорошо
планируют операции, способные создать напряжённую обстановку в стране, и без
оперативного обмена информацией созданному оперативному штабу пресечь их
действия практически невозможно. Для этой цели авторы законопроекта
предлагают законодательно закрепить обязанность федеральных органов
исполнительной власти предоставлять оперативную и иную информацию, а также
обмениваться оперативной информацией по вопросам, подчёркиваю, связанным с
фальсификацией, подделкой или незаконным использованием документов,
удостоверяющих личность, проездных документов, с вербовкой, вооружением или
обучением лиц для совершения террористической деятельности, с торговлей
оружием, взрывчатыми веществами и так далее.



Правовое управление Аппарата Госдумы не возражает против концепции
законопроекта. Комитет Совета Федерации по вопросам местного самоуправления
поддержал наш законопроект, однако по неизвестным причинам материалы Совета
Федерации не представлены до сих пор депутатам Государственной Думы, не
размещены они и в электронных базах, для того чтобы вы, коллеги, могли с ними
ознакомиться.



Если посмотреть заключение Комитета по безопасности, то видно, что в основном
все замечания почему-то сводятся только к тому, что Президентом и
Правительством Российской Федерации определена компетенция федеральных
органов по вопросам борьбы с терроризмом. Мы это совершенно не стараемся
изменить законопроектом, мы просто предлагаем отразить требования резолюции
ООН в нашем федеральном законодательстве и конкретно прописать все вопросы.



Самое интересное, что на такой важный законопроект, по сути, нет заключения
Комитета Госдумы по обороне и нет официального отзыва Правительства
Российской Федерации, то есть как бы проигнорировали важную вещь. Мы же со
своей стороны, как авторы законопроекта, просто предлагаем поддержать его в
первом чтении, а если в дальнейшем какие-то концептуальные вопросы возникнут,
ко второму чтению их снять. Но мы не видим даже оснований, по которым можно
было бы его отклонить. Обмен информацией в наше время... мы буквально три дня
назад пережили ещё одну страшную трагедию. Это же так понятно и объективно.



Большое спасибо. Прошу от лица нашей фракции проголосовать.Уважаемый Виктор Фёдорович, вот ещё в 2006 году была создана Федеральная
целевая программа "Социально-экономическое развитие Курильских островов... на
2007-2015 годы". Заказчик и координатор - естественно, Минрегион. Основная
стратегическая цель программы была заложена такая: создание условий для
устойчивого социально-экономического развития островов с обеспечением
бюджетной самодостаточности, интеграции их экономической системы с
экономическими системами Российской Федерации и Азиатско-Тихоокеанского
региона. У меня такой вопрос: как вы сами оцениваете работу правительства и
возглавляемого вами министерства именно в этом плане за истекший период?Уважаемая Елена Борисовна, в соответствии с Доктриной продовольственной
безопасности, о которой вы сегодня говорили, целевая доля мяса отечественного
производства на российском рынке должна быть не менее 85 процентов, а какой
будет, по вашим прогнозам, эта доля в нынешнем и в будущем году?



И ещё один вопрос. Как изменится система квотирования поставок мяса птицы и
свинины?



И ещё один маленький подвопросик. В прошлом году мы создали Объединённую
зерновую компанию. Одна из основных целей - развитие зерновой инфраструктуры.
Какие конкретные шаги реализованы в данном направлении? Будьте добры.Борис Вячеславович, если мы уважительно относимся к понятию "статус депутата
Государственной Думы", я думаю, мы всё-таки должны пункт 4 сегодня не
рассматривать хотя бы потому, что Ашота Геворковича здесь просто-напросто
нет.Борис Вячеславович, если мы уважительно относимся к понятию "статус депутата
Государственной Думы", я думаю, мы всё-таки должны пункт 4 сегодня не
рассматривать хотя бы потому, что Ашота Геворковича здесь просто-напросто
нет.Хотелось бы несколько слов сказать по поводу того, что, на наш взгляд, 9
декабря 2006 года Государственная Дума совершила величайшую ошибку, приняв
закон № 244-ФЗ о закрытии всего этого игорного бизнеса, о прекращении
деятельности игровых автоматов и казино.



Почему я это говорю? Вот всё прошедшее время я внимательно следил по роду
своей деятельности за процессами, происходящими в этой сфере. Когда
полномочный представитель президента Григорий Алексеевич Рапота в Приволжском
федеральном округе проводил совещание с депутатами Госдумы, я вновь был
вынужден обратиться к нему с прямой просьбой о помощи. В период подготовки к
принятию закона № 244-ФЗ мы здесь очень много говорили о том, что будет, если
мы закроем, чего мы лишимся, кого мы в подвал загоним. Я помню, даже на
заседании Комитета по собственности, которое в тот момент проводилось
очень-очень долго, один депутат весьма импозантной внешности нам доказывал,
что нельзя этого делать и так далее. Короче, сегодня в городе-миллионнике
Самаре уже не лотерейными билетиками торгуют, а на центральных улицах этого
города можно спокойно войти в прекрасные огромные освещённые залы, сесть и
поиграть. О чём это говорит? О том, что у нас прокуратура не работает и
законы, принятые Госдумой, не действуют. Только так можно оценивать
происходящее.



То, что творится сегодня, можно сравнить с апофеозом развития игорного
бизнеса, который был в 2004-2005 годах: свободно, без прикрытия лотерейными
билетами и клубами, люди идут и играют. Мы развращаем молодёжь, мы развращаем
население страны среднего возраста!



И вот сегодня нам предлагают очень скоропалительно - со среды это начали -
принять ещё один закон, касающийся этой темы. Когда мы говорили о закрытии
игорного вида деятельности в стране в целом, были разные мнения и так далее,
но сегодня я просто не понимаю, как можно принимать в Государственной Думе
закон, который относится к конкретному спору двух эмитентов. Спор чисто
экономический. Мы в своё время определили указом президента четыре игровые
зоны. Мы отдали это Краснодарскому краю, построили некие инвесторы, что-то
такое сделали, говорят, первые деньги пошли - вдруг кому-то захотелось
поиметь то, что сделали... (Микрофон отключён.)Большое спасибо, Олег Викторович. Я буквально два слова по поводу того, что
не прозвучало, хотя, на мой взгляд, должно было бы прозвучать.



По информации, которую я получил, в нынешнем году сели за решётку двадцать
семь районных военкомов в стране. Я в течение последних трёх-четырёх месяцев
с момента вноса нами этого законопроекта, находясь в Самарской области и в
Саратовской области, получил официальные заявления от трети райвоенкомов этих
областей, которые буквально вопиют: примите этот закон, мы с трудом можем
продолжать нашу работу, мы сидим на местах, которые рано или поздно могут нас
привести в тюрьму.



Я больше по этому поводу ничего говорить не хочу. Надо наконец задуматься,
зачем мы его внесли, этот законопроект. Мы же хотели лишний раз показать, что
у нас в стране существует гигантская проблема, а нам здесь говорят о каких-то
мужиках. Да не о мужиках разговор, а об их детях, господа, детях! Время
изменилось, сейчас не погонишь, как в Советском Союзе, всех строем в армию,
не погонишь. И прав Максим Станиславович, сто раз прав, мы должны выбрать
между тюрьмой и возможностью дать отдушину людям, время сейчас такое, и о
военкомах тоже нужно думать.Коллеги, фракция ЛДПР считает, что реализация государственной задачи по
формированию класса собственников, по реальной поддержке малого и среднего
предпринимательства блокируется прямым бездействием чиновников на местах.



Наш коллега по фракции Владимир Павлович Таскаев на прошлом заседании
Государственной Думы эту тему уже обозначил, сегодня ЛДПР продолжает её. Я
имею в виду 159-й закон, федеральный закон, который мы с вами здесь, в этом
зале, приняли в конце июля прошлого года. Я очень хорошо помню ту реакцию,
которая сопровождала многих коллег, когда они прибыли на региональной неделе
в свои регионы, как благодарны были нам люди, которые дружно аплодировали
принятию этого, такого нужного для всего предпринимательства Российской
Федерации закона.



Что же мы имеем сегодня? За прошедший год мы практически ничего в этом плане
не сделали, кроме того, что был принят закон. И сегодня нам хотелось бы
заявить, что, на наш взгляд, руководство Государственной Думы должно
незамедлительно обратиться в Генеральную прокуратуру с целью заставить её
выполнять свои профессиональные функции, касающиеся контроля за исполнением
законов на территории Российской Федерации.



Я приведу лишь несколько цифр, которые подтвердят всё то, что было мною
сказано выше. Вообще, сегодня в повестке дня 22-м пунктом вновь стоит этот
вопрос - о внесении изменений в федеральный закон номер 159. Истекший год дал
нам всего лишь 0,16 процента предпринимателей, которые что-то за это время
выкупили. Вы вдумайтесь в эту цифру - 0,16 процента из пяти с лишним
миллионов предпринимателей малого и среднего бизнеса в Российской Федерации!



Считается, что 10 процентов, всего 10 процентов имущества, официально
включённого в перечень на продажу, приватизировано за этот год, но эта цифра
неверная, настоящая цифра - 5-7 процентов, так мало.



По результатам мониторинга, на 1 января текущего года во многих субъектах
Российской Федерации к этому вопросу ещё и не подходили, в одиннадцати
регионах даже не существует списков, в которых были бы учтены все объекты
недвижимости, которые должны приватизироваться, - ужасающие цифры! Даже в
моей любимой Саратовской области положение именно такое. Крайне мало в этом
смысле сделано в Адыгее, Ингушетии, Мордовии, Республике Саха, Северной
Осетии и Карачаево-Черкесии, а также в Омской области и, конечно же, в городе
Москве.



О Москве мне хотелось бы сказать более конкретно. Власти города сделали всё
возможное для того, чтобы полностью заблокировать выполнение 159-го
федерального закона на территории Москвы. Московская городская Дума приняла с
подачи мэра Москвы региональный закон, установивший предельную площадь
помещений, арендуемых субъектами малого и среднего предпринимательства,
которые могут быть выкуплены ими, в размере всего 100 квадратных метров при
рекомендации 500 и выше. Это наименьший показатель по всей России. Установлен
срок рассрочки при выкупе - один год. С учётом очень высоких цен на
недвижимость в Москве у малых и средних предпринимателей просто нет
финансовых возможностей для выкупа.



Более того, в перечень объектов недвижимого имущества, запрещённого к
приватизации, включены практически все помещения, арендуемые в настоящее
время субъектами малого и среднего предпринимательства, таким образом, они не
имеют права на их выкуп. В результате за всё время действия закона в Москве
не заключено ни одного договора - ни одного! - о выкупе субъектами малого и
среднего предпринимательства арендованного ими имущества. Они вынуждены
находиться на договорах аренды, чаще всего краткосрочных, что не создаёт
гарантий для их развития.



По этому поводу можно было бы говорить очень и очень много, но я хочу просто
ещё раз перед вами поставить вопрос: зачем мы принимаем законы, если их не
контролируют те, кому положено это делать? Я думаю, руководство
Государственной Думы должно принять по этому поводу соответствующее заявление
в адрес... (Микрофон отключён.)Во-первых, огромное спасибо комитету за данную законодательную инициативу.
Сразу же скажу: наша фракция в полном составе будет голосовать за данный
законопроект.



Когда мы поднимали тему позорного провала в Ванкувере, неоднократно
поднимали, то, что звучит сегодня, не звучало, но и тема, поднятая в
сегодняшнем законопроекте, имеет к этому провалу прямое, господа, отношение:
за двадцать лет дикого капитализма, в который была ввергнута наша страна, мы
потеряли в этом плане очень и очень многое. Можно было бы на эту тему
прочесть целую лекцию, и я думаю, присутствующие в зале коллеги прекрасно
понимают, о чём идёт речь. Давным-давно нужен был реестр, уже хотя бы для
того, чтобы не дать возможности увести из общенародного, нужного для
физической культуры и спорта дела ту массу объектов, которые увели.



Ещё одна очень тяжёлая тема, которую я хочу поднять во время обсуждения этого
законопроекта, - это объекты физической культуры и спорта, относящиеся к
профсоюзам. Господа, в эту тему нужно вникнуть очень и очень глубоко. Года не
прошло с того момента, как Самарскую область буквально потряс один случай:
профсоюзы ничтоже сумняшеся, не слушая ни губернскую Думу, ни губернатора -
никого, взяли и продали застройщику целый стадион. Очень хотелось бы, чтобы
очередной шаг после принятия этого законопроекта был сделан по профсоюзной
тематике. Там творится чёрт знает что, и не дело народных депутатов закрывать
глаза и на это. Мы, безусловно, поддержим подобный законопроект.Спасибо, Борис Вячеславович, спасибо, уважаемые коллеги.



Я прошу хотя бы первую часть моего выступления выслушать всех, потому что то,
что я сейчас буду говорить от имени нашей фракции, касается абсолютно всех
коллег, находящихся и не находящихся в нашем зале. Мне поручено зачитать
заявление фракции ЛДПР, и вот по какому поводу.



Сегодняшнее положение дел в российском спорте вызывает горечь и обиду у всех
граждан России. В действиях руководителей нашего спорта сквозит растерянность
и безысходность, особенно это видно из их последних интервью, которые все мы
имеем счастье (в кавычках) лицезреть на экранах наших телевизоров. Российские
спортсмены, к сожалению, сдали свои позиции по многим видам спорта. Целевая
федеральная программа "Развитие физической культуры и спорта в Российской
Федерации на 2006-2015 годы", по сути говоря, на сегодняшний день провалена,
спорт высоких достижений в России пал смертью храбрых.



Время лозунгов и призывов, считает наша фракция, прошло. Через четыре года
нас ждёт Сочи. И очень не хотелось бы, учитывая сегодняшнее стремительное
падение и результатов, и спортивного престижа, проводить Олимпиаду в Сочи под
таким вот флёром. Перед глазами у нас пример Китая, который показал всему
миру, как нужно проводить Олимпиаду и повышать имидж страны посредством
спортивных достижений.



Россия всегда славилась своими олимпийцами, победы Родниной, Сметаниной,
Скобликовой, Тихонова, Третьяка и сотен, сотен героев-олимпийцев перед нашими
глазами. На смену им пришло новое поколение, прославившее себя, - это
Сихарулидзе, Плющенко, Зубков, которыми мы по праву гордимся, но и они
сегодня уходят. А вот первые шесть дней Олимпиады в Ванкувере, конечно же,
нас настраивают на весьма пессимистический лад. Самое главное, что мы
прекрасно понимаем, что весь российский спорт погряз в пучине коррупции,
грязных махинаций, лучшие тренерские кадры да и спортсмены уезжают за рубеж.
А глава Олимпийского комитета России господин Тягачёв, множество лет сидящий
в своём мягком кресле, с трясущимися губами даёт в Ванкувере интервью, говоря
о каких-то там проблемах, о солнце и так далее. Вдумайтесь: более ста
высокопоставленных чиновников Российской Федерации сегодня поехали в Ванкувер
обмениваться опытом! О каком опыте идёт разговор? О позорном проведении
Олимпиады? Об отсутствии нормального телевизионного освещения, нормального
информационного освещения? Какой повод? Куда поехали, зачем? Если мы задумали
проводить Олимпиаду в Сочи, то мы должны трудиться на Сочи, а не на Ванкувер!



Наше мнение: председатель Олимпийского комитета Российской Федерации господин
Тягачёв должен незамедлительно уйти в отставку. А если мы будем так же
продолжать получать (в кавычках) медали в оставшиеся девять-десять дней, то,
я думаю, и наша фракция считает именно так, и министр спорта господин Мутко
также должен положить заявление на стол президенту. Это будет правильно,
потому что сегодня Россия унижена и оскорблена, а она должна гордиться своими
людьми и своими спортсменами!



Спасибо.



Ну что ещё хотелось бы сказать? Я думал, что мытарства группы ульяновских
депутатов двухгодичной давности, когда на глазах у общественности области
было закрыто прекрасное высшее военное учебное заведение - училище связи,
прекратились. Но нет, несколько дней назад Владимиру Вольфовичу Жириновскому
принесли восемь тысяч подписей от граждан Ульяновской области: Министерство
обороны собирается закрыть высшее военное учебное заведение, славу и гордость
области - Ульяновское высшее военно-техническое училище имени Богдана
Хмельницкого. Господа, так больше продолжаться не может! Я считаю, что все
депутаты должны внимательно посмотреть, что это за программа оптимизации...
(Микрофон отключён.)Владимир Евгеньевич, если бы я не работал три года в четвёртом созыве, когда
вы сидели здесь, буквально в полуметре от меня, я бы сегодня не выступал и
ничего не говорил, но я работал с вами, я знаю вас как человека большой
совестливости, честного русского писателя. Вот поэтому мой вопрос таков.
Когда вам на стол положили итоги выборов по Ульяновской области, где чёрным
по белому написано, что за партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосовало 91,8 процента
избирателей, неужели эта самая русская совесть в вас не заговорила? Есть
конституционные законы, есть федеральные законы, есть ещё один закон,
человеческий, - совесть. Совесть, обычная совесть. Владимир Евгеньевич,
ответьте на вопрос: есть она у вас или нет?Парламент Российской Федерации несёт прямую ответственность за то, Олег
Викторович, что мы убиваем в людях веру в правду и справедливость. Как можно
верить в правду и справедливость, если на прошедших выборах в Ульяновской
области 91,5 процента мест депутатов и глав муниципальных образований
получила ваша партия?! Такого в истории не было! Я горжусь тем, что в 2004
году избрался в депутаты Государственной Думы по одномандатному округу - я,
элдэпээровец, в красном поясе! А сегодня под прикрытием, под покровительством
мракобествующего губернатора Морозова там творится полнейший беспредел. Я
очень прошу направить в Ульяновскую область парламентскую комиссию по
расследованию того, что там произошло в воскресенье.Спасибо, Олег Викторович.



Коллеги, данный законопроект разработан в связи с выявленными мною и моим
соавтором Юрием Аисовичем Напсо противоречиями, на наш взгляд, содержащимися
в Федеральном законе "О внутренних морских водах, территориальном море и
прилежащей зоне Российской Федерации" и Федеральном законе "О международных
договорах Российской Федерации". Статья 15 последнего федерального закона
ключает в себя пять видов (а, б, в, г, д) международных договоров Российской
Федерации, которые подлежат ратификации. Пункт 2 статьи 15 предусматривает,
что подлежат ратификации и международные договоры, при заключении которых
стороны условились о последующей ратификации. Получается, что пункт 1 статьи
15, на который ссылается Правовое управление, не является закрытым, он только
ограничен пятью случаями. Если посмотреть вносимые на ратификацию Президентом
или Правительством Российской Федерации международные договоры, то можно
заметить, что часть из них не вполне соответствует пяти позициям статьи 15, о
которых я говорил. Так, это касается двойного налогообложения,
железнодорожных перевозок и так далее.



Каким же основаниям верить? Мы считаем, что нужно включить в перечень
международных договоров Российской Федерации, подлежащих ратификации,
международные договоры Российской Федерации, предметом которых является
разработка минеральных и промысел водных биоресурсов континентального шельфа
и исключительной экономической зоны Российской Федерации. Почему такие важные
договоры обходят стороной? Ведь они стоят миллиарды долларов США, а
правительство считает, что их ратифицировать не надо. Это ведёт, как вы сами
понимаете, к коррупции. Необходимо также включить договоры, предусматривающие
экономические обязательства Российской Федерации.



Пункт 2 статьи 20 Федерального закона "О внутренних морских водах,
территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" предусматривает,
что иностранные граждане и иностранные юридические лица могут проводить
исследования, разведку и разработку, то есть добычу, водных биоресурсов и
других природных ресурсов внутренних морских вод и территориального моря, а
также другую деятельность во внутренних морских водах в порядке,
предусмотренном настоящим федеральным законом, другими федеральными законами
и международными договорами Российской Федерации, подлежащими ратификации.
Однако пункт 1 статьи 15 федерального закона, который я уже цитировал, не
предусматривает такую ратификацию. Правительство Российской Федерации в своём
заключении подтверждает, что имеются федеральные законы, которые
предусматривают ратификацию международных договоров без учёта статьи 15
Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Но это
является явным противоречием законодательства, и такое недопустимо.



Таким образом, с одной стороны, международные законы Российской Федерации
подлежат ратификации по закрытому перечню, а с другой стороны, имеются
международные договоры, которые также подлежат ратификации в соответствии с
федеральными законами.



Я приведу несколько примеров. 21 февраля 1998 года было подписано Соглашение
между Правительством Российской Федерации и Правительством Японии о некоторых
вопросах сотрудничества в области промысла морских живых ресурсов, по которым
сорока пяти японским судам были выделены квоты на вылов более 2 тысяч тонн
рыбы вблизи островов Курильской гряды Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи. На
ратификацию указанное соглашение не было направлено, так как пункт 1 статьи
15 не предусматривает ратификацию подобных международных договоров Российской
Федерации.



В статье 6 Федерального закона "О континентальном шельфе Российской
Федерации" и в статье 7 Федерального закона "Об исключительной экономической
зоне Российской Федерации" в компетенции федеральных органов исполнительной
власти предусмотрены заключение и реализация международных договоров
Российской Федерации в отношении деятельности на континентальном шельфе и в
исключительной экономической зоне.



Можно вспомнить соглашение между СССР и США о линии разграничения морских
пространств в районе Берингова моря от 1990 года, подписанное господином
Шеварднадзе, которое до сих пор не ратифицировано, имеет статус временного
применения и в котором абсолютно не учтены интересы нашей страны.



Прошу вас поддержать законопроект, который защищает экономические интересы
России прежде всего и обязывает ратифицировать подобные международные
договоры, и принять его в первом чтении.Уважаемый Сергей Иванович, в вашем докладе совершенно чётко прозвучала мысль
об усилении государственного регулирования в отношении вопросов развития
электроэнергетики вообще, в целом. Я, конечно, понимаю, что министр не
торгует электроэнергией, но тем не менее как вы относитесь к следующему
факту? Жители Восточного и Юго-Восточного округов Москвы с февраля 2009 года
вынуждены оплачивать квитанции за ЖКУ с включённой графой "электричество",
выставленной компанией "Русэнерго". Компания "Мосэнерго", в свою очередь,
тоже не отказывается от своих законных денег. Но так как люди оплатили
электричество в единой конторе ЖКХ, то службе "Мосэнерго" второй раз платить
никто не хочет. А "Мосэнерго" настаивает и говорит, что отключит
электроэнергию, суд будет. У людей возникает законный вопрос: почему это
происходит вообще? Я, конечно, понимаю, что вы не отвечаете за Москву, но
Москва - это наше государство. У вас должно быть какое-то мнение.Владимир Петрович, восемь месяцев назад информационное поле России было
потрясено очередной бомбой. Я имею в виду события, произошедшие в сентябре
2008 года в исправительной колонии ИК-6 Самарской области, - массовые
беспорядки осуждённых, в результате которых погибли два человека и несколько
человек получили тяжёлые ожоги. Одной из причин беспорядков являлись
напряжённые отношения между осуждёнными, имеющими разный внутренний статус.
Но это были не первые подобные события в ИК-6 - и в октябре 2007 года такое
уже было, и в мае 2008 года. Вы, насколько я знаю, лично приезжали в октябре
2008 года в 6-ю колонию Самарской области и знакомы с этой проблемой. К
сожалению, в средствах массовой информации не были опубликованы итоги,
поэтому вопрос от самарских жителей и, я думаю, от всех россиян: каковы
результаты расследования событий в 6-й колонии Самарской области и какова
была реакция службы... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Виктор Николаевич, вот вопрос, который задают представители ГАИ
Пензы, Саратова, Самары и Ульяновска. В рамках реализации мероприятий
федеральной целевой программы "Повышение безопасности дорожного движения в
2006-2012 годах" за счёт средств федерального бюджета были приобретены и
доставлены в регионы комплексы видеофиксации нарушений правил дорожного
движения, спецтранспорт, оборудованный средствами контроля и выявления
правонарушений, и другая техника. Но финансирование их установки и настройки
почему-то не предусмотрено, что делает ввод в эксплуатацию данного
оборудования просто невозможным. Какие меры, по вашему мнению, и кому следует
предпринять для скорейшего запуска в регионах полученного оборудования,
предназначенного конкретно для повышения безопасности дорожного движения?Уважаемый Алексей Леонидович, вот такой вопросик.



Недавно в Тольятти на "АвтоВАЗе" был Владимир Владимирович. 25 миллиардов
выделяется, миллиард - на социалку. Здорово, заткнули дыры, но это же не
выход из ситуации, это же не программа антикризисная. Мы-то ладно, слава
богу, у нас в Тольятти государство владеет 75 процентами пакета, а 25
процентами - "Рено", а вот в Ульяновске частный капитал, что там делать? Не
пора ли поднять вопрос о национализации? Мы же рушим, гробим автопром, и все
молчат!Татьяна Алексеевна, комплимент хочу сделать. Вы прекрасно владеете всем тем,
чем положено владеть министру, но у меня сейчас будет вопрос в несколько иной
плоскости. Хотелось бы ваше личное мнение услышать. Вот в Самарской области
сейчас такая ситуация: примерно тысяча сто человек сегодня сидят на досрочной
пенсии. Знакомая тема. В приёмной буквально в последнюю неделю всё чаще и
чаще поднимается эта тема. Конечно, проще всего уволить, сократить человека
предпенсионного возраста. Хотелось бы услышать ваше мнение по такому вопросу:
что вы думаете по поводу привлечения средств того самого бизнесмена, который,
собственно говоря, сократил или уволил, и бизнеса в целом к процессу
наполнения Пенсионного фонда?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Сергей Кужугетович, мой вопрос носит, сказал бы так, чисто
прикладной характер. Будут ли подразделения федеральной противопожарной
службы иметь право на оказание платных услуг в области пожарной безопасности,
не связанных с тушением пожаров и спасением людей, которые раньше оказывали
подразделения ГПС? Заработанные деньги шли на развитие
материально-технического обеспечения этих подразделений, ну и так далее. Если
нет, то в достаточной ли мере будет происходить финансирование федеральных
подразделений за счёт средств Федерации? Данный вопрос вызывает большую
озабоченность, потому что, вы прекрасно понимаете, и федеральные структуры, и
местные, и муниципалитеты зачастую недофинансируют работу этих важнейших
подразделений.Уважаемые коллеги, представленный законопроект я рассматриваю не только как
депутат, но и как человек, закончивший педвуз и имеющий высшее педагогическое
образование. С полной уверенностью и определённостью я хочу заявить, что,
например, заявленный в названном документе уровень бакалавриата в части,
касающейся подготовки педагогических кадров, понятие абсолютно нереализуемое.
Можно задаться вопросом: реально ли за три года качественно подготовить
учителя? Ответ может быть однозначным: нет, нет и ещё раз нет. За столь
короткий срок студент просто физически не может освоить необходимый объём
знаний по педагогике, психологии, частным методикам преподавания отдельных
предметов, не хватит реального времени для качественного прохождения учебных
и производственных практик. Напомню, их две - три месяца и полгода. За два
года желают создать квалифицированного качественного педагога - глупость!
Давайте вспомним не такую уж далекую нашу историю, когда у нас в стране были
учительские институты, готовившие за четыре года узких специалистов. И что
же? Страна от них вынуждена была отказаться. А сейчас получается, что нас
снова хотят вернуть в прошлое, в историю, но только в худшие варианты её
развития.



Предположим, что указанный законопроект всё-таки получит статус закона. Что
наше общество будет иметь в итоге? Кому будет нужен человек с дипломом
бакалавра? Как может учитель с таким дипломом учить детей? Чему он их может
научить в реальности?



Или возьмём другой аспект проблемы - реализацию широко разрекламированного
национального проекта "Образование". В большей степени, в основном он
сводится к поставкам в школы компьютеров, зачастую представляющих собой
просто металлолом, и подключению образовательных учреждений к системе
Интернет. Но образование это не спасёт, так как одновременно с этим только за
последние два года были закрыты сотни школ, тысячи школ,
материально-техническая база школ нищает.



У нас очень часто декларируемые цели расходятся с конкретными делами. Вот
пример из данного законопроекта. По действующему закону о высшем и
послевузовском профобразовании получение второго высшего образования
осуществляется за плату. Если бакалавр будет относиться к лицам, получившим
высшее образование (статья 1 законопроекта, касающаяся пункта 3 статьи 16
Закона "Об образовании"), то потом нужно будет платить за обучение и на
специалитете, и в магистратуре.



Другой момент. Первый абзац пункта 1 статьи 11 (статья 2 законопроекта)
предусматривает приём в государственные и муниципальные высшие учебные
заведения на конкурсной основе по результатам единого госэкзамена, без всякой
альтернативы, и делать это предполагается с 1 сентября текущего года, то есть
с того момента, когда вступит в действие данный закон, хотя Президент России
Владимир Владимирович Путин подписал в начале этого года Федеральный закон "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании", Федеральный
закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части
проведения единого госэкзамена. Он предусматривает поэтапное введение единого
госэкзамена с 2009 года, наличие альтернативных форм поступления, но когда же
будет вводиться ЕГЭ, непонятно.



В целом предложенный законопроект выходит далеко за рамки вопроса
образования. И введение бакалавриата, и слабая материально-техническая база
школ, и их закрытие, и нищенская заработная плата учителей ведут к резкому...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Петрович, у вас сегодня в докладе прозвучали такие ноты,
мол, служба уполномоченного по правам человека в регионах крайне слаба:
маленький аппарат и так далее, и так далее. И вообще нотки пессимизма по
поводу работы, возглавляемой вами, звучали очень ярко. Я бы хотел вас
спросить вот о чём. Не кажется ли вам, то, что работа по правам человека,
обращениям граждан, жалобам находится именно в сфере исполнительной власти,
несколько снижает её эффективность? У нас есть очень хороший пример, я о нём
много раз говорил. В 2003 году в Законодательном Собрании Ульяновской области
был образован совершенно официально... (Микрофон отключён.)Коган Юрий Владимирович, фракция ЛДПР, по карточке Овсянникова.



Владимир Анатольевич, уважаемый, вы совершенно справедливо сегодня в своём
докладе отметили, что одним из важнейших и самых острых вопросов в сфере ЖКХ
является вопрос капитального ремонта жилищного фонда. Я хотел бы напомнить
вам, что несколько месяцев назад здесь, в этом зале, вы информировали нас о
том, что готовится подпрограмма к ФЦП "Жилище" по государственной поддержке
собственников жилья при проведении капремонта и модернизации домов с высокой
степенью износа, однако до сих пор такой подпрограммы мы не видим. Хотелось
бы ещё раз услышать от вас вот о ней именно, потому что ваше заявление
несколько месяцев тому назад вызвало здесь достаточно положительный эффект.Большое спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание вот на что. Конечно, эйфория
в средствах массовой информации по поводу нашего прекрасного бюджета на 2007
год вполне понятна, и резкое снижение суммарного долга Парижскому клубу -
это, конечно, крайне важно, но мне представляется не менее важным учёт мнения
фракций Государственной Думы по поводу социальных задач, которые стоят перед
депутатами, представляющими те или иные регионы.



Мы просили, умоляли выделить средства на строительство в Инзе Ульяновской
области, перевалочном пункте наркоторговцев, школы, маленькой школы -
мини-вопрос, но нам ментовским, поучающим тоном Минэкономразвития ответило,
что не имеется такой возможности. И это при том бюджете, который сегодня так
восхваляется! Разве не стыдно?!Спасибо.



В последнее время члены фракции КПРФ в Государственной Думе присвоили себе
право поучать депутатов других фракций. Очень часто они делают это по
отношению к фракции ЛДПР в Государственной Думе. По этому поводу хотелось бы
сказать: неча на зеркало пенять, коли рожа крива. То, что ваши собратья в
Украине вчера устроили, - это, наверное, должно наводить на достаточно
грустные размышления. Подумайте о себе, о своём махровом радикализме. Правда,
конечно же, я убеждён в том, что сегодня вы об этом будете стыдливо молчать,
господа.Я думаю, здесь не озабоченность выражать нужно, Мартин Люцианович, нужно
подумать о том, что мы здесь в зале делали, когда утверждали это предложение
правительства. Я вам сейчас пример просто приведу. Ведь в этом постановлении
было прописано, что наши предложения об ограничении касаются субъектов. Так
вот, в Ульяновской области, в трёх районах - Теренгульском, Инзинском и
Барышском, - власть взвинтила цены на 300 процентов по сравнению с прежней
планкой, а потом мне губернатор заявляет: в целом-то мы 20 процентов не
превысили. Вот о чём говорить нужно. Разжевать нужно всё в постановлении,
правильно его вообще прописать, чтобы оно касалось не только региона в целом,
но и каждого муниципального образования.Олег Викторович, уважаемый! Вот только что мы голосовали за перенос
приглашения сюда министра транспорта господина Левитина. Наша фракция
категорически против. Я еще раз говорю, ведь суть-то... Как можно сегодня, за
двадцать шесть дней, говорить, как Олег Иванович Ковалёв заявляет, что 15
февраля не будет министра, потому что он якобы болен. Он что, в коме лежит,
что ли?Уважаемые коллеги, недавно министр обороны Российской Федерации Сергей
Борисович Иванов заявил о том, что Россией в ближайшее время будет начата
закупка в Великобритании аппаратов "Скорпион" для спасения экипажей наших и
других стран. Известно, что у нас во флоте таких аппаратов на сегодняшний
день не имеется, но есть информация о том, что производство таких машин в
России вполне возможно. Более того, у нас есть несколько записок по поводу
того, что качественные показатели наших имеющихся в разработке аппаратов
гораздо выше, чем британских. Мне непонятно, что мешает нашему правительству,
профильным министерствам, и прежде всего Министерству обороны, наладить
выпуск таких аппаратов у нас, а не тратить бюджетные деньги на поддержку
экономики Великобритании.



Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по обороне, с тем чтобы он
представил информацию о возможности... (Микрофон отключен.)По карточке Курдюмова - депутат Коган Юрий Владимирович.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня и у депутата Валентина Борисовича Иванова протокольное поручение. Мы
просим поручить Комитету Государственной Думы по обороне выяснить причины,
проанализировать последствия расформирования Ульяновского высшего военного
инженерного ордена Красной Звезды училища связи и проинформировать депутатов
Государственной Думы. Обоснование будет позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я еще раз хочу обратить
внимание Государственной Думы на то, что произошло во взаимоотношениях
Государственной Думы и министра финансов Российской Федерации Алексея
Леонидовича Кудрина. Фактически неоднократно здесь, на пленарных заседаниях,
господин Кудрин обманывал всю Государственную Думу, в частности фракцию ЛПДР,
обещая еще с момента нулевого, первого, второго и так далее чтений бюджета
2006 года, что наши предложения, фракции ЛДПР, будут в полном объеме учтены.
В большой степени именно потому фракция ЛДПР и голосовала за бюджет -
надеялась, что он действительно будет бюджетом согласия. К сожалению,
повторяю, господин Кудрин обманул нас всех. Я прошу в ближайшее время, от
лица фракции прошу, пригласить господина Кудрина сюда на "правительственный
час". Мы ждали его здесь сегодня... (Микрофон отключен.)Большое спасибо, Олег Викторович.



Предлагаю пригласить на "правительственный час" министра финансов Российской
Федерации Кудрина в связи с прямым обманом, который прозвучал здесь, на
пленарных заседаниях, с трибуны, под стенограмму, во время рассмотрения в
первом, втором и третьем чтениях бюджета Российской Федерации на 2006 год,
когда господин Кудрин неоднократно обещал, что поправки по финансированию
федеральных программ, предложенные фракцией ЛДПР еще на стадии нулевого
чтения, будут учтены в полном объеме.



Напомню, что фракция ЛДПР настоятельно просила выделить на строительство
мостового перехода через реку Волгу в районе города Ульяновска 2,2 миллиарда
рублей вместо 1,2 запланированных, а также 220 миллионов рублей - на
завершение строительства спортивного комплекса Ульяновского госуниверситета.
Как следует из ответов на наши письма, которые были получены уже после
принятия проекта федерального бюджета, ни одна из наших поправок не была
учтена. Фактически господин... (Микрофон отключен.)Если позволите - предложение. Очень много замечаний было высказано по поводу
этого законопроекта. Сейчас перед голосованием, хотя не знаю, как будет
проголосован этот законопроект, предлагаю дать протокольное поручение
профильному комитету создать рабочую группу (с комитетом-соисполнителем, плюс
бюджетный комитет, так как это будет касаться межбюджетных отношений) и
включить в нее представителей фракций, для того чтобы учесть все замечания,
потому что замечаний действительно довольно много. И я бы хотел, чтобы все
эти замечания были учтены. Поэтому прошу протокольно, если это возможно,
прописать, если это будет поддержано депутатами: поручить комитету создать
такую рабочую группу.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хотел бы от вас услышать ответ на такой вопрос. С июля работала
согласительная комиссия, состоящая из членов правительства, депутатов
Государственной Думы, члены комиссии согласовывали позиции, разные точки
зрения и так далее. Нам было кое-что обещано, причем здесь, в зале, обещание
давали министр Кудрин, вице-премьер Жуков и другие. Фракция работала с ними
напрямую. А сегодня становится понятным, что нас просто обманули.



Борис Вячеславович, зачем нужно было огород городить - создавать
согласительную комиссию, когда по позициям, касающимся Ульяновской области,
наблюдается полный провал, хотя обещания давались неоднократно?! Я хотел бы,
чтобы вы эту ситуацию прокомментировали.Большое спасибо, Любовь Константиновна, большое спасибо, уважаемые коллеги,
за то, что дали мне возможность сегодня сказать несколько слов.



Владимир Анатольевич и Сергей Иванович, прежде всего я обращаюсь к вам. Мы
сегодня совершенно не настроены шашками здесь рубать. Нас страшно беспокоит
ситуация, и я искренне удивлен, что сегодня в зале находится не более ста
человек. Ну как же так, коллеги? Ведь такой вопрос рассматривается сегодня,
он же касается всех регионов! Вот сегодня Владимир Анатольевич сказал:
двадцать доноров... Откуда они взялись?



Я вам просто пару слов скажу о том, что у нас сегодня делается. Я
присутствовал вчера на заседании правительства Ульяновской области, и там
просили, чтобы я, сегодня выступая, еще раз (в который уже раз!) обратил
внимание на этот регион, который абсолютно похож на большинство тех, которые
составляют нашу Федерацию.



У нас тысяча двести котельных. Половина из них работает на мазуте, половина -
на газе. Мне вчера председатель правительства Александр Александрович Майер
сказал: "Мы в ситуации, когда денег не дают федералы, вынуждены на 300
процентов повышать плату". На 300! В ближайшее время в Ульяновской области
повышение на 30 процентов приведет к тому, что цена квадратного метра жилья
будет 40 рублей, Владимир Анатольевич, 40 рублей! Это же с ума можно сойти!



Я вам больше скажу. Вот к чему привел 131-й закон, который так хорошо прошел
у нас в Государственной Думе: 436 миллионов сегодня не хватает области, чтобы
принять на себя муниципальное жилье. А это как? А кто их даст, Сергей
Иванович? Вообще, в Ульяновске говорят: "У нас полтора года ребенку,
именуемому правительство Фрадкова. Как будто полтора года, но его нет.
Удивительно, что Россия еще не сдохла при таком правительстве". Ну где же
механизмы? Как же можно? В прошлом году область покупала мазут за 1 800
рублей. В этом году он стоит 5 600! В три раза больше! Я думаю, депутаты
любого региона должны бы подняться здесь и сказать: ребята, правительство, ну
где же ваши механизмы? Мы не говорим здесь: ату, долой! Мы говорим: давайте
быстрее! А в ответ слышим одно: план отработан, мероприятия, скоро соберемся,
к 1 ноября. Да мы задохнемся, замерзнем к 1 ноября. Замерзнем! У нас уже пять
дней ниже плюс восьми, всё, включать нужно! У нас 23 процента населения в
Ульяновской области - старики, пенсионеры. Я не знаю, какие еще слова нужно
найти, чтобы высказать здесь, но все-таки нам, нашей фракции ЛДПР, очень бы
хотелось, чтобы правительство максимально быстро решало вопросы по 131-му
закону и по обеспечению финансами регионов.



Сергей Иванович, о вас в Ульяновской очень хорошо говорят. Я вас первый раз
вижу, я к вам персонально обращаюсь: давайте соберем какую-нибудь комиссию,
съездим в этот богом проклятый регион. Я в любом своем выступлении твержу:
Ульяновск, Ульяновск. Ну давайте!



Любовь Константиновна, вы ведь мне тоже обещали депутатскую группу послать,
разобраться.



Владимир Анатольевич, я с вами говорил. Сегодня ведь для того, чтобы
протопить город, где я избрался, мэр города Ермаков продает так любимое
коммунистами имущество. У нас Ленинский мемориал уже распродают - понимаете?
- чтобы протопить Ульяновскую область, город Ульяновск! Ну давайте съездим
посмотрим на всё это безобразие!



Спасибо.Депутат Коган Юрий Владимирович по карточке Абельцева.



Алексей Леонидович, уважаемый, вот это очень хорошо, что вы назвали бюджет
2006 года бюджетом согласия. И наша фракция принимала, насколько мы знаем,
очень активное участие во внесении предложений и так далее. Я знаю, что с
вашего согласия прошли две поправки по Ульяновской области - это о
строительстве мостового перехода через реку Волга и строительстве спортивного
комплекса Ульяновского государственного технического университета. Но в
проекте бюджета мы пока что не видим этих цифр. Может быть, можно к вам в
частном порядке обратиться по этому поводу?



И второй вопрос. Вчера Левитин здесь выступал и говорил о софинансировании,
что только в этом смысле можно говорить о программах в регионах. Какое может
быть софинансирование у нищего, которому не хватает сегодня 855 миллионов на
отопительный сезон?! Может быть, можно снизить ставку софинансирования до 10,
до 5 процентов по Ульяновской области? Помогите, пожалуйста, ведь задохнется
область!Большое спасибо, Любовь Константиновна, за предоставленное слово.



Сначала немножко эмоций, а потом факты. Вот я депутат-одномандатник, член
фракции ЛДПР. Естественно, учитывая дисциплину в нашей партии, только за
последние полтора месяца дважды участвовал в тех партийных делах, которые
проводились по всей России. Мы стоим в пикете: друзья, правительство дорогое,
любимое, обожаемое, давайте заморозим рост цен на бензин и горючее, давайте
не допустим безудержной рвачки, которую совершают олигархи везде, везде, от
чего страдает каждый человек, живущий в Российской Федерации, потому что
повышение цен на бензин, все мы понимаем прекрасно, моментально отражается на
росте вытаскивания денег из наших с вами карманов! Стоит ЛДПР - никто больше
не выходит, ни одна партия. Почему? Я очень люблю единороссов, у меня очень
много друзей среди депутатов-одномандатников из "Единой России", тем более
если учитывать, что я из Ульяновской области, у меня прекрасные
взаимоотношения с этими ребятами. Я всегда спрашиваю: почему вы,
парламентское большинство, почему вы, руководители областных законодательных
собраний в регионах, почему вы не поддерживаете наши хорошие инициативы?
Стоим в пикете недели две спустя, стоим перед Белым домом на площади Ленина в
Ульяновске перед глазами губернатора Морозова, разворачиваем плакаты
"Повысьте заработную плату учителям!" - и опять ни одна партия не выходит, с
нами не стоит. Почему? Вас что, всех всё устраивает, господа депутаты? К нам
выходит председатель правительства Ульяновской области Александр
Александрович Майер и полчаса нам доказывает, что они должны выполнять только
федеральный закон. На 11,2 процента мы повысили педагогам, это ровно две
курицы гриль, "хороший" подарок. И опять никого нет. Ну почему? Но мы же не
воюем с другими фракциями, мы нормальные инициативы всегда поддерживали и
поддерживаем, мы компромиссная, конструктивная партия. Почему вас с нами нет?



Вот сегодня мы разбирали вопрос, который был, на мой взгляд, совершенно не
решен - вопрос об инвалидах. Наверное, слишком много эмоций было в профильном
комитете. Я вам буквально несколько цифр зачитаю, если бы их знали члены
профильного комитета, они бы ужаснулись и, наверное, не так вели себя сегодня
в зале. Вот послушайте.



В связи с изменениями в налоговом законодательстве Российской Федерации
только лишь инвалиды по зрению, проживающие на территории Ульяновской
области, в результате отмены льгот потеряли за 2002-2004 годы 46,2 миллиона
рублей, в том числе по налогу на добавленную стоимость - 19 миллионов, по
единому социальному налогу - 1 миллион, по обязательному страхованию - 13
миллионов и так далее. Как же можно сегодня вот так себя вести нам, депутатам
Государственной Думы?! Мы на службе у кого состоим - у народа или у
правительства?



Тут недавно произошел один эпизод в Ульяновске: руководитель местной
организации "Родины" Михаил Родионов (созвучные такие фамилии) умыкнул от
налогообложения 40 миллионов рублей. Это деньги, которые должны были быть
перечислены в Пенсионный фонд, но он перевел 1,5 тысячи инвалидов в
неинвалиды, в ООО, и таким образом бюджет потерял деньги.



Сегодня здесь прозвучало предложение Самарской Губернской Думы (я участвовал
в его выработке, трое суток в Самаре сидел), прекрасное предложение - дайте
субъекту Федерации возможность что-то сделать для людей. Мы молчим, а ведь
если бы была такая возможность, то такие успешные регионы, как Самара,
Саратов и другие, действительно могли бы людям помочь. Сколько же можно
кивать только на федеральный центр?!



Я повторяю, по-моему, в Государственной Думе давно уже впору поставить
вопрос: ребята, мы здесь кто с мандатами? Мы народные избранники или же
служащие какого-то ведомства, как-то иначе именуемого? Вот я просил бы всех
задуматься, все-таки... Мне, может быть, это немножко больше, чем другим
понятно, потому что я все-таки депутат-одномандатник, но я думаю, что с этими
моими мыслями должны все остальные согласиться.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, мне недавно стало известно, что финансирование
Научно-исследовательского института атомных реакторов в последнее время
Росатомом прекращено практически. Говорить о том, что такое
Научно-исследовательский институт атомных реакторов, где используются такие
компоненты, как оружейный плутоний и высокообогащенный уран, я думаю, не
надо. Борис Вячеславович, я прошу дать поручение профильному комитету
разобраться с этим вопросом. Ослаблению ядерной безопасности страны, надеюсь,
здесь никто не хочет способствовать, а вот получается как раз именно так.Я хотел бы вернуться к тому, о чем говорил сегодня, когда была предоставлена
возможность одну минуту говорить. Я всё о ситуации в Ульяновске с нашим
мостом через реку Волгу. Я хочу для сведения депутатов пояснить, что город
наш равномерно расположен на двух берегах великой русской реки и сегодня
сложилась ситуация, когда четыре раза за одни только сутки город буквально
парализуется из-за того, что это несчастное старое сооружение, которому более
пятидесяти лет, просто не выдерживает того транспортного потока, которое
сегодня имеет место быть.



Далее. В прошлом году, когда формировался бюджет 2005 года, на строительство
нашего нового моста в первом чтении было выделено около 2 миллиардов рублей,
потом оскопили бюджет строительства - довели его до 650 миллионов. Но я хочу
пояснить, что строительство моста - это не выдача зарплаты бюджетникам.
Бюджетникам нужно выдавать деньги каждый месяц, регулярно перечислять в
регионы и так далее. А для того чтобы один пролет моста построить, нужно
сделать прокат, нужно сделать металлоконструкции - а всё это делается на
Урале, - нужно минимум три месяца для одного пролета, потом перевезти всю эту
огромную массу металла к нам в Ульяновск, устанавливать - снова три месяца...
Что же происходит? Мы в этом году имеем право получить 650 миллионов рублей,
но сегодня 1 июля, и в настоящий момент на дорожный фонд области перечислено
190 миллионов, повторяю 190. Остается полгода, для того чтобы хоть что-то
сделать. Что можно сделать в такой ситуации?



Вот именно этим было продиктовано, может быть, несколько эмоциональное такое
выступление, но, поверьте, мы консультировались с депутатами Законодательного
Собрания Ульяновской области, которые меня полностью поддерживают в этом
вопросе. Остается одно - показать, что мы действительно хотим добиться от
правительства не только того, чтобы они записывали цифры в бюджет, но и чтобы
они финансировали эти самые строки. Поэтому сегодня это было сказано, и я еще
раз подписываюсь под своими словами. Я уже направил запрос министру Кудрину
по этому вопросу. Сегодня уже у нас в Ульяновске об этом узнали средства
массовой информации. Насколько я понимаю, меня поддерживают и в областной
администрации. Это не ультиматум человека, который хочет сделать какой-то
пиаровский ход, поверьте, мне это совершенно не нужно. Я одномандатник,
избранный жителями Ульяновска, семьдесят с половиной тысяч человек за меня
проголосовали. Я не могу молчаливо взирать на то, что так долго ожидаемое
строительство федерального значения, а мост является федеральной стройкой,
хоть пятерку... (Микрофон отключен.)Депутат Коган по карточке Курдюмова.



Уважаемый Владимир Анатольевич, у меня частный вопрос. С 1 марта вступил в
силу новый Жилищный кодекс, и у нас в Ульяновске прекратили свою работу
обменные пункты. У нас там огромное недовольство среди пенсионеров: люди не
имеют возможности заплатить полностью, как положено, за ЖКХ и не могут
сегодня обменять свою трехкомнатную квартиру на двухкомнатную, однокомнатную.
Я проехал близлежащие регионы: в Самаре, в Саратове, в Пензе всё нормально,
обменники работают. Что это такое, объяснять вам, наверное, не надо: это и
отсутствие налогов в бюджет со стороны риелторов и так далее, и так далее. Вы
можете ситуацию прокомментировать касаемо Ульяновска?Спасибо, Борис Вячеславович.



Я бы просил предоставить мне слово в "час заявлений". Вопрос касается тех
выплат, которые производятся семьям погибших офицеров и солдат. Я имею в виду
неравенство в выплатах семьям военнослужащих, погибших в Чечне. У меня есть
несколько десятков заявлений по этому поводу, мне бы хотелось поподробнее об
этом поговорить.Я хочу сказать, что у меня на руках есть, например, адресованный
Государственной Думе документ Общероссийской общественной организации малого
и среднего предпринимательства "Опора России". Только ульяновские
предприниматели, а это прежде всего малый и средний бизнес, прислали сюда
более десяти тысяч подписей, обращались к депутатам с просьбой все-таки
прислушаться к голосу тех маленьких людей, которые зачастую только за счет
предпринимательства кормят свои семьи, и лишить их необходимости использовать
в принудительном порядке контрольно-кассовую технику. К большому сожалению,
сегодня мы, депутатский корпус Государственной Думы, не прислушались к этим
людям. Очень жаль.



Я бы хотел затронуть те аспекты проблемы, которых сегодня не коснулись. Здесь
говорили о том, что утеплять там что-то надо, что это не носит фискального
характера... Всё это понятно, но мне бы хотелось, чтобы Наталья Викторовна
Бурыкина, которая сегодня с таким безапелляционным, аксиомальным, скажем
так... даже подобрать трудно слова какие-то... ратовала за то, чтобы все-таки
контрольно-кассовая техника внедрена была... Я не знаю, что думают депутаты,
тут говорилось о каких-то там автолавках и так далее, но вот у нас в
Ульяновске малый бизнес, многочисленные рынки, представляет собой прежде
всего маленькие палаточки величиной полтора-два квадратных метра. Ну что
зарабатывают эти люди в месяц? Ну может быть, две-три тысячи рублей. И я хочу
сказать то, что сегодня не прозвучало. Ведь кассовый аппарат стоит сегодня от
12 до 22 тысяч рублей, если это "Самсунг". Более того, хочу сказать, что
каждый год предприниматель, имея в наличии подобный аппарат, должен чип
вынимать и вставлять новый, а это ведь тоже три-четыре тысячи рублей. Вот как
можно было на это не обратить внимание? Если в этой палатке торгуют
постельным бельем, носовыми платками, носками, в конце концов, ну где же им
набрать денег, чтобы приобрести самсунговский кассовый аппарат? Ясно, что
здесь сработал принцип, как уже отмечали сегодня выступающие и от ЛДПР, и от
КПРФ, и от "Родины", явного лоббизма. Я поеду буквально сегодня в Ульяновск,
попрошу законодателей Ульяновской области (которые, я убежден, поддержат
меня) - обратиться в Государственную Думу с подобным же, как это сделали
курганцы, обращением в адрес Государственной Думы. Я думаю, что разговор этот
должен иметь продолжение.



И еще одно замечание. Мне присылают множество писем матери и отцы тех, кто
погиб в Чечне. У нас сегодня происходит непонятная совершенно вещь:
родственникам погибших офицеров, отдавших жизнь за Россию, людей, которые
были в офицерском звании и находились в Чечне, выплачивают в месяц 1200
рублей, а вот родственникам тех, кто пошел по прямому призыву солдатом, -
1800. Господа, почему такое вот неравенство? Родина тратила большие деньги на
обучение людей, их срывали со своих мест, в приказном порядке отправляли в
военкоматы, призывали срочно, и они погибли в 1994-1995 годах. И сегодня их
родители пишут: "Я пенсионерка, мне семьдесят лет, меня всё время обижает
правительство - сына сугубо штатского отправила воевать в Чечню, пенсию за
сына три года не давали, а теперь дают по сравнению с призывником без высшего
образования мизерную. Обидно за сына. Прошу вас восстановить справедливость".



Георгий Валентинович, ответьте мне, к кому мне в следующую среду обратиться с
этим вопросом?



Большое спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Отчасти я хотел бы добавить как раз по этой концепции. Сегодня уже
предусмотрено законодательством Российской Федерации, нормативными
документами, что прогнозный план приватизации федерального имущества вносится
именно с федеральным бюджетом и доходы от приватизации имущества входят в
доходную часть бюджета. Поэтому мы вместе с вами распределяем данные доходы,
имеем возможность также их перераспределить по уровням бюджета с учетом
прогнозного плана приватизации, который вносится. Таким образом, то, о чем
говорил автор, в том числе перераспределение по разным уровням бюджета
доходов от приватизации, уже сегодня нами предусматривается. Поэтому, если мы
активнее будем работать при принятии бюджета и при рассмотрении прогнозного
плана приватизации, я думаю, мы частично уже учтем мнение автора, точнее,
так: мнение автора частично уже учтено действующим законодательством.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я прошу записать меня на "час заявлений".Я буквально небольшую ремарку сделаю по поводу того, что говорили мои
коллеги. Вот сегодня заявление подобное прозвучало: Жириновский,
многочисленные открытки, почтовые телеграммы... Я бы советовал инициаторам
всего этого просто заглянуть в закон о статусе депутата Государственной Думы,
где черным по белому, по-моему (цитирую не наизусть, точно не помню),
написано, что все почтовые отправления и корреспонденция депутата Госдумы
бесплатны, и никто никому ничего не запрещает.



А вот теперь о сути того, что я хотел сказать. Мне очень приятно, что именно
вы сейчас председательствуете. Я думаю, вы меня поймете. Разговор веду о том,
что в декабре прошлого года партии "Единая Россия" и ЛДПР на выборах главы
администрации Ульяновской области поддерживали, что бывает крайне редко,
одного и того же кандидата - нынешнего губернатора Ульяновской области Сергея
Ивановича Морозова. Но то, что произошло за истекший квартал, навело нас на
достаточно грустные размышления. Я бы очень не хотел, чтобы мы через
некоторое время, вы и мы, пожинали плоды того, что избрали человека, который
сегодня не совсем, на мой взгляд, адекватно оценивает свое место как
губернатора. Вот несколько примеров. Ну что в такой нищей области надо было
бы сделать после хорошей пиаркампании, популистских выступлений? Ну конечно,
заняться ЖКХ, конечно, заняться теплой, горячей водой в летнее время и так
далее. Но вместо этого у нас там происходят вещи уж совсем удивительные.
Губернатор занялся решением вопроса строительства Троицкого собора возле
памятника Ленину. Это было буквально два месяца тому назад. Область и город
раскололись на две части. Буквально на днях он принял решение прекратить...
Понял, что он сделал. Но повторяю, что мы голосовали за него, вы и мы. Это
наши избиратели... И мне бы очень не хотелось, чтобы мы с вами через
некоторое время пожинали плоды вот этого негативизма.



Вы знаете, за прошлогодний отопительный сезон, который проходил еще при
генерал-лейтенанте Герое России Шаманове Владимире Анатольевиче, было
накоплено долгов в областной администрации 250 миллионов, суммарно за
электроэнергию и газ. Вот сегодня, когда отопительный сезон еще не закончен,
эта сумма составляет уже четыреста пятьдесят с лишним миллионов.



Я это всё к чему, Любовь Константиновна? Ну мы же ответственны, повторяю.
Может быть, родится какая-нибудь совместная идея у вашей фракции и нашей о
том, чтобы собрать группу депутатов от вас и от нас, послать ее в Ульяновскую
область, чтобы не довести дело до... Ну мы же пострадаем! Это же наши
избиратели, в конце концов!



И последнее, что я хотел бы сказать. Вы знаете, эта пресловутая история с
мостом через Волгу, который соединяет левобережье и правобережье нашего
города, - она уже набила оскомину всем. Вот вырвали 600 миллионов еще
дополнительно к тем, которые были, от оскопления остались 650, так вот сейчас
600 добавили. Так не идут же они в Ульяновскую область! А только конструкция
одного пролета - три месяца, установка - два месяца. А потом нам в будущем
году скажут, что мы не освоили средства, и мы вообще ничего не получим. Марк
Порций Катон очень хорошо в свое время говорил: Ceterum censeo Carthaginem
esse delendam. И все-таки я считаю, что Карфаген должен быть разрушен. И я
вынужден каждое свое выступление заканчивать словами: все-таки давайте
построим мост через Волгу в Ульяновске.



Спасибо большое.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас через несколько часов
15-летний юбилей с того момента, с того дня, когда состоялся учредительный
съезд партии, к которой я принадлежу, чем горжусь. Так вот, губернатор
Неёлов, на мой взгляд, сделал нам прекрасный подарок (в кавычках), то, что
они совершили в Ямало-Ненецком автономном округе. Вы знаете, почему они нас
так ненавидят? Потому, что все пятнадцать лет мы занимаемся не лозунгами, не
митингами, а конкретными маленькими добрыми делами для простых людей. Мы этим
у них, собственно говоря, создаем чувство неполноценности, они нам за это
мстят. Но я хочу сказать всем коллегам: индульгенция ни одной партии, никому
не дается, ее некому давать, поэтому я предлагаю всем коллегам, всем
депутатам... Этот прецедент крайне опасен, такого нельзя допустить в будущем.
Я бы очень не хотел, чтобы "Родина"... (Микрофон отключен.)