Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я прошу дополнительно включить в порядок работы
Государственной Думы законопроект № 453152-5 "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации", в части их приведения в
соответствие с законодательством Таможенного союза. Были замечания Комитета
по финансовому рынку. Поправка в зале роздана, все вопросы урегулированы.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, комитет по бюджету считает, что нет никакого смысла сейчас
готовить протокольное поручение по этому поводу, потому что на все вопросы,
которые были заданы депутатом Локотем, у нас сегодня уже есть ответ - есть
экономические показатели, которые подготовлены экономической экспертной
группой Министерства финансов Российской Федерации, материалы за подписью
Шаталова. Там даётся оперативный обзор всех основных макропоказателей за
январь - февраль текущего года и делается сравнительный анализ за
соответствующий период 2007 года и по инфляции, и по денежно-кредитным
показателям, и по валютному рынку, и по финансам населения, то есть по всем
тем вопросам, которые интересовали депутата Локотя. Я готов в течение пяти
минут представить эти материалы ему на рассмотрение.Борис Вячеславович, это, наверное, технический сбой, я не нажимал кнопку.Спасибо, Борис Вячеславович.



В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации № 805
намечено осуществление реорганизации военных учебных заведений, в том числе
под это подпадает Оренбургское высшее военное зенитное ракетное училище. При
этом до сих пор не представлена информация по следующим моментам. Из каких
источников будут изысканы средства на перевод училища - 772 миллиона рублей?
Что будет с имеющимся у училища имуществом, его материально-технической
базой, развитой инфраструктурой и, самое главное, с работниками, с
преподавательским составом этого училища? И существуют ли варианты создания
на базе Оренбургского зенитного ракетного училища любого другого военного
учебного заведения?



В связи с этим прошу поручить Комитету по обороне и Комитету по образованию и
науке запросить в правительстве информацию о возможности сохранения в
Оренбургской области военного учебного заведения на базе Оренбургского
высшего военного зенитного ракетного училища, а также о том, что будет с
персоналом этого училища и с его инфраструктурой.Спасибо, Борис Вячеславович.



По 21-му вопросу вместо депутата Буренина, члена Комитета по бюджету и
налогам, доклад будет делать депутат Коган. Соответствующее заявление от
депутата Буренина есть.Спасибо, Любовь Константиновна.



Сергей Дмитриевич, вопрос к вам. Сейчас дискутируется вопрос на нескольких
площадках, в том числе и в Правительстве Российской Федерации, по поводу
отмены НДС и замены его на налог с продаж. Это первая составляющая. И вторая
составляющая - просто уменьшение НДС. Хотелось бы узнать мнение Минфина по
этому поводу.



И второй вопрос. Вы сказали про стандартные вычеты по подоходному налогу, но
не сказали про вычеты на ребёнка, по которым у нас уже закончила работать
рабочая группа, все выводы есть. Я знаю, что вы запросили субъекты, субъекты
дали отрицательные заключения, другие они дать не могли, потому что это
выпадающие из их бюджетов доходы. Я не думаю, что это проблема, потому что
сумма не такая уж и большая, в крайнем случае трансфертами можно
предусмотреть возврат им этой суммы. Всё-таки хотелось бы понять ваше
отношение к этому вопросу тоже.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, у меня есть предложение ограничить выступления по
обоснованию поправок хотя бы до трех минут.Уважаемые депутаты, сегодня тридцать семь депутатов записались по повестке
дня, но, к сожалению, не все из них выступали именно по повестке дня. То же
самое замечание и Алексею Владимировичу. Непонятно, при чем здесь
удостоверение депутата? Есть комиссия по депутатской этике - пожалуйста,
обращайтесь туда. При чем здесь повестка дня? Пожалуйста, выступайте только
по повестке дня.Могу сказать, что, к сожалению, закон, который нам предлагается принять,
может нарушить ту логику, которую мы подразумевали, когда принимали закон о
государственном регулировании оборота алкогольной продукции.



Спасибо.Дело в том, что мы уже сняли... Произошла ошибка.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Алексей Васильевич, у нас в Госдуме сегодня действует рабочая
группа по доработке проекта закона о развитии агропромышленного комплекса.
Ваше министерство дало положительное заключение, Минфин, Минэкономразвития ?
отрицательные. Что нужно сделать, по вашему мнению, для того, чтобы найти
компромиссное решение? И в связи с этим: считаете ли вы сегодня возможным и
необходимым принятие данного законопроекта?Уважаемый Борис Вячеславович, дело в том, что я хотел задать вопрос, тем
более обсуждалась моя поправка. Я хотел обратиться к Правовому управлению и
комитету, когда говорили о неточностях в формулировке. Скорее всего, это не
неточность, поправка была направлена не то что на сужение, а именно на
конкретное определение трактовки таможенного сбора в соответствии с настоящим
кодексом, именно на это. Таможенный комитет сказал: это сужение понятия
таможенного сбора. Возможно, это и так, но это не неточность, это конкретная
поправка, которая направлена на определение внутри данного закона. Это
первое.



И второе. В связи с тем что таможенный сбор определяется за действия по
таможенному оформлению, а таможенное оформление — это процедура, которая
прописана внутри Таможенного кодекса, в любом случае будет предусмотрен
момент возврата таможенной декларации, не отказа, а возврата таможенной
декларации по несущественным показателям каким-то. Будет ли где-то
предусмотрена возможность частичной компенсации за таможенный сбор, который
будет уплачиваться в полном объеме? Это вопрос скорее всего к докладчику,
если Надежда Борисовна знает ответ. Если нет, то к Правительству Российской
Федерации.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу отметить, что при голосовании во втором
чтении по закону № 58338-4 произошел технический сбой. Депутаты Гаджиев,
Коган и Бенин голосовали за. Заявления имеются и доверенности тоже.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я прошу дополнительно включить в порядок работы
Государственной Думы законопроект № 453152-5 "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации", в части их приведения в
соответствие с законодательством Таможенного союза. Были замечания Комитета
по финансовому рынку. Поправка в зале роздана, все вопросы урегулированы.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, к третьему чтению Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы проведены правовая и лингвистическая экспертизы текста
законопроекта. Замечаний нет.



Комитет по бюджету и налогам предлагает Государственной Думе принять
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму
чтению законопроект "О внесении изменений в статью 284 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации". Законопроект был принят в первом
чтении 17 декабря текущего года и содержал концептуальное предложение
передать субъектам Российской Федерации 0,5 процента ставки налога на прибыль
организаций. В результате в бюджеты субъектов Российской Федерации
предполагается перечислять 18 процентов, а в федеральный бюджет - 2 процента
налога на прибыль.



К законопроекту поступило четыре поправки, которые рекомендованы комитетом к
принятию. Эти поправки носят юридико-технический характер и не вносят
концептуального изменения в закон. В частности, меняется порядок вступления в
силу федерального закона в соответствии с Налоговым кодексом, предлагается
его вступление в силу с 1 января 2009 года.



Также при подготовке законопроекта ко второму чтению учтены все замечания и
предложения Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу
приступить к голосованию по таблице поправок.Уважаемые коллеги, действительно, изменения в статью 6 закона о бюджете фонда
медстрахования вносятся в связи с тем, что мы приняли федеральный закон номер
230, согласно которому полномочия Российской Федерации по организации
обеспечения лекарственными средствами и изделиями медицинского назначения
делегируются органам государственной власти субъектов Российской Федерации. В
связи с этим законопроектом предусматривается, что в 2008 году Федеральный
фонд обязательного медицинского страхования направляет в бюджеты
территориальных фондов обязательного медицинского страхования денежные
средства на финансовое обеспечение оказания социальных услуг по
дополнительной бесплатной медицинской помощи. Территориальными фондами
обязательного медицинского страхования данные денежные средства направляются
в бюджеты субъектов Российской Федерации. Такая многоступенчатая система была
предложена на переходный период Министерством здравоохранения и социального
развития. Начиная с 2010 года будет действовать более простая система, по
которой денежные средства из бюджета фонда будут перечисляться напрямую в
бюджеты субъектов Российской Федерации.



Изменения, вносимые в статью 10 закона о бюджете фонда на 2008 год и плановый
период 2009 и 2010 годов, учитывают замечания депутатов, высказанные при
принятии закона. Данная норма устанавливает, что финансовое обеспечение
государственного задания по оказанию первичной медико-санитарной помощи
осуществляется с учётом предоставления медицинским работникам гарантий,
установленных Трудовым кодексом Российской Федерации, в части ежегодных
оплачиваемых отпусков, при направлении в служебные командировки, при
временной нетрудоспособности, а также при направлении на повышение
квалификации. Это означает, что дополнительные средства и выплаты медицинским
работникам первичного звена войдут в расчёт средней заработной платы при
оплате отпусков и других выплатах.



В связи с изложенным Комитет по бюджету и налогам предлагает данный
законопроект принять в первом чтении и в целом.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, в тексте законопроекта учтены замечания
юридико-технического характера. Законопроект прошёл согласование в
Государственно-правовом управлении Президента Российской Федерации и в
Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Комитет рекомендует
законопроект к принятию в третьем чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроект направлен на устранение недостатков в
применении упрощённой системы налогообложения, системы налогообложения в виде
единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности, а также
налога на добавленную стоимость. Предусмотрены также незначительные изменения
в порядке применения систем налогообложения для сельхозтоваропроизводителей,
носящие уточняющий характер.



В зале розданы две таблицы - таблица принятых и таблица отклонённых поправок,
а также дополнительная поправка, которая выпала из таблицы принятых из-за
технического сбоя. Есть предложение перейти к таблицам поправок.Законопроектом предлагается внести изменения в главу 25 "Налог на прибыль
организаций", согласно которым в состав внереализационных расходов могут быть
включены расходы российских организаций в виде средств, переданных
безвозмездно в рамках целевого финансирования на содержание некоммерческих
организаций.



Исходя из понятия "расходы", закреплённого в пункте 1 статьи 252 Налогового
кодекса, внереализационные расходы, как и любые другие расходы, должны быть
произведены для осуществления деятельности, направленной на получение дохода.
Так как безвозмездная передача средств в рамках целевого финансирования на
содержание некоммерческих организаций и ведение ими уставной деятельности
является добровольным волеизъявлением организации-налогоплательщика и не
направлена на получение дохода, данные затраты не могут быть включены в
состав внереализационных расходов.



На основании вышеизложенного Комитет по бюджету и налогам предлагает
отклонить данный законопроект.Спасибо.



Я хотел бы задать вопрос исполняющему обязанности директора фонда
обязательного медицинского страхования. На заседании Комитета по бюджету и
налогам в 2006 году, когда решался вопрос об увеличении на 10 миллиардов
рублей финансирования ДЛО, исполняющий обязанности заявил, что, в общем-то,
скорее всего, не придётся больше обращаться за увеличением финансирования. И
объяснил почему, сказал, что будут проведены дополнительные переговоры с
поставщиками лекарств, за счёт логистических схем 6 миллиардов средств будет
сэкономлено, и плюс на 12,5 процента - я эту цифру точно называю потому, что
передо мной лежит стенограмма, - будет снижена наценка на лекарства, тем
самым тот дефицит финансирования ДЛО, который сегодня необходимо покрыть,
будет сокращён. Так в чём проблема-то, почему не удалось провести эти
переговоры? Были конкретные обещания, заявления, а сегодня: лыко да мочало -
начинай сначала.Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается предоставить налогоплательщику
право изменения объекта налогообложения при применении упрощённой системы
налогообложения с уведомлением налогового органа не позднее 15 января
текущего года, в котором предполагаются указанные изменения, а также уточнить
определение понятия "розничная торговля" в целях исчисления единого налога на
вменённый доход.



Дело в том, что в 101-м законе, который был принят 21 июля 2005 года,
частично учтены нормы, предлагаемые в данном законопроекте. В связи с этим
законопроект потерял свою актуальность и комитет предлагает его отклонить.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам поддерживает концепцию
настоящего законопроекта, однако по отдельным положениям имеются замечания.
Эти замечания реально устранить ко второму чтению, поэтому Комитет по бюджету
и налогам просит поддержать данный законопроект в первом чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, разрешите, как одному из соавторов, предложить вашему
вниманию законопроект, направленный на восстановление социальной
справедливости и выравнивание в правах двух категорий граждан, имеющих
одинаковый социальный статус, но различные права на социальное обеспечение. Я
говорю о детях, потерявших родителей. Дети, оставшиеся без попечения
родителей, получают пенсии по двум федеральным законам, это пенсия по случаю
потери кормильца согласно Федеральному закону "О трудовых пенсиях..." и
социальная пенсия, назначенная в соответствии с Федеральным законом "О
государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". В
соответствии с действующим законодательством, если родители ребёнка ушли из
жизни, но при этом имели трудовой стаж, то такому ребёнку будет назначена
пенсия по случаю потери кормильца, если же родители трудового стажа не имели
либо о родителях ничего не известно, то, соответственно, он будет получать
социальную пенсию. Государство, выплачивая социальные пенсии детям-сиротам,
фактически берёт на себя обязанности родителей этих детей. И в том и в другом
случае пенсии финансируются из федерального бюджета, разница лишь в том, что
социальная пенсия финансируется из федерального бюджета полностью, а пенсия
по случаю потери кормильца финансируется из бюджета в базовой её части.



Число детей, получающих социальную пенсию и продолжающих обучение после
получения общего среднего образования, не очень велико, приблизительно 25
процентов от общего числа детей, которые имеют такой социальный статус. В
связи с этим потери бюджета не будут очень велики. По нашим расчётам, эта
сумма составляет около 1 миллиарда рублей, а по расчётам Пенсионного фонда,
она в два раза меньше.



На основании вышеизложенного прошу поддержать данный законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается снизить размер ставки налога
на добавленную стоимость с 18 до 13 процентов, а также отменить нулевую
ставку налога на экспорт сырья, такого, как газовый конденсат, природный газ,
уголь и другого сырья, вывозимых с территории России. Я не считаю и комитет
тоже не считает, что это нужно делать, что это целесообразно, поскольку
отмена нулевой ставки на НДС приведёт к двойному налогообложению, тем самым
сделает наши товары неконкурентоспособными на мировом рынке. В связи с этим
комитет предлагает отклонить данный законопроект.Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рекомендует принять данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Проектом федерального закона предлагается распространить понятие бытовых
услуг на услуги, оказываемые не только гражданам, но и индивидуальным
предпринимателям и юридическим лицам. Согласно Общероссийскому классификатору
услуг населению бытовые услуги оказываются только физическим лицам, в том
числе индивидуальным предпринимателям для их личных нужд, то есть понятие
"индивидуальный предприниматель" поглощается понятием "физическое лицо".
Введение главы о ЕНВД было продиктовано необходимостью контроля со стороны
налоговых органов за теми видами деятельности, контроль за которыми был
затруднён в силу специфики, особенностей учёта их хозяйственной деятельности.
Предоставление же услуг юридическим лицам и использование ими данных услуг
направлено на обеспечение их текущей деятельности и, как правило, на
систематическое извлечение прибыли из данных видов деятельности. Поэтому
бытовые услуги не могут оказываться юридическим лицам, а могут
предоставляться только для личного и семейного пользования в целях
обеспечения жизнедеятельности граждан. На основании вышеизложенного Комитет
по бюджету и налогам предлагает не поддерживать данный законопроект.Уважаемые коллеги, в апреле прошлого года вступил в силу Федеральный закон
"Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов
недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации" и в Федеральный закон "О государственной регистрации
прав на недвижимое имущество и сделок с ним".



Практика применения данного закона выявила ряд существенных недостатков.
Недостатки следующие. Действующим законодательством предусмотрено ограничение
числа случаев привлечения средств граждан в строительство. Законопроектом,
который предлагаем мы, снимаются некоторые ограничения: предлагается
привлекать путём выпуска облигаций средства граждан, а также средства
жилищно-строительных кооперативов и жилищно-накопительных кооперативов, что в
данном случае позволит привлечь дополнительные средства в долевое
строительство.



Федеральный закон номер 214 не включает в понятие "объект долевого
строительства" общее имущество многоквартирного дома и не закрепляет
обязанность застройщиков прописывать данное имущество в договоре и передавать
его участникам долевого строительства. Проектом закона, который мы
предлагаем, устанавливается, что участник вместе с основным объектом
строительства будет приобретать также право собственности на общее имущество
в многоквартирном доме.



Действующий закон предусмотрел минимум гарантий для застройщика, тем самым
нарушив баланс интересов сторон договора. Законопроектом вводится внесудебная
процедура расторжения договора со стороны застройщика в случае просрочки
внесения платежа участником долевого строительства в течение более трёх
месяцев. При этом необходимо отметить, что он обязан предупредить его как
минимум за тридцать дней и направить ему письменное уведомление.



Также определяются основания, по которым участник долевого строительства
может расторгнуть договор в одностороннем порядке: это неисполнение
застройщиком обязательства передачи объекта в установленные договором сроки,
неисполнение обязанностей и существенное нарушение требований к качеству
объекта. Также устанавливается трёхдневный срок, в течение которого
застройщик обязан вернуть денежные средства и проценты за пользование ими в
случае расторжения договора по инициативе участника долевого строительства;
уменьшается величина процентов, которые выплачивает застройщик именно
участнику - юридическому лицу за пользование денежными средствами, - в
размере одной трёхсотой ставки рефинансирования Банка России.



Практика применения закона показала, что участились случаи, когда практически
невозможно надлежащим образом передать завершённый объект. Законопроектом
предлагается предусмотреть порядок действий застройщиков в таком случае:
застройщик обязан письменно уведомить дольщика о завершении строительства не
менее чем за месяц до наступления предусмотренного в договоре срока по почте
заказным письмом с уведомлением либо лично вручить под расписку. Если дольщик
уклоняется или отказывается от принятия объекта, то застройщик в течение двух
месяцев вправе составить односторонний акт передачи, при этом риск случайной
гибели переходит к дольщику.



Наиболее острой критике после вступления в силу закона был подвергнут
механизм солидарной ответственности застройщика и банка перед участником
долевого строительства. Данный механизм не работал, банки используют
совершенно другие схемы для финансирования таких строек. Законопроект
предлагает исключить норму о солидарной ответственности.



В действующей редакции закона установлены избыточные требования по
предоставлению информации о застройщике. Часть такой информации может
составлять коммерческую тайну согласно Федеральному закону "О коммерческой
тайне". Законопроектом предлагается исключить часть такой информации, а
именно: о величине собственных средств, отчётность о своей
финансово-хозяйственной деятельности и регистр бухгалтерского учёта.
Оставшихся документов, которые застройщик обязан представить любому
обратившемуся лицу, достаточно, чтобы сделать вывод о надёжности застройщика
и способности выполнить взятые на себя обязательства.



Законом Российской Федерации не установлен срок регистрации договора об
участии в долевом строительстве. Это приводит к затягиванию оформления нужной
документации на неопределённый срок и не позволяет застройщику начинать
строительство. Законопроектом устанавливаются конкретные сроки
государственной регистрации договора о долевом строительстве: с первым
участником - в течение тридцати дней после предоставления всей документации,
с последующими участниками - в течение десяти дней после предоставления всей
документации.



Вместе с тем хотелось бы отметить, что существуют недостатки, и комитеты -
исполнитель и соисполнитель - отметили эти недостатки. Мы надеемся, что ко
второму чтению эти недостатки будут устранены. На какие недостатки я хотел бы
обратить внимание? Отмена норм солидарной ответственности незначительно
повлияет на привлечение кредитных ресурсов под залог земли, на которой будет
строиться объект недвижимости. Не в полной мере урегулирован порядок
государственной регистрации договоров долевого участия. Возложение функций
контроля и надзора в области долевого строительства на федеральный орган
исполнительной власти является необоснованным и экономически невыгодным.
Целесообразно передать эти функции органам исполнительной власти субъектов
Российской Федерации. И так далее. Я бы согласился с тем, что ко второму
чтению данные недостатки возможно устранить, безусловно, эти недостатки мы
попытаемся исправить ко второму чтению, однако хотел бы обратить внимание на
то, что целью данного законопроекта является обеспечение защиты участников
долевого строительства от недобросовестного застройщика. И если мы сегодня
примем в первом чтении законопроект, поправки, которые мы будем вносить при
рассмотрении во втором чтении, не должны выхолостить эту основную цель.



Спасибо за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



Поправка 8.Я хотел бы депутату Иванову задать вопрос, но прежде небольшая ремарочка.
Дело в том, что бесплатного ничего не бывает. И сегодня за бесплатный эфир,
который мы имеем на государственных телеканалах, в радиовещательных
компаниях, платит государство, это абсолютно очевидно. Это предусматривается
в бюджетах либо муниципальных, либо субъектов, либо в федеральном бюджете.



В связи с этим у меня вопрос. Вот у автора, который разрабатывал данный
проект, есть финансово-экономическое обоснование увеличения, расширения
перечня организаций, которых это будет касаться? Сколько мы должны будем
заплатить им за выступление депутатов в передачах телевещания и радиовещания
на бесплатной основе, как вы говорите? Подчеркиваю: сейчас даже бесплатно
депутат не выступает, это предусмотрено бюджетом либо федеральным, либо
субъекта, либо муниципального образования.Уважаемые коллеги, хочу напомнить, вашему вниманию представляется
законопроект, который предусматривает перераспределение единого социального
налога из Фонда социального страхования в Федеральный фонд обязательного
медицинского страхования - 0,3 процента.



Внесенные ко второму чтению поправки носят юридико-технический характер.
Вашему вниманию предложены две таблицы поправок: рекомендованных к принятию и
рекомендованных к отклонению.



Прошу проголосовать таблицу поправок, принятых комитетом.Вопрос депутату Курьяновичу. Вот у вас восстановление гражданства
предусмотрено, я так понимаю, через обращение к президенту, если брак,
например, распался и гражданка решила вернуться в Российскую Федерацию. Вы
как это представляете? Что они в приемной президента будут ждать? Или орган
по правам человека будет заниматься этой процедурой?Сергей Дмитриевич, я правильно понимаю, что, если поставщик поставил горючее
и взамен по бартерной операции он должен получить продукцию
сельхозпроизводителя, он же может ее поставить к вычету как кредиторку и
только на разницу заплатить НДС по методу начисления?Вопрос к Михаилу Юрьевичу. Уважаемый Михаил Юрьевич, вы дали информацию, что
отказано в лекарственном обеспечении 5 процентам. Мы поставили своих людей
возле аптек, и результат такой: 30 процентов - отказ, 20-30 процентов - на
гарантийное обслуживание. Итого получается: 60 процентов людей не могут
обеспечить лекарствами. Это факт, и я не думаю, что есть смысл это обсуждать.
Как вы можете по заведомо ложным данным делать правильные выводы? Ответьте,
пожалуйста, на вопрос.Геннадий Николаевич, к вам вопрос. Увеличение налогового вычета ? это
сегодня, по сути, уменьшение подоходного налога, а конструкция сегодня
такова, что если мы поддерживаем ваше предложение, то мы должны отменять
систему налоговых вычетов. Я хочу напомнить, что сейчас существуют
имущественные стандартные, социальные и профессиональные вычеты, о которых вы
сегодня говорили. И мне кажется, что в совмещенном предложении первое
противоречит второму, то есть по вашему предложению мы, по идее, должны
ввести прогрессивную шкалу и при этом отменить вычеты. Не проще ли налоговые
вычеты сделать более адресными? Вот вопрос такой.Уважаемые коллеги, дело в том, что проблема, которая сегодня поднята, — она
действительно актуальна. И мне близка точка зрения депутата Махмудова,
который сказал, что данный вопрос нужно решать отдельным законом, нужно
выходить с проектом закона и достаточно серьезно относиться к этой проблеме.
Но я поддерживаю и тех депутатов, которые здесь выступали.



Я хочу предложить следующее: давайте сразу, как только заседание закончится,
начнем работать по этой проблеме. Дело в том, что эту проблему можно решать
уже начиная с сегодняшнего дня: каждому дома, каждому, кто работает с
преподавателями, с учителями, со школами на аппаратном и программном уровнях.
Дело в том, что мы сегодня можем запретить выход на любой сайт на аппаратном
уровне, используя то программное обеспечение компьютеров, которое сегодня
есть. И поэтому, я считаю, работу можно начать сегодня. Давайте начнем
работать и запретим своим детям в школах выход на аппаратном уровне на те
сайты, которые несут тот негатив, о котором мы сегодня говорим.



Спасибо за внимание.У меня вопросы к депутату Шеину по суперприбылям. Вот вы знаете, сколько у
страховых компаний будет выплат, налоговых платежей и других сборов, за год
по данной сумме, которую вы озвучили, около 25 миллиардов?



И второй вопрос: сколько предполагается выплат по результатам года по
страховым случаям? Чтобы хотя бы оценить порядок цифр.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, комитет по бюджету считает, что нет никакого смысла сейчас
готовить протокольное поручение по этому поводу, потому что на все вопросы,
которые были заданы депутатом Локотем, у нас сегодня уже есть ответ - есть
экономические показатели, которые подготовлены экономической экспертной
группой Министерства финансов Российской Федерации, материалы за подписью
Шаталова. Там даётся оперативный обзор всех основных макропоказателей за
январь - февраль текущего года и делается сравнительный анализ за
соответствующий период 2007 года и по инфляции, и по денежно-кредитным
показателям, и по валютному рынку, и по финансам населения, то есть по всем
тем вопросам, которые интересовали депутата Локотя. Я готов в течение пяти
минут представить эти материалы ему на рассмотрение.Дело в том, что председатель Комитета по бюджету и налогам Юрий Викторович
Васильев попросил сказать, что протокольное поручение, предлагаемое Виктором
Леонидовичем Нефёдовым, содержит запрос об информации, а комитет запросить
информацию в Генпрокуратуре не может, это не его компетенция. Оно не
соответствует Регламенту, поэтому просьба переделать протокольное поручение.Спасибо, Борис Вячеславович.



В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации № 805
намечено осуществление реорганизации военных учебных заведений, в том числе
под это подпадает Оренбургское высшее военное зенитное ракетное училище. При
этом до сих пор не представлена информация по следующим моментам. Из каких
источников будут изысканы средства на перевод училища - 772 миллиона рублей?
Что будет с имеющимся у училища имуществом, его материально-технической
базой, развитой инфраструктурой и, самое главное, с работниками, с
преподавательским составом этого училища? И существуют ли варианты создания
на базе Оренбургского зенитного ракетного училища любого другого военного
учебного заведения?



В связи с этим прошу поручить Комитету по обороне и Комитету по образованию и
науке запросить в правительстве информацию о возможности сохранения в
Оренбургской области военного учебного заведения на базе Оренбургского
высшего военного зенитного ракетного училища, а также о том, что будет с
персоналом этого училища и с его инфраструктурой.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
промышленности, строительству и наукоемким технологиям запросить в
Федеральном агентстве по техническому регулированию и метрологии информацию о
принимаемых агентством мерах по предотвращению и пресечению поступления в
торговый оборот Российской Федерации некачественной импортной продукции, в
том числе путем законодательных инициатив, и о мерах по изъятию из оборота
некачественной продукции, той, у которой аннулированы сертификаты. В данном
случае я привожу пример по ламповой продукции (была обнаружена большая партия
некачественной продукции, и, кстати, имелся сертификат качества) и по другим
видам - это электробытовая, электронная продукция, детские игрушки. Я считаю,
что этот вопрос заслуживает особого внимания.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
промышленности, строительству и наукоемким технологиям запросить в
Федеральном агентстве по техническому регулированию и метрологии информацию о
принимаемых агентством мерах по предотвращению и пресечению поступления в
торговый оборот Российской Федерации некачественной импортной продукции, в
том числе путем законодательных инициатив, и о мерах по изъятию из оборота
некачественной продукции, той, у которой аннулированы сертификаты. В данном
случае я привожу пример по ламповой продукции (была обнаружена большая партия
некачественной продукции, и, кстати, имелся сертификат качества) и по другим
видам - это электробытовая, электронная продукция, детские игрушки. Я считаю,
что этот вопрос заслуживает особого внимания.Спасибо, Борис Вячеславович.



Протокольное поручение. Текст роздан в зале, я его прокомментирую, если мне
будет предоставлено время.Спасибо, Борис Вячеславович.



Протокольное поручение. Текст роздан в зале, я его прокомментирую, если мне
будет предоставлено время.Уважаемые коллеги, положения внесённого законопроекта направлены на уточнение
полномочий дознавателя. Сегодня Уголовно-процессуальный кодекс
предусматривает право дознавателя самостоятельно проводить следственные
действия - права давать поручения органам дознания у дознавателя нет. В то же
время анализ практики расследования, в том числе в Оренбургской области,
показал, что часто возникает необходимость подключения иных органов дознания,
например линейных органов внутренних дел, если участник уголовного
делопроизводства находится за пределами области или в связи с необходимостью
допроса жителей целого села. На практике сегодня органы дознания подключаются
к делопроизводству иными путями, причём не всегда в рамках действующего
законодательства. Надо отметить, что аналогичное право - давать такие
поручения - есть у другого участника уголовного судопроизводства -
следователя.



В связи с этим законопроектом предлагается дополнить часть третью статьи 41
УПК пунктом, предусматривающим полномочия дознавателя давать органу дознания
обязательные для исполнения письменные поручения о проведении
оперативно-разыскных мероприятий, производстве отдельных следственных
действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, об аресте, о
производстве иных процессуальных действий, а также получать содействие при их
осуществлении.



Кроме того, предлагается внести изменения в часть первую статьи 152 УПК,
установив право дознавателя в случае необходимых следственных действий вне
места производства предварительного следствия произвести их лично либо
поручить производство этих действий соответственно дознавателю или органу
дознания.



По законопроекту есть замечания, но в целом отзыв правительства
положительный, правительство поддерживает законопроект. Прошу вас также
поддержать данный законопроект.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы,
замечаний нет.



Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, законопроектом предлагается передача таможенным органам
полномочий по осуществлению в пунктах пропуска проверки документов по
карантинному ветеринарному и фитосанитарному контролю при прибытии товара.



Ко второму чтению в комитет поступило шестнадцать поправок, четырнадцать из
них мы предлагаем принять, две отклонить. Они расположены в первой и во
второй таблицах: первая таблица - на принятие, вторая - на отклонение. Прошу
определиться голосованием.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Он
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата
Государственной Думы. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем
чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению. Внесены две
поправки, обе носят юридико-технический характер и рекомендованы к принятию.
Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении, но вначале прошу
проголосовать за таблицу поправок.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, данный законопроект принимается в рамках деятельности
таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана. Законопроект прошёл
юридико-техническую и лингвистическую экспертизы - замечаний нет. Комитет
Государственной Думы по бюджету и налогам рекомендует принять данный
законопроект в третьем чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Константин Леонтьевич очень подробно и чётко пояснил, для
чего нужна ратификация данной конвенции. В соответствии с действующим
законодательством о международных договорах Российской Федерации
присоединение Российской Федерации к конвенции должно осуществляться в форме
федерального закона, поскольку исполнение конвенции требует изменения
действующих и принятия новых федеральных законов, а также в связи с тем что
конвенция устанавливает иные правила, чем предусмотренные сегодня законами
Российской Федерации.



По мнению комитета, присоединение к конвенции Российской Федерации в полной
мере отвечает интересам нашего государства и будет способствовать повышению
эффективности таможенного оформления и контроля, а также упростит процедуру
оформления, ускорит переход на электронное декларирование и использование
электронных документов, ну и прежде всего, конечно, уменьшит субъективизм при
таможенном оформлении, собственно, минимизирует контакт участников ВЭД с
таможенниками, что, по логике, не только упростит процедуру, но и уменьшит
издержки участников ВЭД.



На законопроект получены положительные заключения Комитета Государственной
Думы по международным делам и Комитета Государственной Думы по экономической
политике и предпринимательству.



В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
рассмотрел данный законопроект. О цели и концепции законопроекта только что
было доложено предыдущим докладчиком, я бы хотел остановиться только на
замечаниях, которые Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам отразил
в своём заключении. Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта, но
ряд вопросов, которые нуждаются в уточнении, я хотел бы озвучить.



Представленная формула по отдельным категориям товаров является недостаточно
общей. Полагаем целесообразным установить законопроектом либо перечень
категорий товаров, для которых Правительство Российской Федерации вправе
устанавливать порядок расчёта ставок по формулам, либо критерии таких
товаров. Полагаем также, что необходимо законодательно определить общие
принципы, подходы при установлении порядка и формул расчёта ставок вывозных
таможенных пошлин на отдельные категории товаров. Кроме того, учитывая, что
предлагаемые законопроектом нормы будут являться особенностью, исключением из
общего правила, целесообразно в законопроекте определить предельные сроки, на
которые могут устанавливаться ставки вывозных таможенных пошлин на отдельные
категории товаров, а также сроки введения и источники опубликования
информации о введении в действие таких ставок после их изменения.



Комитет Государственной Думы по промышленности - соисполнитель по данному
законопроекту - имеет также замечания и предложения по представленному
тексту, они прилагаются в заключении комитета. По мнению комитета, указанные
замечания можно устранить при рассмотрении законопроекта ко второму чтению.



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
предлагает принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.Спасибо, Олег Викторович.



Андрей Михайлович, мы же вносим этот законопроект для того, чтобы повысить
налоговую дисциплину, а ни в коем случае не снизить. И вот вопрос следующего
содержания. Если у нас нет судебных процедур, а их, похоже, нет, с учётом
того что, если будет меньше 1,5 тысячи накапливаться... Налог на имущество
составляет достаточно низкую сумму, на квартиры у 80 процентов
налогоплательщиков - от 80 до 150 рублей, он может накапливаться десять лет,
нерадивый налогоплательщик вообще не будет его платить, а возможности
взыскать этот налог у налоговых органов не будет, и его пример будет
заразителен для других нерадивых налогоплательщиков. Скажите, пожалуйста, вот
как быть в этой ситуации?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, действительно, так называемый верхний кодекс носит более
двухсот отсылок на национальные законодательства,и мы, таким образом, меняем
структуру российского законодательства, которое регулирует таможенные
процессы и служит для закрепления основных принципов перемещения товаров при
ввозе на территорию Российской Федерации и вывозе из Российской Федерации.



Закон, безусловно, очень важный и нужный, однако по законопроекту есть
некоторые замечания, которые возможно устранить, когда он будет
рассматриваться во втором чтении. Так, в соответствии с Указом президента №
473 "Вопросы Федеральной таможенной службы", который был утверждён в 2006
году, в рамках административной реформы органов исполнительной власти функции
по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в
области таможенного дела были переданы от Минэкономразвития Федеральной
таможенной службе. Позже на основании данного указа в Государственную Думу
правительством был внесён проект федерального закона, который, по сути,
регулировал эти нормы.



Комитет отмечает, что в дополнительном обсуждении ко второму чтению нуждается
вопрос о перераспределении полномочий федеральных органов исполнительной
власти, как раз по выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в области таможенного дела и в области финансов. Кроме того,
учитывая, что в настоящее время уже около 50 процентов федерального бюджета -
это доходы от деятельности таможенных служб, будет необходимо тщательно
проработать вопросы обеспечения уплаты таможенных платежей, в том числе
генерального обеспечения, и вопросы освобождения от предоставления
обеспечения уплаты таможенных платежей, сборов за таможенное оформление.
Здесь целесообразно будет продумать критерии финансовой устойчивости
компаний.



Безусловно, в соответствии с реализацией задач в области развития
электронного декларирования использование современных способов уплаты
таможенных платежей, применение таких новых способов уплаты таможенных
платежей, как электронные платёжные терминалы, банкоматы, позволит уйти от
уплаты таможенных платежей в наличной форме. Комитет считает, что ко второму
чтению необходимо будет обсудить механизм реализации данной задачи.



В целом комитет полагает, что оптимизация административной нагрузки на бизнес
по сравнению с действующими нормами Таможенного кодекса Российской Федерации
будет являться одной из важнейших гарантий стабильности для российских
участников внешнеэкономической деятельности. Комитеты-соисполнители по
данному вопросу также поддерживают законопроект и считают, что все замечания
возможно учесть ко второму чтению. Правовое управление тоже даёт
положительное заключение.



Уважаемые коллеги, комитет рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Прошу поддержать.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, проектом предусматривается дополнение состава преступления
по статье "Организация либо содержание притонов для потребления наркотических
средств или психотропных веществ" квалифицирующим признаком - совершение
преступления группой лиц по предварительному сговору. Данные изменения
вносятся с целью повышения эффективности мер, принимаемых государством в
сфере противодействия незаконному обороту наркотических средств и
психотропных веществ.



В соответствии с уголовным законодательством соучастие в преступлении
свидетельствует о повышенной общественной опасности совершённого деяния. В
судебно-следственной практике при квалификации рассматриваемого преступления
нередко возникают сложности, связанные с неверной уголовно-правовой оценкой
содеянного: в тех случаях, когда фактически организация либо содержание
притона совершается группой лиц по предварительному сговору, получается,
признаки организованной группы отсутствуют, то есть правоприменители
квалифицируют действия лиц как совершённые без этого квалифицирующего
признака, и наказание при этом назначается в пределах санкций, установленных
частью первой статьи 232 Уголовного кодекса Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, просьба поддержать данный законопроект, принять его в
первом чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению. Поддержаны
поправки, которые носят технико-юридический характер. При этом сохраняется
главный принцип: налог уплачивается в бюджет того региона, где фактически
расположено движимое имущество Единой системы газоснабжения. Поступило шесть
поправок, четыре из которых были поддержаны, две отклонены. Есть предложение
поддержать таблицу принятых поправок.Олег Викторович, уважаемые...Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению. Он прошёл
экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний
нет. Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять законопроект в третьем
чтении. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, при подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет
поступило шесть поправок, четыре из которых были одобрены комитетом, две были
отклонены. Они отражены в приложениях 1 и 2. Есть предложение рассмотреть
таблицы 1 и 2.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, Федеральный закон "О внесении изменений в Таможенный
кодекс Российской Федерации" был отклонён Советом Федерации 7 июля 2009 года.
15 июля текущего года была создана согласительная комиссия по данному
законопроекту. Членами Совета Федерации было внесено на рассмотрение
согласительной комиссии пять поправок. 16-го состоялось заседание
согласительной комиссии, где были рассмотрены все соответствующие поправки.
Четыре поправки были приняты, одна отклонена. В связи с этим надо сказать,
что все разногласия с Советом Федерации устранены. Есть предложение принять
законопроект в редакции согласительной комиссии.



Спасибо за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, в связи с отклонением Советом Федерации 7 июля 2009 года
Федерального закона "О внесении изменений в Таможенный кодекс Российской
Федерации" предлагается создать по предложению Совета Федерации
согласительную комиссию для преодоления разногласий и избрать в состав
указанной согласительной комиссии депутатов Государственной Думы Гончара
Николая Николаевича, Когана Александра Борисовича, Кулика Геннадия
Васильевича, Шишкарёва Сергея Николаевича. Установить срок работы комиссии до
17 июля 2009 года. Избрать сопредседателем указанной комиссии депутата
Государственной Думы Когана Александра Борисовича.



Уважаемые коллеги, предложение - поддержать данное постановление
Государственной Думы.Уважаемые коллеги, цель подготовленного законопроекта - сократить различия в
уровне социально-экономического развития субъектов Российской Федерации путём
формирования благоприятных условий при привлечении инвестиций в их экономику.
При этом создание среды для повышения деловой активности предполагается не за
счёт образования налоговых и таможенных оффшоров, а за счёт механизмов,
повышающих инвестиционную привлекательность территорий. Законопроект имеет
антикризисную направленность и прежде всего направлен на поддержку
депрессивных субъектов Российской Федерации.



Приведу только один пример, как можно заинтересовать инвестора, не изменяя
налогообложение и таможенные ставки. Сегодня абсолютно все организации
испытывают трудности в получении длинного кредита под низкие процентные
ставки в рублях. Если инвестору предоставить такой режим, а также дать
возможность получить землю под строительство промышленного объекта по
упрощённой схеме или вообще бесплатно, обеспечить объект инфраструктуры и
предоставить льготы на подключение инженерных сетей, а также предоставить
льготные тарифы по уплате коммунальных услуг, то при таких условиях инвестор
будет заинтересован развивать производство именно на таких территориях.



Таким образом, в территориальной зоне предполагается использовать уже
действующие и новые механизмы, такие, как упрощённое получение средств на
развитие инфраструктуры из государственного инвестиционного фонда, получение
государственных гарантий для кредитования, субсидии из федерального бюджета
на уплату процентов по кредитам, лизинговые платежи на приобретение
электрической и тепловой энергии, на оплату услуг водоснабжения,
водоотведения, канализации и газоснабжения, инвестиционный налоговый кредит
сроком до десяти лет без уплаты процентов за пользование таким кредитом,
предоставление земель в аренду без аукционов для строительства объектов
производственного назначения.



Создание зон территориального развития на конкретной территории
предполагается осуществлять федеральным законом, если такая территория
включена в перечень, утверждённый правительством.



Законопроект получил заключение правительства, в котором правительство
поддерживает законопроект при условии его доработки ко второму чтению. Такая
доработка обязательно будет произведена, в частности в отношении введения
критериев эффективности функционирования зоны и ответственности должностных
лиц за рост показателя социально-экономического развития территории.



Прошу вас поддержать данный законопроект в первом чтении. Ко второму чтению
обязательно устраним все недостатки, отмеченные в заключении Правительства
Российской Федерации.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроект был принят во втором чтении 22 мая 2009 года.
При доработке к третьему чтению поступили дополнения и замечания, которые
возможно предусмотреть только во втором чтении, поэтому комитет предлагает
вернуть законопроект к процедуре второго чтения.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается установить дополнительный
комплекс условий, при соблюдении которых таможенные брокеры (представители),
а также специалисты по таможенному оформлению, являющиеся их работниками,
могут быть допущены к деятельности в области таможенного дела. Пунктом 2
статьи 146 устанавливается исключительное право специалиста по таможенному
оформлению выступать от имени таможенного брокера при совершении таможенным
брокером таможенных операций.



Кроме того, в настоящее время положения Таможенного кодекса Российской
Федерации предъявляют недостаточно жёсткие квалификационные требования к
специалистам по таможенному оформлению при получении ими квалификационного
аттестата. В целях улучшения качества подготовки специалистов по таможенному
оформлению и исходя из общих требований к длительности обучения по программам
повышения квалификации предлагается внести изменения в Таможенный кодекс в
части увеличения объёма часов при обучении специалистов (предлагается до 72
академических часов).



Принятие проекта федерального закона не повлечёт дополнительных расходов за
счёт федерального бюджета. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы, есть замечания, которые возможно учесть ко второму чтению, что не
повлечёт изменения концепции законопроекта. Огромная просьба поддержать
данный законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, предыдущим докладчиком максимально отражена суть
предлагаемого законопроекта. Считаю целесообразным добавить, что
действительно сегодня назрела необходимость установить специальные пункты
пропуска и наделить Правительство Российской Федерации правом устанавливать
специальные пункты пропуска для отдельных видов товаров, которые имеют
стратегическое значение для Российской Федерации.



Уже привели хороший пример о лесоматериалах, и здесь, наверное, есть смысл
сказать, что установление Правительством Российской Федерации заградительной
ввозной пошлины на лесоматериалы стало сигналом для нашей экономики, для
наших производителей, чтобы более глубоко перерабатывать лес и открывать
соответствующие производственные мощности на территории Российской Федерации.
В результате стала происходить подмена лесоматериалов на пиломатериалы, и на
определённых таможенных пропускных пунктах невозможно оценить, какого
качества идёт лес, насколько он глубоко переработан, так как нет даже зон
выгрузок и погрузок. И вот в этой части данным законопроектом мы даём право
Правительству Российской Федерации устанавливать специальные пункты пропуска
с целью проведения более качественного контроля.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный проект федерального закона и
предлагает принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, что хотелось бы добавить к сказанному? В соответствии с
действующим законодательством при вывозе нефти и нефтепродуктов
трубопроводным транспортом производится перерасчёт таможенных платежей после
фактического вывоза товара. Если же вывозятся товары транспортом, отличным от
трубопроводного, то такое уточнение не производится, то есть сегодня, в
общем-то, производится расчёт для одного и того же товара по различным
ставкам, а точнее, по различной таможенной стоимости, фактически действуют
разные условия вывоза одного и того же товара в зависимости от вида
транспорта. Представленный законопроект предлагает унифицировать подход к
перерасчёту вывозных таможенных пошлин после уточнения в полной таможенной
декларации сведений, ранее заявленных во временной таможенной декларации,
исходя из ставок, действовавших на день фактического вывоза.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный законопроект и предлагает его
принять в первом чтении.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, законопроект "О внесении изменений в Таможенный кодекс
Российской Федерации" был принят Государственной Думой в первом чтении 9
марта 2007 года. При подготовке законопроекта ко второму чтению в Комитет по
бюджету и налогам поступило сто двадцать три поправки, они все были
рассмотрены в установленном порядке.



Законопроект уточняет нормы Таможенного кодекса Российской Федерации,
определяющие порядок уплаты таможенных пошлин и налогов, порядок расходования
и возврата авансовых платежей, применения таможенных пошлин и налогов при
выпуске в свободное обращение ранее временно ввезённых товаров, изменение и
уточнение порядка принудительного взыскания таможенных платежей.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. При рассмотрении
поправок, которые поступили ко второму чтению, семьдесят одна поправка
комитетом была принята, пятьдесят две поправки отклонены. Комитет рекомендует
принять законопроект во втором чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, предложение авторов законопроекта является сегодня очень
актуальным и поддерживается комитетом. На основании изложенного есть
предложение поддержать данный законопроект в первом чтении и в целом.
Соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы
имеется.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, законопроектом предлагается дополнить Таможенный кодекс
Российской Федерации статьёй 399-1, содержащей нормы, позволяющие таможенным
органам приостанавливать на срок, не превышающий десяти рабочих дней, выпуск
товаров. Такая мера предусмотрена при условии обнаружения таможенными
органами в ходе таможенного контроля признаков незаконного использования
объектов интеллектуальной собственности.



В настоящее время таможенные органы в порядке, предусмотренном в главе 38
Таможенного кодекса Российской Федерации, принимают меры, связанные с
приостановлением выпуска товаров для проведения дополнительной проверки, но
только на основании заявления обладателя исключительных прав на объекты
авторского права и смежных прав. В международной практике одновременно с
указанным инструментом применяется такой механизм защиты прав
интеллектуальной собственности, как принцип ex officio. Данный принцип
заключается в возможности приостановления таможенными органами выпуска товара
без первоначального заявления правообладателя для проведения соответствующих
проверочных мероприятий при выявлении признаков контрафактности товара.



Дополнения, содержащиеся в статье 399-1 и расширяющие полномочия таможенных
органов по борьбе с контрафактной продукцией, основаны на нормах статьи 58
Соглашения по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТРИПС) и
соответствуют принципам статьи 8 указанного соглашения, поскольку
предполагают введение мер, необходимых для охраны общественного здоровья и
питания, для содействия общественным интересам в жизненно важных для их
социально-экономического и технического развития секторах.



В законопроекте одновременно предлагаются нормы, устанавливающие чёткую
процедуру взаимодействия таможенных органов, правообладателя и декларанта при
осуществлении приостановления таможенными органами выпуска товара с
признаками контрафакта.



Предлагаемая норма не введёт дополнительных ограничений для участников ВЭД,
поскольку сегодня уже есть возможность у таможенного органа в соответствии с
Таможенным кодексом Российской Федерации при обнаружении признаков,
указывающих на то, что заявленные при декларировании товары имеют
недостоверные данные, либо при возникновении подозрения, что они
контрафактные, уже приостанавливать выпуск такого товара. При этом действия,
предусмотренные статьёй 153, должны быть совершены декларантом в пределах
сроков временного хранения, установленных кодексом. Предлагаемый
законопроектом срок - десять рабочих дней.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Концептуальных
замечаний нет. Комитет по бюджету и налогам предлагает принять законопроект в
первом чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроект внесён Законодательным Собранием Оренбургской
области в момент принятия проекта федерального закона, связанного с введением
саморегулирования в строительстве. На тот момент оренбургские депутаты были
обеспокоены тем, что отменяется лицензирование в области строительной
деятельности при отсутствии утверждённых технических регламентов, поэтому
законопроект предлагает перенести срок прекращения лицензирования с 1 июля
2008 года до дня вступления в силу технических регламентов. Однако на данный
момент в рамках Федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный
кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской
Федерации" срок прекращения выдачи лицензий - 1 января 2009 года, а срок
прекращения лицензирования и действия лицензий - 1 января 2010 года. То есть
частично проблема в указанном законе решена. В связи с этим я всё-таки
предлагаю депутатам определиться голосованием в отношении поддержки данного
законопроекта.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, данный законопроект был разработан в соответствии с Указом
Президента Российской Федерации от 11 мая 2006 года "Вопросы Федеральной
таможенной службы". Руководство Федеральной таможенной службой осуществляет
теперь непосредственно Правительство Российской Федерации, функции
Минэкономразвития по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела переходят к
ФТС, таможенными платежами и формированием таможенной стоимости будет
заниматься Минфин. Это по разграничению полномочий.



При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило пятнадцать поправок,
они все рекомендованы комитетом к принятию. Законопроект прошёл экспертизу в
Правовом управлении Аппарата Государственной Думы в процессе подготовки ко
второму чтению, замечаний нет. Комитет по бюджету и налогам предлагает
депутатам Государственной Думы принять данный законопроект во втором чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, вопрос следующего характера.



Актуальность электрификации железной дороги Оренбург - Кинель абсолютно
очевидна. И хочется задать вопрос: включён ли в установленном порядке в
федеральную целевую программу этот участок дороги?



И была договорённость также о внесении в установленном порядке предложений в
перечень международных автомобильных дорог СНГ - ЕврАзЭС, в том числе о
дополнении маршрута в направлении Запад - Восток международным участком
Казань - Оренбург - Актобе. Скажите, пожалуйста, ведутся ли работы в этом
направлении и какие решения приняты?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, как известно, речь идёт сейчас о совершенствовании
законодательства, связанного с разграничением полномочий разных уровней
власти. В рамках этой работы в 2005 году из полномочий органов местного
самоуправления были исключены полномочия по осуществлению муниципального
экологического контроля. В это же время произошла техническая ошибка и
муниципальный экологический контроль не был исключен из видов экологического
контроля, указанных в законе "Об охране окружающей среды". Законопроект,
инициированный Законодательным Собранием Оренбургской области, предлагает
устранить эту коллизию, исключить муниципальный контроль из видов
экологических контролей. Есть заключение профильного комитета с предложением
поддержать данный законопроект.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, суть предлагаемых законопроектом изменений состоит в
наделении Правительства Российской Федерации правом определять период ввозов
товара на таможенную территорию Российской Федерации при перераспределении
квоты по так называемому историческому принципу. В настоящее время в
соответствии со статьёй 36 закона Российской Федерации "О таможенном тарифе
при осуществлении торгово-политических отношений Российской Федерации с
иностранными государствами допускается предоставление квот, преференций по
таможенному тарифу Российской Федерации. В частности, такой льготой является
установление тарифных квот на преференциальный ввоз сельхозтоваров. Таким
образом, устанавливаются пониженные по сравнению с базовыми ставками ввозных
таможенных пошлин, применяемыми в соответствии с таможенным тарифом
Российской Федерации, ставки ввозных пошлин на определённое количество
товара, ввозимого на таможенную территорию Российской Федерации в течение
определённого периода. Доли тарифной квоты распределяются между участниками
внешнеторговой деятельности по результатам конкурсов (аукционов) или
пропорционально объёму ввоза на таможенную территорию Российской Федерации по
так называемому "историческому принципу".



Законопроектом предлагается изменить базовый период при распределении
тарифной квоты, перейдя от фиксации предыдущего календарного года к
установлению периода, определяемого Правительством Российской Федерации.
Таким образом, базовый период может охватывать несколько лет либо быть
фиксированным при установлении тарифной квоты, что позволит Правительству
Российской Федерации более эффективно использовать механизм тарифного
квотирования в целях стимулирования сельскохозяйственного производства,
обеспечения необходимого объёма потребления сельхозтоваров на территории
Российской Федерации.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Есть замечания юридико-технического
и лингвистического характера, которые возможно будет учесть при доработке
законопроекта ко второму чтению.



На основании изложенного автор законопроекта и Комитет по бюджету и налогам
просят поддержать данный законопроект в первом чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, внесение законопроекта было обусловлено необходимостью
изменения основных параметров бюджета Федерального фонда обязательного
медицинского страхования. Основным, принципиальным моментом при подготовке
данного законопроекта была необходимость выверить и отразить задолженность за
фактически выделенные лекарства, поставленные в 2006 году. С учётом
выставленных счетов законом о бюджете на 2007 год зафиксированы предельные
суммы задолженности - это 40 миллиардов 780 миллионов рублей - и определены
источники покрытия данной задолженности.



Таким образом, если говорить о средствах федерального бюджета помимо тех,
которые были предусмотрены при формировании бюджета фонда на 2006 год и
федерального бюджета на тот же период, сумма средств федерального бюджета
выросла на 32 миллиарда рублей, которые распределены по субъектам Российской
Федерации на завершение расчётов по фактически поставленным в субъекты
Российской Федерации лекарствам. Кроме всего прочего, 8 миллиардов рублей -
это возможность использования средств нормированного страхового запаса на эти
цели в 2007 году. Они будут распределены по итогам работы по выверке счетов,
которую сейчас осуществляет Федеральный фонд ОМС, между фондом обязательного
медицинского страхования федеральным и региональными, территориальными
фондами обязательного медицинского страхования. Ввиду необходимости выделения
данных средств размер нормирования страхового запаса был увеличен до 12,6
миллиарда рублей.



Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел внесённые в данный
законопроект изменения и с учётом изложенного рекомендует проект федерального
закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального
фонда обязательного медицинского страхования на 2007 год" принять в первом
чтении и в целом.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, внесённый
Законодательным Собранием Оренбургской области, которым предлагается внести
следующие изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации.



Возбуждение и расследование уголовных дел по неочевидным преступлениям влечёт
за собой неоправданное увеличение нагрузки на дознавателей и отвлечение их от
прямых обязанностей по привлечению установленных виновных лиц к уголовной
ответственности. В целях урегулирования вышеназванных норм проектом
предлагается уточнить пункт 1 части третьей статьи 150
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающей
перечень преступлений, по делам о которых предварительное рассмотрение
производится в форме дознания, дополнив его положением о том, что речь должна
идти только о делах, возбуждаемых в отношении конкретных лиц.



Данным законопроектом предлагается также сократить срок производства
неотложных следственных действий, предусмотренный частью третьей статьи 157
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, с десяти до трёх
суток, что позволит избежать фактов искусственного выдерживания
десятидневного срока расследования при проведении неотложных следственных
действий и передачи уголовных дел в следствие; на более ранней стадии
расследования максимально использовать возможности следственного аппарата по
задействованию комплекса сил и средств криминальной милиции, направленных на
раскрытие преступлений; исключить факты переноса важнейших следственных
действий, процессуальных решений на более поздний период.



Принятие данного законопроекта не требует дополнительных финансовых затрат из
федерального бюджета и признания утратившими силу, приостановления действия,
изменения, дополнения или принятия других нормативных правовых актов
Российской Федерации.



Спасибо за внимание.Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предыдущий выступавший, Алексей
Николаевич, уже рассказал подробно о сути данного законопроекта. Однако
Комитет по бюджету и налогам не может поддержать данный законопроект по
следующим основаниям. Указанный объект имеет важное общественно-социальное,
научное, стратегическое и оборонное значение. В соответствии со статьёй 34
Федерального закона "Об использовании атомной энергии" организация,
эксплуатирующая ядерную установку, радиационный источник или пункт хранения,
должна обладать полномочиями, финансовыми, материальными и иными ресурсами,
достаточными для осуществления своих полномочий, с учётом того, что
деятельность эксплуатирующих организаций, в ведении которых находятся
указанные выше земельные участки, направлена в первую очередь не на
достижение обычных коммерческих целей, а на обеспечение стратегических
интересов государства. Более того, в связи с тем что земельные участки изъяты
из оборота, они не могут быть приватизированы и переданы в частную
собственность, поэтому земельные участки под атомными станциями будут
переданы организациям ядерного энергопромышленного комплекса по договору
аренды.



В связи с изложенным Комитет по бюджету и налогам не может поддержать данный
законопроект.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается установить моментом
определения налоговой базы по НДС день оплаты или частичной оплаты в счёт
предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи
имущественных прав.



Однако следует отметить следующее. Во-первых, предлагаемая дифференциация
порядка исчисления налоговой базы в зависимости от отраслевой принадлежности
налогоплательщиков не соответствовала бы одному из основополагающих принципов
законодательства о налогах и сборах - принципу равенства налогообложения.



Во-вторых, принятие предлагаемой в законопроекте меры привело бы к нарушению
принципа построения системы обложения налогом на добавленную стоимость,
предполагающего взаимную логическую увязку момента определения налоговой базы
и момента возникновения у налогоплательщика права на налоговый вычет.



В-третьих, хотелось бы отметить, что законопроект не содержит положений,
позволяющих регулировать момент определения налоговой базы для
налогоплательщиков, оказывающих жилищно-коммунальные услуги населению.



На основании вышеизложенного комитет предлагает отклонить данный
законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Для стенограммы: по 9-му
пункту повестки дня Гаджиев, Демчук, Коган, Родионов, Спиридонов и Фадзаев
голосовали за.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я хотел бы сразу перейти к поправке и сказать о том, что
она разбита приблизительно на три части. Цель первой части - обеспечение
оперативности принятия технических регламентов и возможность не только для
правительства определять технические регламенты и принимать порядок, но и
возможность для нас, депутатов, участвовать в этом процессе.



Вторая часть - это отмена технического регламента по пожарной безопасности.
Это связано с тем, что закон уже прошёл практически все согласовательные
процедуры и этот технический регламент готов к принятию.



И третья часть поправки - это перечень техрегламентов. У нас в данном случае
не закрыто... и у нас получилась некая тавтология, то есть мы сами себе даём
право принимать поправки к закону. В связи с этим я предлагаю принять мою
поправку, тем самым урегулировав эти нормы.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, по мнению авторов, реализация настоящих мер позволит
повысить собираемость налога, существенно облегчит его администрирование и
приведёт к укреплению доходной базы местных бюджетов. Однако главой 26-3
Налогового кодекса, о котором мы сегодня здесь говорим, налоговым периодом по
единому налогу признаётся квартал, установлена обязанность его уплаты по
итогам налогового периода. При введении уплаты авансовых платежей
предполагается расчёт суммы платежа на основании показателей последующего
месяца и предыдущего налогового периода. Это не только усложнит перерасчёт и
увеличит отчётность для малого бизнеса и индивидуальных предпринимателей, но
также не решит проблему и не достигнет цели, которую ставят перед собой или
перед нами авторы законопроекта. Предлагаемая норма не соответствует таким
основным направлениям налоговой реформы, как совершенствование
административных налогов и снижение издержек налоговых органов, а также
упрощение отчётности по налоговым изъятиям. На основании вышеизложенного
комитет предлагает отклонить данный законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается уточнить условия применения
упрощённой системы налогообложения, в частности, включить в условия
прекращения применения упрощённой системы налогообложения положение о
превышении двадцатипятипроцентной доли непосредственного участия других
организаций и превышении установленной в количестве ста человек средней
численности работников за налоговый период, тем самым устранить нечёткость
существующего порядка и условий перехода на упрощённую систему
налогообложения.



Хочу сказать, что Государственная Дума приняла закон № 101-ФЗ, которым все
условия перехода на упрощённую систему налогообложения, предполагаемые в
законопроекте пермского Законодательного Собрания, уже уточнены, более того,
они все приняты в полном объёме. Комитет рекомендует отклонить данный
законопроект, так как он утратил актуальность.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, представляемый мною законопроект является доработанной
редакцией ранее внесённого. Обращаю ваше внимание на то, что при доработке
законопроекта были учтены замечания, высказанные экспертами и участниками
"круглого стола", проведённого Комитетом по экономической политике,
предпринимательству и туризму в ноябре прошлого года и посвящённого как раз
регулированию рынка наружной рекламы.



В настоящее время наблюдается тенденция к монополизации рынка рекламных
конструкций, что вызывает необходимость законодательного регулирования
отношений в данном сегменте рынка. В целях решения данной проблемы
законопроектом устанавливается ограничение на выдачу разрешений на установку
и эксплуатацию рекламных конструкций одному лицу. Согласно законопроекту одно
лицо вправе обладать разрешениями в количестве, не превышающем 35 процентов
от всех действующих разрешений, выданных на территории муниципального
образования. Исключение составляют случаи, если на территории муниципального
образования выдано менее десяти соответствующих лицензий. Предусматривается,
что для получения разрешения на установку рекламных конструкций на объектах
недвижимости, находящихся в государственной или муниципальной собственности,
рекламораспространители участвуют в конкурсе. К участию в конкурсе
допускаются лица, имеющие менее 35 процентов разрешений, выданных на
территории одного муниципального образования. Считаем, что проведение
конкурсов позволит не только учесть собственникам финансовую составляющую
предложений, но и соблюсти требования, вытекающие, например, из необходимости
сохранения архитектурного облика городов и их исторических центров.



Закон вступит в силу по истечении тридцати дней со дня его опубликования, что
позволит подготовиться к проведению конкурсов, однако новые правила о запрете
предполагается ввести с 1 июля 2007 года. Их действие не будет
распространяться на правоотношения, возникшие до вступления в силу норм
закона.



Завершая свой доклад, отмечу, что авторы готовы учесть замечания, которые
сегодня будут отмечены при выступлении представителя комитета. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, представляемый мною законопроект является доработанной
редакцией ранее внесённого. Обращаю ваше внимание на то, что при доработке
законопроекта были учтены замечания, высказанные экспертами и участниками
"круглого стола", проведённого Комитетом по экономической политике,
предпринимательству и туризму в ноябре прошлого года и посвящённого как раз
регулированию рынка наружной рекламы.



В настоящее время наблюдается тенденция к монополизации рынка рекламных
конструкций, что вызывает необходимость законодательного регулирования
отношений в данном сегменте рынка. В целях решения данной проблемы
законопроектом устанавливается ограничение на выдачу разрешений на установку
и эксплуатацию рекламных конструкций одному лицу. Согласно законопроекту одно
лицо вправе обладать разрешениями в количестве, не превышающем 35 процентов
от всех действующих разрешений, выданных на территории муниципального
образования. Исключение составляют случаи, если на территории муниципального
образования выдано менее десяти соответствующих лицензий. Предусматривается,
что для получения разрешения на установку рекламных конструкций на объектах
недвижимости, находящихся в государственной или муниципальной собственности,
рекламораспространители участвуют в конкурсе. К участию в конкурсе
допускаются лица, имеющие менее 35 процентов разрешений, выданных на
территории одного муниципального образования. Считаем, что проведение
конкурсов позволит не только учесть собственникам финансовую составляющую
предложений, но и соблюсти требования, вытекающие, например, из необходимости
сохранения архитектурного облика городов и их исторических центров.



Закон вступит в силу по истечении тридцати дней со дня его опубликования, что
позволит подготовиться к проведению конкурсов, однако новые правила о запрете
предполагается ввести с 1 июля 2007 года. Их действие не будет
распространяться на правоотношения, возникшие до вступления в силу норм
закона.



Завершая свой доклад, отмечу, что авторы готовы учесть замечания, которые
сегодня будут отмечены при выступлении представителя комитета. Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается определить специальные нормы в
отношении операций с ценными бумагами, не обращающимися на организованном
рынке. При этом предлагаемые нормы аналогичны тем, которые установлены в
соответствующих случаях для организаций при исчислении налога на прибыль.
Следует отметить, что вопрос о корректировке положения статьи 214-1
Налогового кодекса Российской Федерации о совершенствовании механизмов
налогообложения доходов физических лиц от операций с ценными бумагами был
рассмотрен в рамках принятого в декабре прошлого года федерального закона №
268-ФЗ. С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует
Государственной Думе отклонить данный законопроект.Спасибо, Борис Вячеславович. Есть предложение поправки 2 и 3 из таблицы
отклонённых вынести на отдельное голосование.Вячеслав Александрович, мы все видели, что происходило на глазах всей
общественности по отчётно-перевыборным собраниям в федерациях, когда
неэффективные менеджеры руководили очень долго. Будет ли сейчас государство
влиять, будет ли оно участвовать сейчас в жизнедеятельности этих организаций
и принимать решения об эффективности деятельности этих организаций?Олег Викторович, есть предложение: один человек от фракции, по три минуты.
Как раз осталось двенадцать минут, вовремя, до шести, мы успеем.Спасибо.Спасибо.



Очень маленькая реплика. Сегодня в комитете находится законопроект о
стандартных вычетах по подоходному налогу для родителей, граждан, которые
имеют детей. Речь идёт об увеличении суммы стандартного вычета. И я хочу
сказать, что, скорее всего, этот законопроект будет рассмотрен положительно.Коган по карточке Говорухина, если позволите.Как автор, поправку 8 из таблицы принятых я снимаю.Спасибо, Борис Вячеславович.



Николай Иванович, вопрос следующего характера. Вы говорили о сохранении
преемственности в случае избрания на должность президента государственного
университета. Скажите, пожалуйста, какие нормы закона смогут это обеспечить,
то есть какие полномочия все-таки будут у президента, для того чтобы
действительно сохранить ту преемственность, которая, в общем-то, логично
вписывается, если президент из числа ректоров?



И следующий вопрос. Если всё-таки кандидат, который будет выдвинут на
должность ректора, не будет поддержан аттестационной комиссией, то имеет ли
право этот кандидат ещё раз участвовать в процедуре аттестации в
аттестационной комиссии или нет?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вот неделю назад мы рассматривали закон о повышении
единовременного пособия на ребёнка, сейчас мы рассматриваем два
законопроекта, которые якобы должны стимулировать рождаемость в Российской
Федерации. Знаете, мне очень прискорбно слышать такие высказывания, когда мы
этот вопрос практически переводим в денежную плоскость. Нина Александровна
сказала, что это не просто финансовый вопрос, а даже нравственный вопрос, а
Николай Александрович, говоря о рождении детей, на первое место поставил
финансовый вопрос и только на третье место поставил духовное воспитание.
Знаете, почему мне очень прискорбно это слышать? Потому что я прекрасно
понимаю, как и вы все, кто здесь присутствует, прекрасно понимают, что одним
финансовым вопросом эту проблему не решить. И сегодня у нас в Российской
Федерации во главу угла нужно ставить образовательный процесс, нравственное
воспитание, вопросы целостности семьи. Это нужно ставить во главу угла,
только тогда мы сможем решить эту проблему, а уже потом, как говорится,
переходить на финансовые рельсы. Я прекрасно помню то время, когда у меня
рождался первый ребёнок. Когда мы с женой узнали, что он у нас должен
родиться, я не понимал, где я буду жить, я не понимал, какое будет пособие, я
знал только, что живу на стипендию, которую мне платят в университете, и
жена, кстати, тоже получала стипендию. Но тогда я чётко понимал, что рождение
ребёнка - это хорошо, что ребёнок нужен стране, что ребёнок нужен моей
Родине. Я тогда во главу угла не ставил финансовый вопрос. Вы сегодня всё
переводите на финансовые рельсы. Я считаю, что этим проблему не решить и во
главу угла нужно ставить нравственное воспитание в обществе. И мне очень
жаль, что об этом сегодня никто не говорил.



Спасибо.Уважаемые депутаты, проектом федерального закона предлагается установить
отчётный период по единому налогу на вменённый доход, равный одному
календарному месяцу, а также ежемесячные авансовые платежи по данному виду
налога. Принятие законопроекта приведёт к ухудшению положения
налогоплательщиков, увеличению количества налоговой отчётности и увеличению
затрат времени на её подготовку, а также увеличит нагрузку на налоговые
органы. В связи с этим Комитет по бюджету и налогам предлагает данный
законопроект отклонить.Я действительно по ведению. Дело в том, что я в самом начале нажал кнопку.
Было девять выступающих, из них семь человек практически из одной фракции. Я
хотел предложить по три минуты, но не получилось. После этого у нас говорят,
что оппозиция обижена, тогда как из девяти выступающих семь - от одной
фракции. В общем-то, я считаю, что всё в порядке у нас в Государственной
Думе. Но, Артур Николаевич, убедительная просьба обращать внимание, когда
нажимаем кнопку "по ведению", потому что было сказано очень много слов: по
существу закона - 10 процентов, всё остальное - общая политика по северянам.
О ней надо говорить, но не в рамках обсуждения сегодняшнего законопроекта.Михаил Юрьевич, вопрос относительно невыплаты доплат врачам участковой службы
в связи с отсутствием сертификата специалиста. Дело в том, что ваше
министерство не ставит выплаты в зависимость от наличия этого сертификата, а
вот фонд ОМС прислал письмо, из которого следует, что обязательно должен быть
сертификат и только тогда можно получить выплату.



И в развитие всё-таки вопроса о выплатах врачам участковой службы на
участках, где численность пациентов ниже нормативной: непонятно, что такое
софинансирование федерального и областного бюджета, если принцип не
определён. Вы хоть концепцию какую-то представьте, чтобы было понятно, как
выстраивать взаимоотношения федерального и областного бюджетов в случае
заключения соглашения.Дело в том, что у вас находится письменное заявление Островского о снятии
16-го вопроса. Есть предложение вместо 16-го вопроса рассмотреть 19-й.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Валерию Гавриловичу Драганову и к депутату Лебедеву, потому
что мы два законопроекта рассматриваем.



Вот первый вопрос. Валерий Гаврилович, скажите, пожалуйста, технологическая
заложенность: средний процент денежного выигрыша - 80 процентов от выручки.
Это нормальная норма, если её соблюдать. Вопрос: как она будет
администрироваться, потому что, мне кажется, это сделать очень сложно?



И вопрос депутату Лебедеву. Мы говорим о том, что размещать игорное заведение
можно не ближе одного километра, то есть если это один километр и один
сантиметр, то в принципе уже игорное заведение размещать можно. А это значит,
что количество заведений не будет сокращено, потому что больше никаких
ограничений нет. И добраться за один километр от города, мне кажется,
элементарно. Поэтому вот к вам вопрос: как вы планируете сокращать
количество... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Валерию Гавриловичу Драганову и к депутату Лебедеву, потому
что мы два законопроекта рассматриваем.



Вот первый вопрос. Валерий Гаврилович, скажите, пожалуйста, технологическая
заложенность: средний процент денежного выигрыша - 80 процентов от выручки.
Это нормальная норма, если её соблюдать. Вопрос: как она будет
администрироваться, потому что, мне кажется, это сделать очень сложно?



И вопрос депутату Лебедеву. Мы говорим о том, что размещать игорное заведение
можно не ближе одного километра, то есть если это один километр и один
сантиметр, то в принципе уже игорное заведение размещать можно. А это значит,
что количество заведений не будет сокращено, потому что больше никаких
ограничений нет. И добраться за один километр от города, мне кажется,
элементарно. Поэтому вот к вам вопрос: как вы планируете сокращать
количество... (Микрофон отключён.)Мартин Люцианович, возможно, на третьей странице во втором абзаце не следует
указывать конкретные субъекты Российской Федерации. Дело в том, что,
во-первых, мы не перечислим все субъекты, которые действительно нарушили
пределы роста цен и тарифов на жилищно-коммунальные услуги, а во-вторых,
многие субъекты (я, во всяком случае, знаю два таких субъекта), в общем-то,
уже исправили ситуацию.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, законопроектом предусматривается отмена института
свидетельств о регистрации лиц, совершающих операции с нефтепродуктами,
свидетельств, используемых в целях исчисления и уплаты акцизов. Как следует
из пояснительной записки, целью предлагаемых норм является признание всех
лиц, осуществляющих операции с нефтепродуктами, плательщиками акцизов, что
позволит, по мнению авторов, обеспечить поступление акцизов в бюджеты
субъектов Российской Федерации.



Необходимо иметь в виду, что законопроект внесен в Государственную Думу еще в
2003 году и с тех пор вопрос распределения акцизов решается бюджетным
законодательством. Он решался в бюджетах 2003, 2004 и 2005 годов именно так.
На основании изложенного Комитет по бюджету и налогам считает, что данный
законопроект утратил актуальность, и предлагает его отклонить. Также есть
отрицательное заключение правительства, что данный законопроект нет смысла
поддерживать.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня вопрос к докладчику. Дело в том - вы прекрасно это понимаете, - что
ваше постановление пустое. Почему? Потому, что вы предлагаете принять меры
правительству и сами же понимаете, что эти меры в конечном итоге в виде
законов должны будем принимать мы. Вы такой же субъект права законодательной
инициативы. Почему вы тогда сразу не внесете проект закона, который позволит
принять данные меры и вернуть деньги вкладчикам? Почему вы ответственность
перекладываете на правительство?Спасибо, Олег Викторович.



Александр Петрович, вот два депутата задавали нормальный вопрос, но ответ так
и не получили. Если возможно, все-таки четко ответьте: слово "предупреждение"
ко второму чтению реально убрать или нет? Потому что всех смущает слово
"предупреждение". Во-первых, предупреждение бесконтрольно, во-вторых,
понятно, что это будет одна из таких мощных коррупционных мер, когда он
написал предупреждение - и 50 процентов в карман. Эти предупреждения можно
выписывать сколько угодно. Это очень важно. Реально убрать предупреждение и
оставить только штраф?Спасибо, Олег Викторович.



Александр Петрович, вот два депутата задавали нормальный вопрос, но ответ так
и не получили. Если возможно, все-таки четко ответьте: слово "предупреждение"
ко второму чтению реально убрать или нет? Потому что всех смущает слово
"предупреждение". Во-первых, предупреждение бесконтрольно, во-вторых,
понятно, что это будет одна из таких мощных коррупционных мер, когда он
написал предупреждение - и 50 процентов в карман. Эти предупреждения можно
выписывать сколько угодно. Это очень важно. Реально убрать предупреждение и
оставить только штраф?Спасибо, Олег Викторович.



Александр Петрович, вот два депутата задавали нормальный вопрос, но ответ так
и не получили. Если возможно, все-таки четко ответьте: слово "предупреждение"
ко второму чтению реально убрать или нет? Потому что всех смущает слово
"предупреждение". Во-первых, предупреждение бесконтрольно, во-вторых,
понятно, что это будет одна из таких мощных коррупционных мер, когда он
написал предупреждение - и 50 процентов в карман. Эти предупреждения можно
выписывать сколько угодно. Это очень важно. Реально убрать предупреждение и
оставить только штраф?Спасибо, Борис Вячеславович.



Вячеслав Александрович, к вам вопрос. Для подготовки сегодня спортсменов
высокого класса созданы училища олимпийского резерва. Какова дальнейшая
перспектива их деятельности, тем более что мы знаем: по смете они
финансируются не в полном объеме, вновь строящиеся школы - 50 на 50 в доле с
субъектами Российской Федерации, а затем практически сразу передаются
субъекту без финансирования. Вот какова перспектива их деятельности?Спасибо.



Уважаемые депутаты, рассматриваемый нами сегодня законопроект длительное
время обсуждался в трех комитетах, поскольку, по сути, речь идет о вопросах
медицинского и социального страхования. Важное значение имеет позиция двух
комитетов - по труду и социальной политике и по охране здоровья. Хочу
сказать, что на сегодняшний день мы получили положительные заключения по
этому законопроекту от двух профильных комитетов. Согласно их решениям при
рассмотрении данного вопроса и связанных с ним законопроектов о бюджетах
фондов обязательного медицинского страхования и социального страхования на
2006 год должна быть предусмотрена компенсация выпадающих доходов из Фонда
социального страхования в виде трансфертов в полном объеме.



На какие цели пойдут компенсируемые доходы? На оплату диспансеризации
работающих граждан, первичной медицинской помощи, оказываемых
государственными учреждениями родовспоможения медицинских услуг путем
введения соответствующих государственных родильных сертификатов.



Правительству Российской Федерации совместно с представителями профсоюзов и
работодателей Российской трехсторонней комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений предлагается выработать предложения по
реформированию с 2007 года системы социального страхования на основе
дальнейшего развития страховых принципов.



С учетом указанных решений комитет поддерживает данный законопроект. Ко
второму чтению необходимо будет произвести юридико-техническую правку по
данному законопроекту.



Есть предложение поддержать данный законопроект.Спасибо, Любовь Константиновна.



Алексей Валентинович, к вам вопрос. В вашем постановлении нет предложения по
решению вопроса, который вы поднимаете, однако есть намек, так сказать, на
методы, то есть вы говорите: не примете - поднимем народ, будем блокировать
Сбербанк и так далее. То есть вы открыто призываете к гражданскому
неповиновению. Как вы считаете, можно ли государственному деятелю призывать с
высокой трибуны Государственной Думы к таким вот акциям? Тем более
руководитель вашей фракции Владимир Вольфович Жириновский, я так понимаю,
категорически против и всегда в подобном упрекает коммунистов.Есть предложение перейти на ускоренный режим голосования, чтобы было больше
времени для обсуждения.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Сергей Кужугетович, МЧС России ведет большую работу по оказанию
федеральной помощи населению, пострадавшему от чрезвычайных ситуаций, однако
сделать ее более оперативной и эффективной не всегда удается. Что
предлагается сделать для совершенствования достаточно громоздкого механизма
оформления документов пострадавших? И можно ли дополнительно задействовать
экономические методы поддержки населения в чрезвычайных ситуациях, есть такая
возможность - другие экономические методы?Андрей Михайлович, к вам вопрос в продолжение вопроса предыдущего депутата.
Очень много говорилось о защите прав налогоплательщиков у нас. Как вы
считаете, вот данный законопроект, правительственный, пункт 7.1, сможет
действительно защитить права налогоплательщиков? И если да, то приведите
яркие примеры положений законопроекта, которые направлены на защиту прав
налогоплательщиков.Андрей Михайлович, к вам вопрос в продолжение вопроса предыдущего депутата.
Очень много говорилось о защите прав налогоплательщиков у нас. Как вы
считаете, вот данный законопроект, правительственный, пункт 7.1, сможет
действительно защитить права налогоплательщиков? И если да, то приведите
яркие примеры положений законопроекта, которые направлены на защиту прав
налогоплательщиков.Андрей Михайлович, к вам вопрос в продолжение вопроса предыдущего депутата.
Очень много говорилось о защите прав налогоплательщиков у нас. Как вы
считаете, вот данный законопроект, правительственный, пункт 7.1, сможет
действительно защитить права налогоплательщиков? И если да, то приведите
яркие примеры положений законопроекта, которые направлены на защиту прав
налогоплательщиков.Коган по карточке Фадзаева.



Уважаемый Владимир Анатольевич, вопрос, связанный с тарифами на услуги
АО-ЖКХ. Если вы помните, то...Владимир Анатольевич, дело в том, что я вам задавал вопрос о том, когда будет
сформирована методика расчета. Мы хотели получить ответ до 1 октября. Вопрос
задавался именно вам, но я так пониманию, что Сергей Иванович сейчас на него
сможет ответить: когда конкретно мы получим унифицированную методику расчета
тарифов ЖКХ? Вопрос очень важный для регионов, и сегодня он задается
практически всеми депутатами. Когда мы сможем ее увидеть и предложить
регионам для обсуждения?Уважаемые коллеги, в представляемом вашему вниманию законопроекте
Законодательного Собрания Оренбургской области делается попытка решить
вопрос, имеющий большое значение для повышения эффективности функционирования
всей системы административных наказаний, - вопрос об оперативности и
законности процедуры привлечения виновных лиц к ответственности за неуплату
административного штрафа. Этот вопрос тем более актуален в связи с тем, что
сегодня данный вид правонарушений носит массовый характер.



В соответствии с действующим законодательством рассматривать дела об
административных правонарушениях правомочны шестьдесят пять категорий
должностных лиц. В большинстве случаев наказание налагается в виде
административного штрафа, а значит, возможно возникновение последующего
правонарушения в виде его неуплаты. Обнаруживается данное правонарушение
этими же лицами в случае непоступления в установленные законом сроки
документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, однако в
соответствии с действующей нормой закона право составлять протокол о неуплате
административного штрафа предоставляется только должностным лицам органов
внутренних дел. Данное несоответствие приводит к ситуации, когда должностные
лица органов внутренних дел вынуждены оформлять протоколы по административным
нарушениям, производство по которым не входит в полномочия органов внутренних
дел (например, за нарушения налогового, земельного, санитарного, таможенного
и других видов законодательства). Таким образом, внесение изменений в статью
28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
расширяющих перечень должностных лиц, уполномоченных составлять протоколы о
неуплате административного штрафа, позволит значительно повысить
эффективность борьбы с данными административными правонарушениями.



Профильные комитеты Государственной Думы, Совета Федерации, правительство
поддерживают данный законопроект. Имеющиеся замечания возможно учесть ко
второму чтению. Прошу поддержать данный законопроект.Спасибо, Любовь Константиновна. Я ответ на свой вопрос уже получил.Вы в своем выступлении сказали, что считаете бесперспективным обсуждать
дальше эту тему. Вопрос: так зачем вы тогда этот проект внесли?Коган по карточке Фадзаева.



У меня вопрос к Михаилу Ефимовичу. Вы знаете, я хотел задать другой вопрос,
но не могу не изменить своего решения, хочу сказать, что в данном случае
создалось такое впечатление, что действительно очковтиратель, как вы
сказали... И действительно, мы приняли 131-й, 95-й и 122-й законы, но
почему-то мы вас не слышали тогда. Когда мы принимали эти законы, не было ни
одной поправки за вашей подписью. Скажите, пожалуйста, если вас не слышат
даже в правительстве, какой смысл тогда в вашем сегодняшнем таком пламенном
выступлении? Ну пишите заявление, подавайте в отставку, если вас не слышат
даже в правительстве! И когда мы принимали данные законы, я не видел вас, я
видел только помов, замов, а вас лично при обсуждении этого закона и принятии
поправок я не видел, в том числе когда мы принимали 122-й закон.



Вот у меня конкретный вопрос: сколько раз вы принимали участие в заседании
комитета и сколько поправок вы лично внесли в 131-й, 95-й и 122-й законы?Спасибо, Любовь Константиновна.Уважаемые депутаты, мне хотелось бы поблагодарить депутатов Государственной
Думы Ямало-Ненецкого автономного округа и напомнить, что они выходили (три
закона было) с проектом федерального закона о государственном регулировании
оборота алкогольной продукции, этилового спирта и спиртосодержащей продукции,
с проектом федерального закона о рекламе ну и с проектом того закона, который
сейчас обсуждается. И в связи с тем, что сегодня в Государственной Думе
находятся эти два законопроекта - об обороте алкогольной продукции, этилового
спирта и спиртосодержащей продукции в первом чтении, а также мы приняли в
первом чтении новую редакцию закона "О рекламе", - конечно, обсуждение того
закона, который они внесли сегодня в Государственную Думу, нецелесообразно.
Но в любом случае мы должны их поблагодарить, потому что они еще в 1998 году
вышли с данной законодательной инициативой. Вот с этим я хотел выступить.



Спасибо.Спасибо.Спасибо, Георгий Валентинович. Я снимаю вопрос, он уже был задан.Игорь Юрьевич, к вам вопрос. Я прошу прощения, вы слышите, да?



Дело в том, что сегодня на газ даются разные тарифы в зависимости от того,
существует счетчик или нет, то есть если газ идет просто по трубе - один
тариф, если газ идет с применением счетчика - другой тариф. Это явно не
соответствует российскому законодательству, в том числе и антимонопольной
политике Российской Федерации. Скажите, пожалуйста, какие мероприятия
конкретно проведены и что вы планируете в будущем, чтобы привести всё в
соответствие? Это сегодня интересует все субъекты Российской Федерации.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Представленный
законопроект предусматривает уточнение перечня бытовых услуг, в отношении
которых по решению субъекта Российской Федерации может применяться система
налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов
деятельности. В условиях действующих норм Налогового кодекса сегодня при
переходе на единый налог на вмененный доход предусматривается переход сразу
всех бытовых услуг с учетом государственного регистра, который существует.
Данные поправки предлагают поименовать в статьях 346-26 и 346-29 Налогового
кодекса отдельные виды бытовых услуг в качестве самостоятельных видов
деятельности и по усмотрению субъекта Федерации переводить на специальный
налоговый режим данные виды услуг. Комитет считает, что с учетом замечаний
правительства и комитета надо поддержать данный законопроект в первом чтении.Александр Альбертович, к вам вопрос. Вот формирование региональных групп
кандидатов ? четыре пятых от состава субъектов Российской Федерации. Учитывая
специфику регионов, региональные группы кандидатов... вот эта часть,
количество избирателей будет непропорциональным, то есть будет разным,
возможно от пятисот до полутора миллиона избирателей. Считаете ли вы
возможным ко второму чтению схему формирования региональных групп кандидатов
сделать более паритетной по количеству избирателей?Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется законопроект, обозначенный
в пункте 17. Законопроектом предлагается увеличить установленное законом
количество судебных участков и число мировых судей на двадцать семь в
Оренбургской области.



Дано достаточно подробное финансово-экономическое обоснование: рассчитаны
расходы по федеральному и по областному бюджетам. Я бы хотел отметить, что,
по мнению авторов, принятие предложений позволит равномерно распределить
служебную нагрузку на мировых судей и будет способствовать более эффективному
осуществлению судебной власти в Оренбургской области, обеспечит максимальный
доступ граждан и юридических лиц к правосудию.



Хотел бы сказать, что вакансии на должность мировых судей, на которые
указывает в своем отзыве правительство, существуют сегодня практически во
всех субъектах Федерации. Это связано с естественным процессом ротации
судейских кадров и длительной процедурой назначения и определения судей, и в
том числе с согласованием, которое они проходят.



Также необходимо отметить, что аргументация отклонения законопроекта Комитета
по конституционному законодательству и государственному строительству
недостаточно обоснованна, так как основная доля увеличения числа судей и
участков приходится на города, в которых нагрузка на мировых судей превышена
в целом, а изменение границ судебных участков, о котором говорится в
заключении комитета, не дает необходимого эффекта.



Убедительная просьба внимательно рассмотреть и поддержать данный
законопроект.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Данный законопроект принимается в
рамках активизации жилищной политики в Российской Федерации. На данный момент
к третьему чтению замечаний лингвистического или правового характера нет.
Прошу принять данный законопроект в третьем чтении.Спасибо.



Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Ко второму чтению в
Комитет по бюджету и налогам поступили поправки к данному законопроекту. В
таблице поправок, рекомендуемых к принятию, одна поправка, а две поправки
частично учтены, частично отклонены.



Суть такова, что предлагается уточнить использование в первоначальном
варианте понятия доходов по ипотечным ценным бумагам и разделить его на
доходы в виде процентов по облигациям с ипотечным покрытием и доходы
учредителей доверительного управления ипотечным покрытием, полученные на
основании приобретения ипотечных сертификатов участия.



И вторая поправка — это предложение установить на переходный период
формирования рынка ипотечных ценных бумаг, до 1 января 2007 года, ставку
налога на прибыль по доходам инвесторов с ипотечным покрытием на уровне 9
процентов вместо первоначально предложенных 6 процентов. Есть также мнение
комитета, что ставку налога на муниципальные ценные бумаги надо оставить на
уровне 15 процентов.



Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе перейти к
таблицам поправок и принять законопроект во втором чтении.Уважаемые депутаты, уважаемая Любовь Константиновна! Рассмотрев проект
федерального закона "О внесении дополнения в статью 346-26 и изменения в
статью 346-27 главы 26-3 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации", внесенный Рязанской областной Думой, комитет отмечает следующее.
Законопроект направлен на расширение перечня видов предпринимательской
деятельности, в отношении которых может применяться система налогообложения в
виде единого налога на вмененный доход, путем включения в него деятельности
по оказанию медицинских услуг, а также на уточнение понятия "розничная
торговля", здесь следующая формулировка: "торговля товарами и оказание услуг
покупателям для личного, семейного, домашнего использования, не связанного с
предпринимательской деятельностью, в том числе продажа товаров
организациям... через которые осуществляется совместное потребление товаров,
как по безналичному, так и за наличный расчет". Как следует из пояснительной
записки к рассматриваемому законопроекту, его внесение мотивировано желанием
упростить учет в сфере розничной торговли лекарствами, а также снизить цены
на медицинские услуги и лекарства.



Рассматриваемый законопроект не может быть поддержан комитетом по следующим
основаниям. В части расширения перечня видов предпринимательской деятельности
за счет медицинских услуг законопроект не может быть реализован, поскольку в
нем не дано определение понятия "медицинские услуги", отсутствуют фактические
показатели величины базовой доходности, что делает невозможным расчет
величины вмененного дохода. Помимо этого необходимо отметить, что система
налогообложения в виде единого налога на вмененный доход применяется лишь в
отношении тех видов предпринимательской деятельности, где нет возможности
полноценно осуществлять контрольные функции налоговыми органами.



В части изменения понятия "розничная торговля" в действующей редакции главы
26-3 законопроект также не может быть поддержан комитетом, так как
законодатель сознательно ограничил понятие "розничная торговля" оплатой за
наличный расчет, а не целью конечного использования приобретаемых товаров и
услуг. Но, во-первых, именно в сфере наличного денежного обращения затруднен
налоговый контроль, а во-вторых, форма расчетов в обращении в отличие от цели
приобретения товаров и услуг является объективно подтверждаемой. В этой связи
предлагаемые изменения понятия "розничная торговля" в главе 26-3 противоречат
концепции системы налогообложения в виде единого налога на вмененный доход, а
также делают невозможным налоговое администрирование соответствующих видов
деятельности.



Правительство также против данного законопроекта, не поддерживает.



С учетом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить
проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 346-26 и изменения
в статью 346-27 главы 26-3 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации".Александр Николаевич, к вам вопрос: существует ли методология расчета по
статьям сметы затрат на содержание Госдумы? И в связи с этим: возможно ли
расшифровать... К примеру, учитываются ли командировки депутатов, потому что
депутаты ездят куда угодно, некоторые, только не в свой регион либо регион,
который за ним закреплен? Существует ли учет гостиничных номеров? Некоторые
депутаты не посещают их иногда месяц, два, три или больше, такие факты есть.
И существует ли методология расчета транспортных услуг: сколько на одного
депутата приходится? Я потом поясню, почему у меня эти вопросы возникают.Я благодарю за предоставленное слово. Дело в том, что мой вопрос по поводу
независимых депутатов только что задали.