Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект заявления Государственной Думы "Об антидемократической
политике грузинских властей и о нарушении прав человека в Грузии". В проекте
заявления Государственной Думы говорится следующее: "Государственная Дума
Федерального Собрания Российской Федерации серьёзно обеспокоена последними
политическими событиями в Грузии, которые ещё раз показали всю остроту
проблем обеспечения свободы слова, соблюдения прав человека, демократических
норм в этой стране.



Депутаты Государственной Думы выражают свою озабоченность и в связи с
практически безоглядной поддержкой Госдепартаментом США того, что делают
грузинские власти в отношении оппозиции.



Факты внесудебных расправ, преследований оппозиционных средств массовой
информации, неправительственных организаций в Грузии и ранее отмечались
многими грузинскими политиками и общественными деятелями, грузинскими и
международными правозащитными организациями. В 2006 году грузинскими властями
были произведены масштабные, имевшие явно антидемократический характер аресты
представителей оппозиционных организаций.



Вследствие политики, осуществляемой грузинским руководством и его
сторонниками в Парламенте Грузии, сегодня в стране фактически отсутствует
политический плюрализм. Правозащитники отмечают, что в Грузии широко
применяются тотальное прослушивание, слежка, аресты, угрозы и физическая
расправа. Всё это приводит к политической нестабильности в соседнем с Россией
государстве, с народом которого россиян связывают многовековые узы дружбы,
совместная борьба с опаснейшими внешними врагами.



Усиление политической нестабильности в Грузии во многом является следствием
"революции роз", которой, к сожалению, аплодировали многие политики на
Западе. Нестабильная политическая ситуация в Грузии затрудняет поиск
взаимоприемлемого для всех сторон решения грузино-абхазского и
грузино-югоосетинского конфликтов. В таких условиях происходит и очередное
нарастание воинственной риторики грузинских властей, и активизация военных
приготовлений, направленных на силовое решение этих конфликтов. Не
прекращаются всякого рода провокации с грузинской стороны и инциденты в зоне
конфликтов.



Против российских миротворцев, имеющих международные мандаты, грузинские
руководители выдвигают необоснованные обвинения, в том числе во вмешательстве
во внутренние дела Грузии.



Депутаты Государственной Думы считают, что такая политика властей Грузии
может весьма негативно отразиться не только на будущем этого государства, на
его экономике, благосостоянии граждан Грузии, но и на обстановке в Кавказском
регионе в целом, затрагивая стратегические интересы Российской Федерации,
интересы многих наших сограждан и соотечественников.



Депутаты Государственной Думы высказываются за проведение тщательного
независимого расследования обстоятельств гибели премьер-министра Грузии З. В.
Жвания. Его уход из жизни не позволил реализовать конструктивную программу
урегулирования грузино-югоосетинского конфликта, контуры которой были
определены на его встрече с президентом Южной Осетии Э. Д. Кокойты,
состоявшейся 5 ноября 2004 года в Сочи при посредничестве России.



Депутаты Государственной Думы выражают поддержку всем усилиям Президента
Российской Федерации В. В. Путина и Правительства Российской Федерации по
обеспечению национальных интересов и национальной безопасности Российской
Федерации, безопасности наших сограждан и соотечественников, стабильности и
безопасности в Кавказском регионе.



Депутаты Государственной Думы обращают внимание Межпарламентской Ассамблеи
государств - участников Содружества Независимых Государств, Парламентской
Ассамблеи Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе,
Парламентской Ассамблеи Совета Европы, парламентов государств - участников
Содружества Независимых Государств, парламентов государств - членов Совета
Европы, Конгресса Соединённых Штатов Америки на несоответствие общепринятым
демократическим нормам проводимой грузинскими властями политики".



Предлагаю принять это заявление.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
дня сегодняшнего заседания Госдумы рассмотрение проекта постановления "О
заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О
ситуации на Украине и неотложных задачах развития и углубления
российско-украинских дружбы и сотрудничества", которое вносится Комитетом
Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с
соотечественниками и Комитетом по международным делам.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Сергей Викторович, уважаемые
коллеги! Я могу сразу же с удовлетворением констатировать, что у нашего
комитета и, думаю, у целого ряда других комитетов, начиная с комитета,
который возглавляет Константин Иосифович Косачёв, сложилось очень тесное и
конструктивное взаимодействие с Министерством иностранных дел во главе с
Сергеем Викторовичем как по проблемам СНГ, так и по вопросам работы с
соотечественниками как в ближнем, так и в дальнем зарубежье. Я могу также с
удовлетворением констатировать, что МИД значительно активизировал свою работу
на постсоветском пространстве и свою работу с соотечественниками. Есть,
напомню, коллеги, ещё у нас правительственная комиссия по работе с
соотечественниками, которую возглавляет Сергей Викторович Лавров.



Мы сегодня заслушали действительно очень обстоятельное выступление,
многоплановое, учитывающее все сложные факторы современной мирополитической
системы. Я могу с учётом мнения многих своих коллег по Комитету по делам СНГ
и связям с соотечественниками сказать, что действительно у нас в последние
годы есть определённые достижения в нашей политике в СНГ и во многом удалось
переломить те негативные тенденции, которые складывались на протяжении
предыдущего периода. Явно наблюдается усиление позиции России на
постсоветском пространстве, и это касается не только Центральноазиатского
региона, - в состав ЕврАзЭС и ОДКБ вошёл Узбекистан, и с Узбекистаном у нас
заключён очень важный договор о союзнических отношениях, во многом
беспрецедентный, - это касается и целого ряда направлений. Я могу отметить, в
частности, что, например, недавно на слушаниях в Сенате США говорилось о том,
что среди стран СНГ лишь Грузия сохраняет сегодня однозначную приверженность
евроатлантической интеграции. Я считаю, что это результат в том числе и нашей
совместной с Министерством иностранных дел работы, я имею в виду многих
сидящих здесь депутатов Государственной Думы, как входящих, так и не входящих
в Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками.



Но работы впереди ещё гораздо больше. Мы не должны закрывать глаза на
сложнейшие и подчас острейшие проблемы, о которых сегодня говорили и министр
иностранных дел, и многие коллеги из различных фракций Государственной Думы.
Я поэтому считаю, что сегодня мы не закрываем эту тему, мы будем продолжать в
нынешнем составе Думы с участием всех фракций очень тесно работать с нашим
Министерством иностранных дел и другими ведомствами. Я могу констатировать,
что очень важное, на мой взгляд, в организационном плане событие произошло
недавно в правительстве, когда был назначен специальный вице-премьер,
ответственный за экономическую работу в СНГ. Мы с ним встречались и
договорились об очень тесном взаимодействии по тем вопросам, которые
относятся к его компетенции.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками рассмотрел законопроект "О ратификации Протокола
о внесении изменения в Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и
Республикой Казахстан о разграничении дна северной части Каспийского моря в
целях осуществления суверенных прав на недропользование от 6 июля 1998 года"
и рекомендует Государственной Думе принять данный закон.



У нас имеется также положительное заключение по данному законопроекту
Комитета по природным ресурсам и природопользованию. Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками отмечает особую важность Каспийского региона для
интересов Российской Федерации и наших партнёров по странам СНГ и ЕврАзЭС и
считает, что подобного рода соглашения отвечают общим интересам тех стран,
которые находятся в Каспийском регионе, являющемся предметом очень
пристального внимания и экспансии разного рода третьих стран, которые не
всегда, к сожалению, считаются с такими интересами. Предлагаем
ратифицировать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Собственно, мы в значительной
степени и инициировали такое решение и начали подготовку к нему даже
несколько раньше, чем состоялось заседание Совета Думы. Мы отправили уже
соответствующие запросы в Правительство Российской Федерации, провели
консультации с рядом наших правительственных ведомств. Сейчас я попросил всех
председателей комитетов и руководителей фракций высказать свои предложения
относительно того, как более предметно сформулировать повестку дня такого
совещания - расширенного заседания Совета Думы, как сказал Олег Викторович, -
и те вопросы, которые мы должны поставить перед Правительством Российской
Федерации. Ещё раз, пользуясь случаем, обращаюсь с просьбой, чтобы как можно
скорее такие предложения были представлены в комитет и мы могли предложить
Совету Думы развёрнутую формулу проведения совещания и последующих
мероприятий.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитетом по делам СНГ и
связям с соотечественниками при участии ряда фракций подготовлен проект
заявления Государственной Думы "Об антироссийской и антидемократической
политике грузинских властей". Проект готов к тому, чтобы его распространить в
зале, среди депутатов. Прошу включить его в повестку дня, желательно на
первую половину дня.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитетом по делам СНГ и
связям с соотечественниками при участии ряда фракций подготовлен проект
заявления Государственной Думы "Об антироссийской и антидемократической
политике грузинских властей". Проект готов к тому, чтобы его распространить в
зале, среди депутатов. Прошу включить его в повестку дня, желательно на
первую половину дня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
рассмотрен в комитете по делам СНГ и связям с соотечественниками, и наш
комитет рекомендует принять его. Такая же позиция выражена и соисполнителями
по данному законопроекту - Комитетом Государственной Думы по обороне и
Комитетом Государственной Думы по безопасности.



Мы отмечаем, что данный документ носит конкретный, практический характер. Он
действительно позволит, как говорил Юрий Николаевич Балуевский, приступить к
созданию соответствующих группировок. Собственно, уже многое делается в этом
направлении. В частности, этим протоколом предусматривается создание
группировки войск Восточно-Европейского региона. Такая группировка фактически
уже создана в рамках Союзного государства, что было предусмотрено данным
протоколом. В целом создание региональных группировок - это очень важное
направление обеспечения и нашей безопасности, и безопасности наших друзей и
союзников по ОДКБ, которое отвечает специфике каждого региона, и
соответствующим образом будут формироваться эти группировки.



Просим поддержать данный законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками рассмотрел проект федерального закона "О
ратификации Протокола о присоединении Республики Узбекистан к Договору об
учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года и
Протокола о внесении изменений и дополнений в Договор об учреждении
Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года".



Комитет единогласно рекомендует поддержать данный проект федерального закона,
принять его. И мы отмечаем ещё раз, что вступление Узбекистана в ЕврАзЭС -
это крупное событие на постсоветском пространстве, на пространстве стран СНГ,
это существенно увеличит конкурентоспособность и возможность всех тех стран,
которые входят в это интеграционное объединение. Просим поддержать данный
закон.Просим поддержать.Настоящее соглашение имеет очень большое значение для обеспечения
национальной безопасности не только России, но также наших друзей и
союзников. Безусловно, развитие системы контроля космического пространства
является весомым вкладом России в обеспечение глобальной стратегической
стабильности. Это действительно уникальный объект, его, слава богу, удалось и
развить в 90-е годы, и сохранить в последующие годы, уже в нынешнем
десятилетии, и сейчас он, безусловно, будет служить решению самых важных
задач обеспечения нашей национальной безопасности и обороноспособности.



Просим поддержать ратификацию данного соглашения.Очень важная оценка была дана директором ФСБ относительно неэффективности
международной антитеррористической коалиции. И эрозия стратегической
стабильности, и проблемы, связанные с эффективностью международной
антитеррористический коалиции, предъявляют дополнительные требования к
усилению системы обеспечения безопасности России, к развитию сотрудничества
по проблемам безопасности в рамках СНГ, ОДКБ, ШОС в той сфере, которая
является сферой стратегических интересов России и представляет особую
важность для нашей национальной безопасности.



Фракция "Единая Россия" поддерживает курс и конкретные меры по укреплению
обороноспособности страны и нашей национальной безопасности, по переоснащению
Вооружённых Сил, повышению их боеготовности, по совершенствованию наших
спецслужб и по совершенствованию механизмов управления и ведения
антитеррористической борьбы, которые были обозначены в выступлениях
Президента Российской Федерации, в частности в его Послании Федеральному
Собранию Российской Федерации.



Фракция "Единая Россия" считает, что особое внимание должно быть в настоящее
время уделено совершенствованию всей системы ядерного сдерживания, в том
числе трёхкомпонентного состава стратегических ядерных сил. У России имеются
значительные возможности по развитию различных видов высокоточного оружия в
обычном и ядерном снаряжении, в том числе дальнобойного оружия. Важно, чтобы
у нас была возможность его достаточно масштабного применения в случае
необходимости, в случае антитеррористических действий, в процессе действий
упреждающего характера. Нам, безусловно, необходимы и современные силы и
средства общего назначения, обеспечивающие возможность быстро и решительно
действовать совместно с нашими союзниками и друзьями в различных конфликтных
и кризисных ситуациях, а также в ходе осуществления миротворческих и
гуманитарных операций.



Безусловно, все наши усилия должны опираться на интеллектуальное
превосходство и на асимметрические стратегии, о чём говорил президент в своём
послании Федеральному Собранию. Мы скоро приступим к обсуждению проекта
федерального бюджета на 2007 год, и я считаю очень важным обратить внимание
всех наших коллег на то, чтобы все проблемы обеспечения безопасности и
обороноспособности страны, в том числе усиления и наших Вооружённых Сил, и
наших спецслужб, правоохранительных органов, нашли должное решение в
бюджетных назначениях, которые будут прописываться в ходе обсуждения бюджета.



Не всё может учесть исполнительная власть, мы с вами, коллеги, тоже должны
нести ответственность за вопросы безопасности, они действительно сегодня
играют всё более важную роль в жизнедеятельности нашего государства и должны
постоянно находить отражение в деятельности Государственной Думы Федерального
Собрания.



В целом я могу сказать, что сегодня в докладе министра иностранных дел и
докладе директора Федеральной службы безопасности была дана адекватная оценка
проблем, которые имеются у России в этой области, и в целом было вполне
адекватное освещение тех мер, которые принимаются соответственно и
Министерством иностранных дел, и Федеральной службой безопасности в сфере их
компетенции.



Конкретные замечания, предложения фракции будут высказаны соответствующим
ведомствам дополнительно.Наши соисполнители - Комитет Государственной Думы по обороне, Комитет
Государственной Думы по безопасности и Комитет Государственной Думы по
международным делам также поддерживают ратификацию данного договора.



В ходе обсуждения данного договора депутаты отметили, что он играет очень
большую роль в обеспечении национальной безопасности России, в развитии
двусторонних отношений с Узбекистаном, но его значение выходит далеко за
рамки этих двусторонних отношений. Это действительно очень крупное событие в
нашей политике на постсоветском пространстве. Это большой успех, я считаю, и
российских политиков, и политиков Республики Узбекистан. Договор очень
предметный, конкретный. Он действительно позволяет нам решать важнейшие
задачи - обеспечивать нашу безопасность в широком смысле слова, в широкой её
интерпретации, обеспечивать поступательное развитие российско-узбекских
отношений и вносить существенный вклад за счёт этих отношений в обеспечение
безопасности и стабильности в Центральной Азии.



Я могу со своей стороны добавить к тому, что сказал Александр Юрьевич
Алексеев, следующее. Мы, депутаты, наблюдая за формированием
российско-узбекских отношений, в том числе в результате поездок в Узбекистан,
контактов с нашими узбекскими коллегами, которые действительно в последнее
время серьёзно активизировались, в том числе визита официальной делегации
Государственной Думы во главе с её председателем, можем совершенно
определённо сказать, что с узбекской стороны есть полная готовность
реализовывать данный договор в соответствии с нашими общими, взаимными,
интересами на равноправной и взаимовыгодной основе, причём это проявляется на
всех уровнях - и на уровне власти, и на уровне, я сказал бы, рядовых граждан
Узбекистана.



И представители наших ведомств, которые участвовали в обсуждении данного
договора на заседании Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками,
это представители МИДа, Минобороны, ФСБ, тоже подтвердили полную готовность
российской стороны к реализации договора, подтвердили, что уже положено
начало практической работе по выполнению данного договора.



Прошу поддержать позицию нашего комитета и трёх комитетов-соисполнителей и
ратифицировать данный договор.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку
дня нашего сегодняшнего заседания рассмотрение проекта заявления
Государственной Думы о недопустимости вмешательства во внутренние дела
Республики Беларусь, внесённого депутатами Антуфьевым, Жуковым, Кокошиным,
Колесниковым, Косачёвым, Махмудовым, Шайхутдиновым и Тетериным.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект заявления Государственной Думы "В связи с принятием постановления
Парламента Грузии "О существующем положении и о прохождении миротворческого
процесса в бывшей Южно-Осетинской автономной области". Текст у вас, коллеги,
у всех имеется. Данный проект был внесён группой депутатов из разных фракций
и различных комитетов. Он учитывает итоги работы группы наших депутатов,
ездивших в Грузию, их общения с грузинскими парламентариями, ознакомления на
месте с состоянием дел в Южной Осетии, с тем, как осуществляется там
миротворческая миссия в соответствии с международно-правовыми соглашениями.



Учтено при подготовке данного заявления Государственной Думы и обращение к
Государственной Думе Парламента Республики Южная Осетия, принятое вчера. Я бы
хотел обратить внимание по просьбе целого ряда наших депутатов на то, что в
данном обращении ещё раз говорится об инициативах Президента Южной Осетии
Кокойты, выдвинутых в декабре прошлого года, которые предусматривают
трёхэтапное урегулирование: сначала демилитаризацию зоны конфликта, затем
экономическую реабилитацию и определение характера государственно-правовых
отношений между Грузией и Республикой Южная Осетия.



Мы считаем, что эти предложения, инициативы исключительно важны для того,
чтобы вернуть данный процесс в нормальное русло и действительно перейти к
предметному решению данной проблемы.



Предлагается принять данное заявление и запустить соответствующую процедуру
ознакомления с ним общественности.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вчера и сегодня с утра
целый ряд депутатов из разных фракций обратились в комитет по делам СНГ с
предложением перенести рассмотрение проекта заявления Госдумы, который
вынесен на сегодняшнее пленарное заседание, "О нарушении прав русскоязычного
населения Украины". Это предложение мотивировано известной политической
ситуацией в Украине и целым рядом предложений по существенным дополнениям в
связи с этой ситуацией, и в том числе обращением к потенциальному новому
правительству Украины по данному вопросу.



Я хотел бы отметить, что, в общем, работа над нашим проектом заявления уже
получила достаточно широкое освещение (надо продолжать, безусловно, работать
в этом направлении) и получила признательность со стороны наших... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками детально рассмотрел проект федерального закона "О
ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Киргизской Республикой о
статусе и условиях пребывания российской авиационной базы на территории
Киргизской Республики". Могу отметить, что группой депутатов - членов
комитета была осуществлена поездка на данную базу и непосредственно на месте
были рассмотрены многие аспекты ее деятельности. Проблемы, связанные с ее
жизнедеятельностью, с ее ролью в этом регионе, обсуждались с руководством
Киргизской Республики, после этой поездки - с руководством Министерства
обороны.



Мы предлагаем ратифицировать данное Соглашение. При этом - мы уже обращались
к Председателю Правительства Российской Федерации - нужно принять все
необходимые меры по обеспечению жизнедеятельности российской авиационной базы
на территории Киргизии, поскольку далеко не все вопросы могут быть решены
непосредственно Министерством обороны и конкретно главкоматом ВВС. Нельзя не
отметить, что командование базы, командование соответствующего объединения
ВВС и главкомат ВВС действительно сделали очень многое для того, чтобы данная
база была боеспособной и могла решать те задачи, о которых сейчас говорил
главком ВВС. Но еще целый ряд вопросов материального свойства и вопросов
обеспечения личного состава, укомплектованности и прочего предстоит решить.
Поэтому ратификация в этом отношении крайне важна, необходима, она дает
дорогу для решения целого ряда тех вопросов, которые пока не решены.



Хотелось бы обратить также внимание правительства на необходимость
материального обеспечения, комплексного обеспечения безопасности данной базы,
поскольку это все-таки район определенной нестабильности, и там забота об
обеспечении безопасности наших граждан, наших военнослужащих и их семей
должна быть первостепенной задачей.



Прошу поддержать решение комитета и официального представителя Президента
Российской Федерации по ратификации данного соглашения.Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Андрей Александрович, уважаемые
коллеги! Фракция "Единая Россия" рассматривает образование как один из
важнейших факторов экономического роста, создания современной экономики,
основанной на знании, и как один из важнейших факторов обеспечения реального
суверенитета России в современном мире. Мы исходим из того, что образование,
безусловно, нуждается в совершенствовании, модернизации, однако этот процесс
должен осуществляться крайне взвешенно, в том числе с учетом печального опыта
реформирования, который у нас имеется в других сферах экономики и культуры.



Нам необходим активный и глубокий поиск оптимума в использовании как лучших
традиций отечественного образования, так и опыта наиболее развитых стран. И
очень большую роль при этом играет учет мнения образовательного сообщества и
научного сообщества, прежде всего Российской академии наук. У российского
образовательного и научного сообщества имеется немало критических, в том
числе весьма негативных, оценок предлагаемых правительством мер по
реформированию отечественного образования. Это касается, в частности, уровней
высшего образования, характера введения ЕГЭ, потенциальной приватизации
государственных вузов, вопроса автономии университетов, вузов в целом и
целого ряда других вопросов.



В целях учета мнения образовательного сообщества по инициативе группы
депутатов фракции "Единая Россия" нашей партией создан независимый экспертный
совет, который возглавляют ректор МГУ академик Садовничий, вице-президент
Российской академии наук Козлов и академик Пашин. В этом совете проводится в
том числе детальный анализ законопроектов, прежде всего тех, о которых
сегодня шла речь в выступлении Андрея Александровича Фурсенко. Экспертный
совет дал целый ряд весьма важных замечаний и предложений по этим
законопроектам. Я хотел бы обратиться к министру, к его коллегам с
предложением в максимальной мере учесть то, что рекомендовано этим экспертным
советом. Это касается, в частности, сохранения в нашем высшем образовании
такой категории, как специалист с пятилетним сроком обучения, наряду с
бакалаврами и магистрами, которые вводятся сейчас, что особенно важно для
сохранения преимуществ отечественного образования технического и
естественно-научного профиля, известного своими выдающимися достижениями
мирового уровня. Я могу сказать, что и сейчас марка Физтеха, МГТУ, Военмеха и
многих других вузов России в мировом образовательном сообществе выглядит не
хуже, чем марка Массачусетского технологического института или
Калифорнийского технологического института.



Что касается системы приема, то наши эксперты обоснованно настаивают на
многовариантности приема в наши вузы. Это представляется действительно
обоснованным требованием. Есть и целый ряд других конкретных, важных
предложений, поддерживаемых депутатами - членами фракции "Единая Россия".



У нас серьезную тревогу вызывает обеспечение качества школьного образования,
о чем сегодня, к сожалению, почти не шла речь. Здесь хотелось бы обратить
внимание на проблему качества школьных учебников. Коммерциализация этой сферы
нанесла уже серьезный ущерб качеству нашего образования и воспитания. Я,
кстати, полностью разделяю ту точку зрения депутатов, наших коллег, моих
коллег по фракции "Единая Россия", что в нашей образовательной системе
образование и воспитание должны быть неразрывны и что, безусловно, воспитание
должно осуществляться в наших вузах, школах на основе воспитания чувства
глубокого просвещенного патриотизма.



Говоря об учебниках, буквально несколько слов скажу относительно того, что
комиссия Российской академии наук во главе с академиком Козловым недавно
проверила десять учебников по различным дисциплинам - математике, физике,
истории, русскому языку и так далее - и что ни один из этих учебников не
получил поддержки этой комиссии. Академик Васильев, например, насчитав в
учебнике по математике сто ошибок, прекратил вообще читать этот учебник. Этот
серьезнейший вопрос, я считаю, депутатский корпус должен взять под свой
строгий контроль и тесно работать с нашим образовательным и научным
сообществом, с соответствующим министерством.



Два слова о том, что тоже сегодня не прозвучало. Я считаю, что уровень многих
наших вузов позволяет сегодня им выступать активно и на мировом рынке
образовательных услуг, зарабатывая деньги для себя и для государства в целом.
Это сегодня очень важная отрасль мировой экономики. Считаю, что надо этим
вопросом тоже очень серьезно заняться, конкретные предложения готовятся
депутатами фракции "Единая Россия". Особенно важна такого рода деятельность -
и с политической, и с культурной, и с гуманитарной точек зрения - на
евразийском пространстве, особенно применительно к странам СНГ.



И в заключение я хотел бы еще раз отметить, что фракция "Единая Россия" будет
принимать решения по законопроектам в области образования и в области науки,
опираясь прежде всего на мнение образовательного сообщества - как ректорского
корпуса, так и исполнительского звена, профессорско-преподавательского
состава, который непосредственно работает в этой сфере, непосредственно
работает с учащимися.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку
дня сегодняшнего заседания Государственной Думы рассмотрение проекта
обращения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации в связи
с политикой грузинских властей в отношении российских военных баз в Грузии.
Проект данного обращения подготовлен членами Комитета по делам СНГ и связям с
соотечественниками, членами Комитета Государственной Думы по обороне и
членами Комитета Государственной Думы по безопасности. Дело в том, что в
последнее время из-за безответственных экстремистских выступлений грузинских
государственных и политических деятелей, их действий по срыву переговорного
процесса по данной проблеме возникла кризисная ситуация в
российско-грузинских... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку
дня сегодняшнего заседания Государственной Думы рассмотрение проекта
обращения Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации в связи
с политикой грузинских властей в отношении российских военных баз в Грузии.
Проект данного обращения подготовлен членами Комитета по делам СНГ и связям с
соотечественниками, членами Комитета Государственной Думы по обороне и
членами Комитета Государственной Думы по безопасности. Дело в том, что в
последнее время из-за безответственных экстремистских выступлений грузинских
государственных и политических деятелей, их действий по срыву переговорного
процесса по данной проблеме возникла кризисная ситуация в
российско-грузинских... (Микрофон отключен.)Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я очень коротко скажу. Я
думаю, что мы сегодня действительно провели очень важную встречу, в ходе
которой была получена важная информация, прозвучали очень разнообразные
оценки ситуации, которая складывается в нашей внешней политике, нашего
положения в системе мировой политики. Я считаю, что этот разговор в принципе
исключительно полезен. Безусловно, мы здесь не получили ответы на все те
вопросы, которые сегодня у нас возникают. Очевидно, что попытки, и довольно
энергичные попытки государственного руководства Российской Федерации на
протяжении целого ряда последних лет усилить свои позиции в мировой политике,
и в частности на постсоветском пространстве, сталкиваются с очень активным,
подчас даже жестким противодействием. И это реальность нашего сегодняшнего
дня. Причем приходится действовать с учетом тех условий, что на предыдущем
этапе развития международных отношений действительно Россия очень существенно
утратила свои позиции. Но тенденции и возможности, главное, к восстановлению
таких позиций, безусловно, есть. И я считаю, что сегодня выступления и
министра иностранных дел, и директора ФСБ показали, что наши ведомства
активно действуют в этом направлении.



Мы, безусловно, продолжим наш разговор на эту тему. У нас есть действительно
целый ряд конкретных проблем, и мы сегодня даже в ходе вот этого нашего
"правительственного часа" обсудили с главами двух ведомств эти вопросы. Я
хочу просто им выразить признательность за сегодняшний разговор. Он был, я
считаю, вполне откровенным в рамках того формата, который мы сами установили.



Спасибо.В 2003 году Государственная Дума ратифицировала Устав ОДКБ и Соглашение о
правовом статусе организации. Мы считаем, что ратификация настоящего
соглашения придает практическую направленность деятельности Организации
Договора о коллективной безопасности как одной из дееспособных интеграционных
структур на постсоветском пространстве, это особенно важно в условиях
появления новых вызовов и угроз для безопасности Российской Федерации и наших
союзников. Мы считаем, что ратификация соглашения отвечает национальным
интересам Российской Федерации.



Комитет просит депутатов Государственной Думы поддержать ратификацию
указанного соглашения.Данный законопроект был внесен в Государственную Думу Правительством
Российской Федерации 1 августа 2001 года. Он довольно подробно обсуждался в
комитете по делам СНГ и в ряде других комитетов. Затем 12 августа 2002 года
поступило обращение Правительства Российской Федерации, в связи с которым
работа по законопроекту в комитетах Государственной Думы была приостановлена,
поскольку в распоряжении Президента Российской Федерации от 3 декабря 2001
года об образовании межведомственной рабочей группы по подготовке предложений
по совершенствованию миграционного законодательства Российской Федерации
Правительству Российской Федерации было предложено доработать данный
законопроект с учетом необходимости оптимизации системы государственной
поддержки соответствующей категории мигрантов.



Кроме того, во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 1 июня
2002 года Правительство Российской Федерации, совершенствуя указанный
законопроект, намеревалось более четко отразить в нем разграничение предметов
ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти,
органами власти субъектов Российской Федерации и органами местного
самоуправления по данному вопросу.



Это же намерение было подтверждено в предложении Правительства Российской
Федерации от 15 августа 2003 года об исключении законопроекта из проекта
примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на период
осенней сессии 2003 года. И наконец, 20 декабря 2004 года Правительство
Российской Федерации отозвало указанный законопроект из Государственной Думы.



С учетом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с
соотечественниками рекомендует Государственной Думе в соответствии с частью
первой статьи 123-1 Регламента Государственной Думы отклонить проект
федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской
Федерации "О вынужденных переселенцах". Я еще должен отметить, что члены
комитета обращают внимание на то, что нам необходимо продолжить работу над
данной темой, и она проводится нашим комитетом с участием других комитетов в
рамках решения в целом проблемы миграции, которую мы считаем исключительно
важной. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаю включить в
повестку дня заседания Государственной Думы обсуждение проекта заявления
Государственной Думы "О рекомендуемых ответных мерах Российской Федерации в
отношении Республики Молдова в связи с проводимым молдавскими властями курсом
на обострение обстановки вокруг Приднестровья". Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По представлениям всех
фракций Государственной Думы сформирована группа наблюдателей на выборах
президента в Украине. Эта группа увеличилась у нас более чем на треть за счет
тех, кто будет работать в рамках группы наблюдателей от СНГ. Кроме того, мы
двух наблюдателей направляем по линии ПАСЕ и ОБСЕ. Вчера состоялась встреча
наблюдателей от Государственной Думы, на которой фактически единодушно все
депутаты отметили, что они будут очень внимательно и тщательно следить за
тем, чтобы выборы на Украине были честными, транспарентными, чтобы в ходе
этих выборов выразилось подлинное волеизъявление народа Украины.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками рассмотрел данный проект федерального закона "О
снятии оговорки Российской Федерации к статьям 16 и 18 Договора о Таможенном
союзе и Едином экономическом пространстве" и принял решение рекомендовать
Государственной Думе данный закон к принятию. У нас имеются также
положительные заключения по этому поводу комитетов Государственной Думы по
бюджету и налогам и по экономической политике, предпринимательству и туризму.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками рассмотрел данный проект федерального закона и
предлагает сегодня принять этот закон ? "О ратификации Договора о
сотрудничестве государств ? участников Содружества Независимых Государств в
борьбе с терроризмом". Комитет отмечает его большую важность для обеспечения
национальной безопасности России и для укрепления наших политических связей и
связей в области безопасности в рамках Содружества Независимых Государств.



Здесь отмечалось, что есть ряд замечаний по данному документу, но мы считаем,
что вопрос о ратификации и так затянулся ? не по нашей вине, а в силу целого
ряда причин, связанных, в частности, с реорганизацией Правительства
Российской Федерации, ? и мы уже больше не можем затягивать вопрос с
ратификацией. Те недочеты, о которых говорилось в ходе обсуждения данного
документа, есть возможность устранить в последующей работе, потому что,
безусловно, данный договор потребует еще дополнительных протоколов. Это
живой, действующий документ, по которому уже фактически работают наши
соответствующие компетентные органы. Прошу поддержать. Спасибо.Вопрос действительно очень серьезный, и вмешательство весьма активное в дела
Украины со стороны и Евросоюза, и других европейских структур. Я думаю, что,
конечно, Дума должна на это реагировать. Я просто прошу подготовить проект
соответствующего заявления, мы его быстро рассмотрим в двух комитетах и потом
предложим принять либо на пленарном заседании, если успеем, либо, может быть,
принять решение на Совете Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ситуация на Украине
действительно предельно острая, сложная. Мы уже вчера подготовили проект
соответствующего заявления Государственной Думы, когда получили окончательные
данные о работе от наших наблюдателей и целый ряд оценок из других органов
государственной власти, из украинских источников. Поэтому я бы хотел,
во-первых, предложить действительно принять сегодня соответствующее заявление
Государственной Думы, но при этом обращаю внимание коллег-депутатов на то,
чтобы не разжигали дополнительных страстей. Обстановка и так предельно
накалена. Мы своим заявлением должны стабилизирующее воздействие оказать на
обстановку на Украине, а не способствовать дестабилизации, как это делают
некоторые другие органы в других странах. Поэтому предлагаю отнестись
предельно ответственно. Проект заявления сейчас дорабатывается, и я приглашаю
заинтересованных депутатов принять участие в этой работе, которая ведется
двумя комитетами ? нашим комитетом и Комитетом по международным делам. И
предлагаю, когда будет готов проект, обсудить его на нашем пленарном
заседании, поставить это в повестку дня пленарного заседания сегодня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается внести сегодня
в повестку дня проект постановления Государственной Думы "О заявлении
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О
шестидесятилетии освобождения Прибалтики". Проект вносится депутатами ?
членами Комитета Государственной Думы по делам СНГ и связям с
соотечественниками, Комитета по международным делам и Комитета по делам
ветеранов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками рассмотрел проект федерального закона "О
ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Украины о безвизовых поездках граждан
Российской Федерации и Украины от 16 января 1997 года". Предложение Комитета
по делам СНГ и связям с соотечественниками: принять данный закон.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, Николай
Игнатович, выполняя поручение Государственной Думы, подготовил проект,
который был проработан им с рядом депутатов нашего комитета. И я считаю, что
действительно этот проект может быть вынесен сегодня на обсуждение
Государственной Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что предложение это
обоснованное. У нас там было три группы наблюдателей: от МПА государств —
участников СНГ, от Парламентского Собрания Союза Беларуси и России и от
Государственной Думы. Сейчас все они готовят соответствующие отчеты, хотя
некоторые уже свои оценки высказали. Поэтому у нас есть предложение
подготовить общий доклад от всех трех групп и дать информацию в пятницу на
пленарном заседании Государственной Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Всем розданы соответствующие
материалы. Предлагается ввести в состав вот этой комиссии депутата Москальца
вместо выбывающего из состава комиссии депутата Шибалкина Александра
Степановича. Прошу утвердить.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я думаю, у вас у всех уже
давно на руках текст заявления Государственной Думы, о котором сказала Любовь
Константиновна. Есть надобность его зачитывать?Спасибо, Борис Вячеславович.



От имени четырех комитетов — по делам СНГ, по международным делам, по
безопасности и по обороне — предлагаю включить в порядок работы нашего
сегодняшнего заседания проект заявления Госдумы в связи с действиями Тбилиси
в Южной Осетии. Текст сейчас готовится и будет распространен в зале.Спасибо, Борис Вячеславович.



От имени четырех комитетов — по делам СНГ, по международным делам, по
безопасности и по обороне — предлагаю включить в порядок работы нашего
сегодняшнего заседания проект заявления Госдумы в связи с действиями Тбилиси
в Южной Осетии. Текст сейчас готовится и будет распространен в зале.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю по пункту 3
содокладчиком назначить заместителя председателя Комитета по делам СНГ и
связям с соотечественниками Антуфьева Сергея Владимировича. Это о проекте
федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской
Федерации и Правительством Украины об урегулировании претензий...".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В соответствии с вашим
вчерашним поручением мною был проработан вопрос об информировании депутатов
относительно положения российских граждан, арестованных в Катаре, и усилий,
которые предпринимаются нашим государством по их освобождению, с министром
иностранных дел Лавровым и рядом других должностных лиц. Достигнута
договоренность о том, что сегодня перед депутатами, если мы примем такое
решение, может выступить соответствующий заместитель министра иностранных
дел, ведущий данный вопрос. Предлагаю включить этот вопрос в повестку дня
сегодняшнего заседания на 13.30 и рассмотреть его в закрытом режиме.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В соответствии с вашим
вчерашним поручением мною был проработан вопрос об информировании депутатов
относительно положения российских граждан, арестованных в Катаре, и усилий,
которые предпринимаются нашим государством по их освобождению, с министром
иностранных дел Лавровым и рядом других должностных лиц. Достигнута
договоренность о том, что сегодня перед депутатами, если мы примем такое
решение, может выступить соответствующий заместитель министра иностранных
дел, ведущий данный вопрос. Предлагаю включить этот вопрос в повестку дня
сегодняшнего заседания на 13.30 и рассмотреть его в закрытом режиме.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
сегодняшнего заседания Государственной Думы проект обращения Госдумы к
Парламенту Грузии в связи с обстановкой в Аджарии. Сейчас проект готовится,
затем будет размножен и роздан, готовится членами комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
сегодняшнего заседания Государственной Думы проект обращения Госдумы к
Парламенту Грузии в связи с обстановкой в Аджарии. Сейчас проект готовится,
затем будет размножен и роздан, готовится членами комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект
рассмотрен на заседании Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками,
где было принято решение поддержать данный проект закона и вынести его на
пленарное заседание Государственной Думы. Кроме этого, у нас имеются
положительные заключения Комитета Государственной Думы по международным
делам, Комитета по промышленности, строительству и наукоемким технологиям,
Комитета по бюджету и налогам, Комитета по кредитным организациям и
финансовым рынкам, Комитета по энергетике, транспорту и связи и Комитета по
экономической политике, предпринимательству и туризму. Всё, весь набор...
Предлагается ратифицировать данное соглашение.Кроме того, у нас имеются положительные заключения Комитета Государственной
Думы по безопасности, Комитета по обороне, Комитета по международным делам,
Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму и
комитета... да, всё, по этому вопросу всё, у нас есть еще заключения по
другому договору.



Предлагается ратифицировать данный договор.Кроме того, у нас имеются положительные заключения Комитета Государственной
Думы по безопасности, Комитета по обороне, Комитета по международным делам,
Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму и
комитета... да, всё, по этому вопросу всё, у нас есть еще заключения по
другому договору.



Предлагается ратифицировать данный договор.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, над этим
проектом постановления довольно долго работал комитет вместе с двумя другими
комитетами, было время подать поправки. И я предлагаю проголосовать его в
целом, не рассматривать поправки и проголосовать уже в целом.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сейчас обратились к
целому ряду ведомств и в Правительство России с просьбой прислать свои мнения
по поводу этих законопроектов. Идет соответствующая работа совместно с
Комитетом по международным делам, поскольку Латвия в ведении этого комитета.
МИД прислал первым свое заключение по этому вопросу. Он повторил фактически
то заключение, которое уже имело место. Я считал бы нецелесообразным
приглашать представителей МИДа. Они придут на "круглый стол", который будет
проводиться по этому вопросу. Они постоянно с нами в контакте, и я считаю,
что это один из рабочих моментов. Надо к тому же учитывать, что будут
получены мнения других ведомств, которые мы все потом обобщим. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы высказаться
конкретно по поводу законопроектов, касающихся Латвии, которые мы уже
неоднократно обсуждали. Я должен отметить, что мы, во-первых, ведем
интенсивную работу со всеми государственными структурами, туда направлены
соответствующие запросы. Мы должны исходить из того, что предыдущие
законопроекты все получали отрицательные заключения, в том числе были
отрицательные заключения в том плане, что те санкции, которые предлагались
именно по этому варианту закона, который сейчас реанимирован, ударят в первую
очередь по русскоязычному населению и по его интересам. Кроме того, нет
вообще никакой экономической экспертизы по этим законопроектам. Поэтому мы
приняли решение в комитете провести специальный "круглый стол" по данному
вопросу в ближайшее время, куда пригласить все соответствующие ведомства, и
провести соответствующую экспертизу по данной проблематике. Потому что мы
можем принять такой закон, какие, к сожалению, принимались у нас и раньше:
либо совершенно бесполезный, который будет вызывать только насмешки в
соответствующих кругах, недружественных России, либо даже вредный, который
скажется негативным образом на интересах наших соотечественников.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я считаю, что нам все-таки
нужно было бы эту полемику вести в несколько другом ракурсе и исключительно
важно то, что, действительно, мы сейчас подправляем этот закон. Этот закон
многократно обсуждался в Комитете по делам Содружества Независимых Государств
и связям с соотечественниками. У нас были самые разные варианты - и до того,
как этот закон был принят, и потом, - самые разные варианты поправок. Были
многочисленные всякие столкновения и политических позиций, и политической
воли, но в конце концов все-таки, я думаю, мы вышли на оптимальный вариант.
Работая совместно с представителями самых различных фракций, при выработке
этих поправок были учтены самые различные позиции, наши депутаты активно
работали с администрацией президента. Я думаю, что работа над вот этими
поправками - это очень важный результат деятельности в последнее время и
парламента, и администрации президента, отражающий вот ту линию на выработку
согласия в нашей стране, в нашем государстве, которую проводит президент. И я
считаю, что мы должны приветствовать политическое мужество тех, кто предложил
внести эти поправки. Это далеко не рутинный вопрос, и не просто вопрос,
касающийся непосредственно того законодательства, которое мы сегодня
обсуждаем, это действительно важный шаг вперед в развитии взаимоотношений
политических в этой области и в решении тех крупных государственных проблем,
о которых говорил Президент России в своем Послании Федеральному Собранию.
Естественно, я поддерживаю принятие в целом вот этих поправок, о которых
сегодня говорили Котенков и Гребенников.



Спасибо.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Я считаю, что нам все-таки
нужно было бы эту полемику вести в несколько другом ракурсе и исключительно
важно то, что, действительно, мы сейчас подправляем этот закон. Этот закон
многократно обсуждался в Комитете по делам Содружества Независимых Государств
и связям с соотечественниками. У нас были самые разные варианты - и до того,
как этот закон был принят, и потом, - самые разные варианты поправок. Были
многочисленные всякие столкновения и политических позиций, и политической
воли, но в конце концов все-таки, я думаю, мы вышли на оптимальный вариант.
Работая совместно с представителями самых различных фракций, при выработке
этих поправок были учтены самые различные позиции, наши депутаты активно
работали с администрацией президента. Я думаю, что работа над вот этими
поправками - это очень важный результат деятельности в последнее время и
парламента, и администрации президента, отражающий вот ту линию на выработку
согласия в нашей стране, в нашем государстве, которую проводит президент. И я
считаю, что мы должны приветствовать политическое мужество тех, кто предложил
внести эти поправки. Это далеко не рутинный вопрос, и не просто вопрос,
касающийся непосредственно того законодательства, которое мы сегодня
обсуждаем, это действительно важный шаг вперед в развитии взаимоотношений
политических в этой области и в решении тех крупных государственных проблем,
о которых говорил Президент России в своем Послании Федеральному Собранию.
Естественно, я поддерживаю принятие в целом вот этих поправок, о которых
сегодня говорили Котенков и Гребенников.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В выступлении представителя
президента Андрея Ивановича Денисова прозвучал тезис о том, что этот протокол
имеет важное политическое значение. Я полностью с этим согласен. Это по форме
как бы технический документ, но на самом деле это очень важный шаг в развитии
Организации Договора о коллективной безопасности, который позволяет нам со
всей полнотой по этому направлению реализовать те принципы, которые были
изложены в Послании Президента России Путина Федеральному Собранию, где четко
был провозглашен тезис о приоритетности стран СНГ в нашей внешней политике и
о том, что страны СНГ являются сферой наших стратегических интересов.



Действительно, реализация этого протокола - я надеюсь, мы сегодня его
ратифицируем - позволяет существенно улучшить условия для военно-технического
сотрудничества между Россией и соответствующими членами Организации Договора
о коллективной безопасности, обеспечить необходимый контроль. А сегодня
контроль нам необходим и с точки зрения, так сказать, реализации ВТС самого
по себе, и с точки зрения обеспечения задач борьбы с терроризмом, всякого
рода утечками технологий, нецелевым использованием поставляемых средств.



И действительно, Россия является главным поставщиком военно-технической
продукции на постсоветском пространстве, в странах Содружества Независимых
Государств, и для нас этот протокол имеет принципиальное значение. Он
полностью соответствует и нашим интересам национальной безопасности, и
интересам других стран - членов Организации Договора о коллективной
безопасности, и нашим международным обязательствам, и нормам международного
права, и тем установкам, которые есть со стороны президента относительно
укрепления различного рода режимов контроля за распространением тех или иных
технологий.



Так что Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с
соотечественниками единогласно рекомендует Государственной Думе
ратифицировать указанный протокол и проголосовать за соответствующий
законопроект.Уважаемый Геннадий Николаевич, коллеги! В связи с особой, острой ситуацией,
сложившейся по вопросу о соблюдении прав граждан Российской Федерации в
Туркменистане, в связи с датой, которая была в одностороннем порядке
обозначена туркменским руководством, о чем сегодня говорил Дмитрий Олегович
Рогозин, - 22 июня должны наши граждане делать соответствующий выбор со всеми
вытекающими для них отрицательными последствиями, - мы просим сейчас
рассмотреть проект заявления Государственной Думы. Он роздан, есть у всех
депутатов.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками рассмотрел данный вопрос на своем заседании и
единогласно решил рекомендовать принять данный федеральный закон "О
ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Азербайджанской
Республикой о разграничении сопредельных участков дна Каспийского моря". Мы
исходим из того, что данное соглашение отвечает интересам Российской
Федерации, отвечает интересам формирования устойчивых, стабильных
долговременных отношений в этой исключительно важной зоне - зоне Каспийского
моря - и с точки зрения наших интересов, и с точки зрения общих интересов
международной безопасности.



В добавление к тому соглашению, которое было подписано у России с Казахстаном
и уже ратифицировано Государственной Думой, это создает значительно более
прочную основу для дальнейшего решения проблемы Каспийского моря. К
сожалению, пока у нас нет аналогичных соглашений с Туркменией и с Ираном, но
я думаю, что ратификация данного договора и вступление в действие соглашения
между Россией и Азербайджаном в совокупности с тем, что мы уже имеем с нашим
дружественным соседом - Казахстаном, усилит наши переговорные позиции и
применительно к Ирану и Туркмении. Там достаточно непростая ситуация.
Дальнейшее продвижение в решении этого вопроса имеет исключительно важное
значение для всей системы наших отношений в этом регионе и в том числе для
выстраивания отношений с Ираном. Вы знаете, сколько сейчас вокруг Ирана
имеется проблем не только регионального свойства, но даже, можно сказать,
глобального свойства. Так что нет никаких сомнений в том, что надо
ратифицировать данное соглашение, оно послужит и укреплению экономических
позиций России, и усилению безопасности в данном регионе.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы сегодня рассматриваем, я
считаю, исключительно важный документ, который имеет стратегическое значение
для взаимоотношений на постсоветском пространстве, для реализации
стратегических направлений внешней политики России.



Президент России Владимир Владимирович Путин в своем Послании Федеральному
Собранию недавно отметил, что СНГ - это зона стратегических интересов России,
так же как и страны СНГ рассматривают Россию как зону своих стратегических
интересов. Это напрямую относится к проблеме обеспечения демократии,
обеспечения прав человека в СНГ и в других странах постсоветского
пространства. С принятием этой конвенции Россия утверждает свое лидерство по
этому вопросу. И надо прямо отметить, что применительно к проблеме выборов,
обеспечения демократии, несмотря на все существующие у нас проблемы,
положение дел в России намного лучше, чем во многих других близлежащих
странах - и принадлежащих к СНГ, и не принадлежащих к СНГ. И Александр
Альбертович сказал, что все участники конвенции ждут, как поведет себя
Россия. С принятием этой конвенции, я думаю, у нас появятся дополнительные
возможности совместно с нашими партнерами, друзьями, соседями по странам СНГ
воздействовать на обстановку в этой сфере.



Я не могу не отметить, что меня, моих коллег по Комитету по делам СНГ и
связям с соотечественниками серьезно тревожит положение дел с правами
человека в целом ряде наших сопредельных стран, и мы будем активно ставить
эти вопросы. Наличие же такой конвенции будет нам давать в этом отношении
дополнительные возможности. Мы очень серьезно относимся к нарушению прав
человека не только в Туркмении, например, и не только применительно к нашим
соотечественникам, к русскоязычному населению, но мы так же серьезно
относимся к нарушениям прав человека в отношении людей любого этнического
происхождения на постсоветском пространстве. Очень большую тревогу вызывают
нарушения прав человека в Латвии, где до сих пор очень значительная часть
населения не имеет этих прав и не может голосовать, участвовать в
голосовании, тем самым не может участвовать в реализации одного из базовых
прав и демократических свобод, которые сейчас общеприняты в мире, и особенно
в Европе.



Вот с учетом всего этого Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками
единогласно принял решение поддержать принятие этого закона и просит
соответствующим образом голосовать Государственную Думу.



Спасибо.Поэтому у нас нет никаких сомнений в том, что этот документ, полностью
отвечающий интересам национальной безопасности России и дающий возможность
укрепить наши позиции на постсоветском пространстве, и не только там, следует
ратифицировать.Поэтому у нас нет никаких сомнений в том, что этот документ, полностью
отвечающий интересам национальной безопасности России и дающий возможность
укрепить наши позиции на постсоветском пространстве, и не только там, следует
ратифицировать.Спасибо.



Я бы хотел обратить внимание уважаемых коллег на то, что в нашем проекте
заявления Государственной Думы мы даем ряд практических рекомендаций для
политических действий в этой сфере.



Мы рекомендуем, во-первых, добиваться от Грузии устранения неравноправного
положения, в котором сейчас оказались наши военнослужащие, по сравнению с
американскими военнослужащими в результате заключения соглашения о
сотрудничестве в сфере обороны между правительствами Грузии и США. Это очень
важный практический вопрос для наших Вооруженных Сил, для наших совместных
усилий с той же Грузией в обеспечении безопасности и стабильности в этом
регионе.



Далее. Мы считаем важным, чтобы мы получили политические заверения и от
Грузии, и от США, что американские воинские контингенты (как они нам
разъясняют, это очень небольшие подразделения, всего несколько десятков
человек - специалистов по борьбе с терроризмом) никогда не будут использованы
для силового решения применительно к абхазской и южноосетинской проблемам.



И третье. Очень важны, конечно, мы считаем, заверения и с американской, и с
грузинской стороны о масштабах того присутствия, которое будет осуществляться
в соответствии с этим соглашением. Одно дело, если, действительно, как вот
недавно грузинский посол мне разъяснял, речь идет всего о нескольких десятках
инструкторов, которые совместно с грузинами и с нашими правоохранительными
органами ведут борьбу с терроризмом на территории Грузии, другое дело, если
тем самым открывается дорога действительно к созданию американских военных
баз на южном Кавказе, непосредственно в Грузии.



Так что мы считаем, что это заявление и должно способствовать решению целого
ряда очень важных практических проблем и вопроса адаптации договора ДОВСЕ
применительно к этому региону и к нашим кровным интересам безопасности в этой
зоне.



Спасибо.Комитет по делам СНГ и Комитет по международным делам просят перенести на
16-е число рассмотрение проекта заявления Государственной Думы "О Соглашении
о сотрудничестве в сфере обороны между правительствами Грузии и США".Почему все-таки мы не придерживаемся, как я понял, формулы конвенции от 1972
года, где четко сказано, какие виды оружия предусматривают, так сказать,
особый режим?Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир Александрович, дорогие коллеги!
Я вообще начну с того, что я давно знаю Владимира Александровича как
высокопрофессионального деятеля и как преданного делу человека. И вообще то,
что он нам сегодня изложил, - это, я думаю, был один из лучших докладов на
"правительственных часах". Поскольку я так или иначе занимаюсь этой
проблематикой очень давно, могу сказать, что мы вполне можем поддержать все
основные позиции, которые были изложены в его программе деятельности. И
вообще за то время, которое он находится на этом посту, он сделал крайне
много, очень плотно поработал, очень профессионально поработал.



Я хотел бы буквально несколько штрихов сделать к его выступлению, к
выступлениям наших коллег. Я думаю, что правильно выставлены приоритеты, в
том числе поставлен на второе место научный космос. Действительно, сейчас, по
оценкам моих коллег-учёных по Российской академии наук, на 80-90 процентов
познание фундаментальных законов развития природы связано с космическими
исследованиями - ну хотя бы та же тёмная материя, - и поэтому мы здесь
всячески должны поддержать деятельность Роскосмоса... А познание этих
фундаментальных законов природы через несколько десятилетий выльется в
принципиально новые технологии, во многие радикально новые технологические и
промышленные решения.



Сегодня, к сожалению, мы просто, видимо, из-за недостатка времени и
сфокусированности на других темах практически ничего не сказали о роли
космической деятельности в обеспечении национальной безопасности. Я просто
напомню, коллеги: разведка, связь, целеуказание, навигация, метеорология и
так далее - без всех этих средств и ещё ряда других средств сегодня
функционирование Вооружённых Сил, боевое применение в современном варианте
просто невозможны. И я знаю, что Роскосмос здесь тоже активно работает
совместно с Министерством обороны.



Очень важный вопрос - это создание новых технологических цепочек и
воссоздание целого ряда технологий на новой основе на тех уровнях кооперации,
которые не очень заметны, таких технологий, которые по старому, ещё
советскому определению, как меня учили в ВПК, в Совмине СССР, нерапортоёмкие.
Владимир Александрович, слава богу, этим вопросом тоже занялся, он поднял
сегодня вопрос о создании российского космического инновационного фонда. Я
полностью поддерживаю эту идею, поскольку она поможет аккумулировать и
стратегически распределять средства именно для решения прорывных задач на тех
уровнях кооперации, которые не очень просматриваются с позиций, скажем,
федерального бюджета, задач, которые трудно профинансировать, зная реальный
механизм финансирования из государственного бюджета. И нам, я думаю, нужно
законодательным образом поддержать эти предложения.



Я считаю, что в принципе правильные предложения и по законодательному
оформлению космического страхования. Ряд предложений, связанных и со
стимулированием (о чём сегодня, правда, не говорилось, но что мы обсуждаем с
руководством Роскосмоса) технического перевооружения, обновления парка
оборудования, нам тоже обязательно надо иметь в виду, без этого трудно будет
решать задачи, - это различные поправки в Налоговый кодекс.



И буквально несколько слов о некоторых отдельных технологиях. В ответах на
вопросы, которые давал руководитель Роскосмоса, сегодня мельком прозвучала
тема электронной компонентной базы. По тем данным, которые представил
Роскосмос, на 65-70 процентов у нас существует на сегодняшний день
зависимость электронной компонентной базы в космических средствах от
импортных изготовителей. Я думаю, Владимир Александрович, что в стратегии
развития космической отрасли должна быть поставлена цель поэтапного
сокращения этой зависимости, скажем, через пять - семь лет свести её до 30
процентов и так далее. Решить эту задачу, безусловно, можно только в тесном
сотрудничестве с Министерством обороны - что, я думаю, вам, в силу того что
вы занимали соответствующий пост, проще, может быть, сделать, чем кому-то
другому, - в сотрудничестве с Минпромторгом, некоторыми другими ведомствами,
с ВПК. Это архиважная задача. И конечно, новые материалы, о чём мы с вами
ведём диалог, и применение новой вычислительной техники как на борту, так и
на Земле, так и при разработке новых... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект заявления Государственной Думы "В связи с 50-летием первого полёта
человека в космос". Ну, текст у всех есть, но я на некоторых моментах этого
проекта заявления хотел бы остановиться.



Мы прежде всего отмечаем (я имею в виду тех депутатов, которые вносят этот
проект), что событие, которое произошло 12 апреля 1961 года, стало событием
мирового значения для всей многотысячелетней истории человечества. Первый
полёт человека в космос был, конечно, результатом выдающихся достижений
советских учёных и специалистов в очень многих областях науки и техники, этот
проект был результатом очень высокого уровня организации работы сотен
предприятий науки и промышленности. За полётом Юрия Алексеевича Гагарина
последовали и многие другие достижения нашей страны в освоении космоса, в
развитии ракетно-космической техники. Сегодня нельзя не вспомнить, что первый
выход в открытый космос совершил Алексей Архипович Леонов, первый полёт
женщины-космонавта совершила Валентина Владимировна Терешкова, нами, нашей
страной, создана первая пилотируемая орбитальная станция, имеются выдающиеся
достижения в исследовании Луны, Венеры, Марса и целого ряда других
космических объектов.



И мы вспоминаем здесь целую плеяду блестящих создателей ракетно-космической
техники, творцов фундаментальных и прикладных знаний о космосе, не только,
скажем, Сергея Павловича Королёва и Мстислава Всеволодовича Келдыша, но и ещё
целый ряд выдающихся творцов различных компонентов этой техники и тех, кто
работал над системами управлениями, над двигателями, над наземной
инфраструктурой, над медико-биологическими проблемами освоения космоса. Это
всё наше национальное достояние. Все эти люди и многие, многие другие
достойны всяческого уважения, нашей вечной памяти и, так сказать, вечного
присутствия на скрижалях нашей отечественной истории.



Сегодня ракетно-космическая техника занимает огромное место в различных
сферах нашей деятельности, в том числе и в гражданской сфере (об этом
говорится довольно подробно в проекте заявления), и в военной сфере. Мы
сегодня не можем мыслить себе обеспечение национальной безопасности нашей
страны без спутников разведки, связи, целеуказания, предупреждения о ракетном
нападении и целого ряда других спутников, которые выполняют целый комплекс
задач, направленных на обеспечение нашей национальной безопасности.



Наша страна продолжает играть видную роль в использовании и исследовании
космического пространства. Это касается не только пилотируемых полётов.
Сегодня мой коллега по фракции говорил о тех усилиях, которые прилагают наше
государство, наше государственное руководство, правительство для развития
космонавтики, ракетно-космических технологий. Я могу только добавить то, что
в последние годы появился целый ряд очень важных научно-технических заделов,
которые позволяют нам выйти на новый уровень ракетно-космических технологий
уже в ближайшее время. Действует и реализуется целый ряд программ. И я могу
сказать, что депутаты Государственной Думы, прежде всего депутаты нашей
фракции, вносят свой вклад в развитие предложений, конкретных рекомендаций по
совершенствованию наших ракетно-космических технологий и по развитию
соответствующей отрасли нашей промышленности, которая, конечно, явно
нуждается в значительном обновлении и модернизации. Но здесь много проблем, я
не буду сейчас о них говорить. В тексте заявления указаны основные
направления, по которым следует развивать дальше нашу промышленность,
развивать ракетно-космические технологии, для того чтобы это было достойно
памяти Юрия Алексеевича Гагарина.



В нашем проекте заявления Государственная Дума поддерживает действия
Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации,
направленные на укрепление позиции нашей страны как великой космической
державы, и отмечает, что реализация российских космических программ,
обновление отраслей промышленности, связанных с космической деятельностью,
развитие соответствующих направлений отечественной фундаментальной и
прикладной науки должны быть важнейшими приоритетами в политике модернизации
нашей страны, в придании нашей экономике инновационного характера, в
обеспечении национальной безопасности России.



Прошу одобрить данное заявление.Уважаемый Олег Викторович, дорогие коллеги! У нас действительно это очень
знаменательное, большое событие и с исторической точки зрения, и с точки
зрения того, что происходит сегодня в фундаментальном научном плане и в
сугубо практическом, производственном. Мы не можем не отметить это событие
хотя бы потому, что из трёх нобелевских лауреатов, получивших премию за
открытие в квантовой электронике, которое привело к созданию лазера, два
лауреата - это наши академики Прохоров и Басов, третий - американец Чарльз
Таунс.



Я буквально два слова скажу, текст у вас есть у всех, я надеюсь, коллеги
ознакомились. Текст выводит на ряд практических рекомендаций по созданию
соответствующей государственной программы развития лазерных технологий и
лазерной техники, это мы сейчас активно обсуждаем с соответствующими
ведомствами правительства. Но смысл как бы... просто хочу, чтобы вы ещё раз
обратили внимание на то, что действительно открытие лазера было соизмеримо,
наверное, с открытием рентгеновского излучения, а практическое использование
лазерной техники соизмеримо по своему значению с электрификацией. Оно гораздо
более обширно, чем многие себе представляют - от самой тонкой медицины до
сверхмощных лазеров, которые используются и в научных исследованиях, и
потенциально в термоядерном синтезе, и, естественно, для решения специальных
задач.



Так что, уважаемые коллеги, в канун Нового года после успешного проведения
Российской академией наук специальной сессии по лазерам, где ещё раз были и
зарубежными коллегами отмечены крупные достижения сегодняшнего дня, несмотря
на все потери и тяжёлые времена России в прошлом в лазерной технике, прошу
поддержать данное заявление. Тем самым мы отдадим дань уважения тем, кто
работал и работает в этой области, и лишний раз подтвердим приоритет и
престиж нашей страны по этому направлению.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я буду выступать совсем в
ином жанре и хотел бы просто обратить внимание всех депутатов Государственной
Думы на одно из направлений нашего научно-промышленного, научно-технического
развития, крайне важного для решения задач модернизации и создания
современной инновационной экономики.



В этом году весь мир отмечает пятидесятилетие создания лазера - источника
монохроматического света с высокой направленностью светового луча. Позиции
нашей страны во многих видах лазерной техники традиционно сильны. Напомню,
что из трёх нобелевских лауреатов, получивших премии за работы в области
квантовой электроники, которые привели к созданию лазера и мазера, двое -
наши соотечественники, выдающиеся учёные Александр Михайлович Прохоров и
Николай Геннадьевич Басов, с которыми я имел честь быть довольно хорошо
знакомым и которые, в частности, меня консультировали как первого заместителя
министра обороны.



Сразу же могу сказать, что значение лазерной техники колоссально и для
гражданской экономики, и всё в большей степени для нужд обороны и
безопасности. Лазерная техника, синтезировав достижения электроники, оптики,
электротехники и робототехники, стала к настоящему времени одним из важнейших
наукоёмких технологических компонентов современной экономики. Значение
лазерной техники на сегодняшний день соизмеримо с электрификацией в начале XX
века. Лазерные технологии имеют межотраслевой характер и требуют
соответствующей сквозной программы развития. И депутаты нашей фракции
последовательно выступают за развитие соответствующей лазерной техники,
разрабатывают конкретные предложения для наших государственных органов власти
и для научно-исследовательских центров и промышленности по использованию
лазерных технологий.



Я бы хотел отметить особую роль лазера в станкостроении. Современное
станкостроение - коллеги, хочу обратить ваше внимание - это всё больше
автоматизированные лазерно-технологические установки. Станки с использованием
лазерных технологий необходимы для таких ключевых отраслей, как
ракетостроение, наукоёмкое гражданское судостроение, авиастроение,
автомобилестроение, атомная энергетика и другие, для радикального повышения
качества продукции этих отраслей, роста их конкурентоспособности.



Я могу сразу отметить, что применение лазерных технологий в ряде случаев на
два порядка повышает производительность труда и улучшает качество
производимой научно-технической продукции. Это то направление, которое
действительно может дать нам очень существенное приращение
конкурентоспособности национальной экономики.



Если говорить о станкостроении, то здесь депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
тоже активно выступают за создание национальной программы возрождения
отечественного станкостроения на новейшей технологической основе, и прежде
всего на основе лазерных технологий. Мы сделали целый ряд предложений и
плотно работаем с соответствующими государственными ведомствами.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Виктор Борисович! Во фракции и партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" ведётся системная и последовательная работа по выстраиванию
действенной политики модернизации нашей промышленности, по наращиванию в ней
инновационной составляющей. И по многим вопросам, я могу сразу отметить, мы
конструктивно взаимодействуем с Минпромторгом. В частности, я не могу не
отметить нашу совместную работу по разработке в своё время стратегии развития
судостроительной промышленности, где, кстати, достигнуты в последнее время
немаловажные результаты. Сегодня, пользуясь случаем, не могу не вспомнить,
хочу всех поздравить с Днём рождения Российского военно-морского флота - это
в память того решения Боярской думы по предложению Петра Великого, с которого
начинается отсчёт создания регулярного Военно-Морского Флота России.



Сегодня перед нами, я думаю, стоит очень большой объём задач для совместной
работы и депутатского корпуса, и исполнительной власти по развитию и
наращиванию усилий в области реализации промышленной политики. У нас есть
пять приоритетов, определённых высшим государственным руководством, о которых
говорил Виктор Борисович. Сейчас стоит задача их развёртывания - целый
комплекс многоуровневых, многомерных программ, ориентированных на
высококонкурентные финишные изделия. На втором уровне кооперации должно быть
не менее сорока - пятидесяти позиций, на третьем уровне - уже несколько сот
позиций, и так вплоть до добычи и первичной переработки сырья на шестом,
седьмом уровнях кооперации. А здесь кое-что сделано, но ещё очень многое
предстоит сделать. Я думаю, что здесь мы должны ориентироваться прежде всего
на то, чтобы наша промышленность производила востребованные рынком конечные
продукты с высокой добавленной стоимостью. Это один из важнейших критериев
любой промышленной политики. Именно финишная система и конечные продукты с
доминированием технологий, разработанных в нашей стране, в том числе в
совместных проектах предприятий с зарубежными партнёрами, будут определять
нашу национальную безопасность и национальную конкурентоспособность.



Я думаю, в принципе правильно, что министерство сделало ставку на данном
этапе на формирование отраслевых стратегий, и таких стратегий, наверное,
должно быть значительно больше. Так, например, национальная стратегия
промышленного развития КНР, утверждённая в этом году, содержит семнадцать
отраслевых стратегий. Но стратегия модернизации промышленности в целом - это
не просто сумма межотраслевых стратегий, нужны межотраслевые программы,
например в сфере лазерных технологий, которые сегодня охватывают и
информационно-коммуникационную сферу, и станкостроение, в частности.
Современное станкостроение, то, о чём говорил коллега из КПРФ, - это во
многом именно лазерные технологии. Это, конечно, и стратегии в области
создания новых материалов, особенно композиционных материалов, особенно
углепластиков.



Мы должны сегодня в рамках этой стратегии поднять вопрос и серьёзно
рассмотреть комплекс мер по налоговому стимулированию инвестиций именно в те
приоритетные направления, которые уже сформулированы и формируются сегодня,
используя диверсифицированное налогообложение. Вот недавно у нас на заседании
Президиума Российской академии наук выступал руководитель администрации
президента Сергей Евгеньевич Нарышкин, и он поднял этот вопрос. Это серьёзный
вопрос для нашей совместной проработки и соответствующего законодательного
оформления.



Ну и крупнейший вопрос, который, я думаю, должен найти освещение и
рассмотрение в нашей совместной деятельности, - это роль государства в
обеспечении рынка для отечественной наукоёмкой продукции как внутри страны,
так и на внешних рынках. Ряд мер в этом отношении предпринимается, об этом
сегодня говорилось в выступлении министра. Речь идёт, в частности, о
субсидировании процентной ставки под экспортную продукцию. И важнейший вопрос
- это, конечно, отработка внутри страны механизма закупок высокотехнологичной
продукции государственными органами.



Последний вопрос, который я хотел бы предложить вниманию министра, - это два
критерия, которые необходимо, на наш взгляд, использовать при дальнейшей
разработке нашей стратегии модернизации инновационного развития. Нам нужно
добиваться увеличения доли российских технологий и продуктов в добавленной...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые Сергей Борисович, Андрей Александрович,
коллеги! Я очень внимательно слушал и выступления, и ответы на вопросы, и
дискуссию, я считаю, что очень полезная у нас сегодня встреча состоялась.
Безусловно, прав Жорес Иванович, что можно было на эту тему говорить гораздо
больше, многие нюансы пока не были учтены в ходе выступления. Но я не могу не
сказать, что фракция и партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень предметно занимаются
данными вопросами, мы рассматриваем их на своих съездах. Мы записали ряд
направлений развития в свои приоритеты и конкретно, предметно способствовали
их продвижению. Часть этих приоритетов теперь попала в те приоритеты, о
которых говорил Сергей Борисович Иванов, они включены в важнейшие
государственные документы.



Я, анализируя вместе с рядом своих коллег результаты федеральных целевых
программ, относящихся к теме нашего сегодняшнего обсуждения, могу отметить,
что по линии ряда ведомств достигнуты действительно весьма приличные
результаты по всем международным стандартам, особенно хотел бы отметить
Минобрнауки. Серьёзная проблема у нас в том, что бизнес плохо подхватывает те
результаты, которые профинансированы преимущественно за счёт государства,
хотя часто с софинансированием со стороны частного капитала. И опять же здесь
приходится включаться государственным институтам развития, о которых говорил
Сергей Борисович Иванов. Я, вообще, считаю, что государство уже взяло на себя
весьма значительную часть рисков и имеет полное право довольно жёстко
требовать с бизнеса участия в процессе развития нашей страны по пути
модернизации и создания действительно инновационной экономики.



Сергей Борисович отмечал здесь незначительные размеры расходов бизнеса на
исследования и разработки, вот мне попадались данные, я считаю, достаточно
серьёзные, что они составляют всего 0,3 процента от валового внутреннего
продукта, что в семь - десять раз меньше, чем в развитых странах и примерно в
полтора раза меньше, чем в Китае, где, в общем, как мы знаем, степень
огосударствления экономики весьма значительная.



Отсюда следует ряд выводов, коллеги. Первое. Мы ясно понимаем, что без
ручного управления, без определённой системы ручного управления применительно
к взаимодействию между государственными органами и государственными
институтами развития, полученными результатами и бизнесом здесь не обойтись.
Я, например, полностью приветствую прямое вмешательство государства в решение
таких проблем. И, Сергей Борисович, я к вам, как уважаемому вице-премьеру,
обращаюсь с настоятельной рекомендацией создать систему не спорадического, а
регулярного прямого ручного управления со стороны государства. У нас в
соответствии с теми приоритетами, которые определило высшее государственное
руководство, я считаю, стоит во весь рост теперь проблема перехода к
серьёзному индикативному планированию. Пока ещё это слово не названо, но уже
сказаны, так сказать, первые слова о стратегическом планировании, надо
переходить к сложной системе индикативного планирования, которая давала бы
очень чёткие ориентиры бизнесу: куда идти, куда не идти. И соответственно, за
то, что бизнес идёт в определённые направления, обозначенные государством, -
а план должен строиться на основе партнёрства между государством и бизнесом,
большим, малым и средним, - государство может каким-то образом бизнес самыми
разными способами, в том числе моральными, поощрять.



Далее. Одно из наших слабых мест, на которое пока мы ещё мало обратили
внимания, - это развитие инжиниринга, инжиниринговых компаний и
инжиниринговых центров. Я бы тоже очень рекомендовал правительству, Сергей
Борисович, обратить внимание на это направление, поскольку это один из очень
важных...



Можно ещё тридцать секунд?Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Сергей Викторович, уважаемые коллеги! Я
считаю, что как раз проблема Косова и всё, что связано с ней, ещё раз
высветили, на мой взгляд, особую роль военной силы в современной мировой
политике, здесь я готов поспорить с Владимиром Вольфовичем. Штыки тоже
сегодня крайне важны в политике и дипломатии. Слава богу, Россия обретает
вновь должную военную мощь, которая должна быть неотъемлемым компонентом
нашей политики на международной арене и в проведении соответствующей
дипломатии. Это и прямое, и косвенное, опосредованное, использование военной
силы для обеспечения тех или иных вопросов дипломатии.



Поэтому я считаю, что задача дипломатического ведомства сегодня, которое
представляет, и, я считаю, весьма успешно и удачно, Сергей Викторович Лавров,
состоит в ещё более тесной интеграции с нашим военным ведомством и другими
силовыми структурами в обеспечении наших национальных интересов. Если бы мы
вовремя имели соответствующие возможности (а у нас были  большие
возможности, чем многие думают, когда НАТО и США проводили свою военную
акцию, фактически агрессию, против Югославии) применительно к Косову, тогда
мы, наверное, сегодня эту проблему не освещали бы. И та ситуация, которая
тогда сложилась, была яркой демонстрацией недооценки роли военной силы и
военной мощи, в том числе той мощи, которая была и есть у Российской
Федерации. Это касается и стратегических ядерных сил сдерживания, и других
компонентов нашей ядерной мощи - нельзя забывать и про них, - и, конечно, сил
и средств общего назначения.



Сегодня в условиях, когда мы явно наблюдаем возрастание роли военной силы в
международных отношениях, исключительную, особую актуальность приобретает
создание того, о чём сказал наш президент Владимир Владимирович Путин:
инновационной армии, инновационных Вооружённых Сил. И здесь фракция "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" прилагает очень большие усилия по конкретным направлениям построения
такого рода Вооружённых Сил, в том числе по обеспечению информационной
составляющей на самом высоком уровне - здесь у нас традиционно было слабое
место ещё в советское время, и по созданию самых современных стратегических
ядерных сил сдерживания, - здесь явно у нас есть значительные достижения.
Несколько сложнее дело обстоит с формированием современных сил и средств
общего назначения. Но я думаю, что мы в ближайшие годы будем иметь и здесь
реальные, весьма заметные достижения - как по линии Военно-воздушных сил, так
и по линии Сухопутных войск и по линии Военно-Морского Флота. Моё недавнее
ознакомление с рядом наших результатов, в частности по авиационной технике,
по ряду видов вооружений, подтверждает, что это готовые инструменты политики.
И я призываю наших коллег из Министерства иностранных дел больше внимания
обращать на конкретные элементы нашей военной мощи, активнее их использовать
в наших различных дипломатических делах, в переговорах с теми или иными
нашими оппонентами, даже с нашими союзниками. Я думаю, что этот фактор мы
сейчас явно недооцениваем в нашей дипломатии, а он играет всё возрастающую
роль.



И я могу сказать, что в принципе мы сейчас действительно можем позволить себе
значительно более высокую степень динамичности в применении инструмента
военной силы. Это не значит, что мы готовы развязывать войны, посылать
куда-то наших ребят, но военная сила всегда была очень важным элементом
давления, воздействия на оппонентов в той или иной конфликтной, кризисной
ситуации, да и в отсутствие оной. И вот к этому я призываю наших коллег. А мы
готовы им здесь оказать всяческое содействие в том, чтобы сделать фактор
военной силы более операционным.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что у нас состоялась
важная дискуссия. Она, наверное, у нас ещё не раз возникнет по поводу
развития высоких технологий, в частности нанотехнологий. Значительная часть
вопросов, которые поднимались коллегами-депутатами, не относится напрямую к
данному закону, эти вопросы относятся к реализации стратегии в развитии
нанотехнологий и уже к собственно функционированию корпорации, когда она
будет создана.



Я могу сказать только одно: мы, в частности фракция "Единая Россия", ведём
сейчас очень активную работу по целому ряду направлений, связанных с
развитием нанотехнологий. У нас такого рода исследования есть в самых
различных регионах страны, но прежде всего, конечно, в известных центрах, где
есть образование, где есть академическая наука, где есть отраслевая наука,
речь, в частности, о том, что делалось по линии оборонно-промышленного
комплекса, о том, что делается в вузах. Исследований и разработок появилось
довольно много, какие-то из них имеют давнюю историю, есть и свежие,
некоторые делаются небольшими компаниями, которые возникли на базе вузов,
научно-исследовательских институтов. Естественно, возникает масса проблем с
координацией такого рода исследований и с финансированием.



Как я понимаю, создание такого рода корпорации отнюдь не монополизирует,
скажем, работу по этому направлению, не сосредоточивает её в руках одного
органа. У нас и сейчас ведётся активная работа по целому ряду ведомств,
которые финансируют эти исследования и разработки. Я могу сказать, что уже
есть и хорошие, эффективные результаты такого рода финансирования.
Безусловно, этот опыт, который есть, в частности, у Минобрнауки, должен быть
использован и при работе этой корпорации. Создание подобных корпораций, в
общем-то, имеет прецеденты в истории целого ряда государств, которые
прилагали усилия для того, чтобы обеспечить прорыв на одном из важнейших,
приоритетных направлений. И я рассматриваю создание этой корпорации именно
как такую организационную, управленческую меру, которая позволила бы нам
обеспечить прорыв на этом сверхважном направлении. Там, по крайней мере, уже
есть десять - двенадцать чётко обозначившихся сфер применения нанотехнологий.



Мы в ближайшее время, кстати, будем проводить совещание с министерствами и
ведомствами, с представителями нашей науки и промышленности по вопросам уже
даже практической реализации нанотехнологий. Но, конечно, есть и огромный
пласт проблем, связанных с углублением фундаментальных исследований и
прикладных исследований, решение которых должно взять на себя государство,
как это делалось во многих, в частности в западноевропейских, странах, да и в
азиатских странах тоже, путём реализации этой политики через создаваемый
орган, подобный корпорации по нанотехнологиям.



Так что, выступая от имени фракции "Единая Россия", я хочу сказать, что мы
вполне можем сегодня и должны проголосовать за этот законопроект в первом
чтении. И те замечания и вопросы, которые возникали в ходе обсуждения
законопроекта, - часть из них, наверное, правомерные, часть, как я уже сказал
раньше, относятся в целом к стратегии реализации политики в области
нанотехнологий - могут быть учтены и решены уже во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хотел бы обратить ваше
внимание на то, что рядом с Государственной Думой в помещении Манежа сейчас
работает очень хорошая выставка, посвящённая шестидесятипятилетию разгрома
фашистов под Москвой. Очень рекомендую всем её посетить. Там, кстати, много
молодёжи и много хорошей живописи.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, что мы такое заявление
действительно должны принять, и предлагаю проект этого заявления направить,
как положено, в профильный комитет. У нас четыре, кстати, комитета работают
над этой темой, так же как над абхазской, даже пять уже комитетов, и мы в
установленном порядке его, безусловно, рассмотрим и примем.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по делам Содружества
Независимых Государств и связям с соотечественниками рассмотрел на своём
заседании проект федерального закона "О ратификации Соглашения между
Российской Федерацией и Грузией об организации транзита воинских грузов и
персонала через территорию Грузии", который внесён Президентом Российской
Федерации.



Мы подробно обсудили данный законопроект на заседании комитета с участием
представителей президента, Министерства иностранных дел и Министерства
обороны. На основании состоявшегося обсуждения комитет рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект.



У нас имеются также положительное решение соисполнителя по данному
законопроекту - Комитета Государственной Думы по обороне - и положительное
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Мы предлагаем
поддержать данный законопроект.Я просто предлагаю коллеге Митрофанову передать проект этого заявления в
комитет по делам СНГ, и мы его там рассмотрим как положено.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет на своём заседании
рассмотрел законопроект "О ратификации Договора о статусе Основ
законодательства Евразийского экономического сообщества, порядке их
разработки, принятия и реализации" и рекомендует Государственной Думе
ратифицировать данный договор.



Наш соисполнитель, Комитет Государственной Думы по конституционному
законодательству и государственному строительству, также поддерживает его
ратификацию. Мы отмечаем, что ЕврАзЭС как международная организация сейчас
находится на подъёме, развивается динамично. И во всех странах, входящих в
ЕврАзЭС, ощущается самая острая, серьёзная потребность в правовом
регулировании экономических и торговых отношений, в установлении единых
таможенных правил, в реализации долгосрочных инвестиционных программ,
проектов, в создании единых энергетических систем и транснациональных
транспортных коммуникаций.



Данный договор относится к числу первых международных документов, которые
предусматривают международно-правовое регулирование вопросов формирования
основ законодательства международной организации. Мы считаем, что данный
договор - это действительно очень важный шаг в развитии ЕврАзЭС, и предлагаем
его ратифицировать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно
рассмотрел проект данного федерального закона. В ходе рассмотрения этого
закона депутаты - члены комитета отмечали, что создание этого банка - это
крупный шаг по пути развития интеграционных процессов в рамках СНГ.
Действительно, создаётся очень важный инструмент, с помощью которого можно
решать крупные проблемы развития экономики, привнося в процессы нашего
экономического взаимодействия сравнительно дешёвые финансовые ресурсы,
которые крайне необходимы прежде всего для инфраструктурных проектов и для
промышленных проектов, которые явно были не обеспечены соответствующими
ресурсами на предыдущем этапе интеграционных процессов.



Данный банк открыт для участия других стран, прежде всего стран - членов
ЕврАзЭС. Мы с удовлетворением отметили, что есть значительный интерес со
стороны руководства целого ряда других стран - членов ЕврАзЭС.



Комитет единогласно рекомендует Государственной Думе принять данный закон. К
тому же у нас имеется положительное заключение наших коллег из Комитета по
кредитным организациям и финансовым рынкам. Есть ряд замечаний и предложений
по реализации данного соглашения, по развитию данного законодательства, но
они не сказались на общем положительном заключении как нашего комитета, так и
Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку
дня нашего сегодняшнего заседания рассмотрение проекта заявления
Государственной Думы о недопустимости вмешательства во внутренние дела
Республики Беларусь, внесённого депутатами Антуфьевым, Жуковым, Кокошиным,
Колесниковым, Косачёвым, Махмудовым, Шайхутдиновым и Тетериным.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Над проектом заявления
работают наш комитет, а также Комитет по международным делам, и мы
использовали те материалы, которые дал уважаемый Махмуд Гаджулаевич. В
ближайшее время этот проект будет представлен на Совет Думы.



Спасибо.Мы уже договорились с коллегой Митрофановым, что комитет, возможно, с
участием других комитетов, которые имеют отношение к этому вопросу,
рассмотрит и в установленном Регламентом порядке внесёт на Совет Думы и
дальше на...Я поддерживаю данное предложение.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Такого рода заявления
министра Грузии, о котором сейчас идёт речь, и других официальных лиц,
безусловно, достойны осуждения, но я не считаю, что это должно быть
основанием для такого обращения в правительство, которое предлагает Дмитрий
Олегович Рогозин.



Я хотел бы ещё напомнить, что мы очень внимательно следим за обстановкой в
Грузии, туда направлена группа депутатов, и мы будем свои оценки той
ситуации, которая там складывается, давать по ходу дела в соответствии с теми
данными, которые будут получены в результате поездки нашей группы депутатов.



Спасибо.Борис Вячеславович, я записался на выступление, прошу прощения, от фракции.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками рассмотрел проект федерального закона "О
ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о
российско-казахстанской государственной границе". Комитет отмечает, что
договор является важным компонентом выстраивания наших равноправных
взаимовыгодных отношений с дружеским государством, суверенной Республикой
Казахстан. Этот договор подписан президентами Российской Федерации и
Республики Казахстан в соответствии с Договором о дружбе, сотрудничестве и
взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Казахстан от 92-го
года и Декларацией между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о
вечной дружбе и сотрудничестве, ориентированном в XXI столетие, от 98-го года
на основе соблюдения общепринятых норм международного права, в том числе
принципов территориальной целостности и нерушимости границ.



У нас есть заключение комитета, я не буду его повторять, оно у всех имеется.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный федеральный закон.
Есть заключения и решения двух комитетов, которые были соисполнителями
Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками по данному законопроекту,
- Комитета по безопасности и Комитета по конституционному законодательству и
государственному строительству. В заключении Комитета по безопасности, в
частности, отмечается, что договор является неотъемлемой составляющей
комплекса мер по обеспечению интересов и безопасности Российской Федерации на
казахстанском участке границы и будет способствовать повышению эффективности
борьбы с терроризмом, незаконным оборотом наркотиков, нелегальной миграцией,
незаконным перемещением через границу товаров и грузов. Договор отвечает
интересам Российской Федерации и будет содействовать развитию дружественных
отношений с Республикой Казахстан, поддержанию стабильности и безопасности в
Центрально-Азиатском регионе.



В заключении Комитета по конституционному законодательству и государственному
строительству отмечается, что договор создает правовую основу для проведения
работ по обустройству границы, линия прохождения которой в основном совпадает
с исторически сложившимися административными границами между бывшими союзными
республиками - РСФСР и Казахской ССР. В настоящее время она проходит вдоль
территории Астраханской, Волгоградской, Саратовской, Оренбургской,
Челябинской, Омской и Новосибирской областей и Алтайского края.



Оба этих комитета рекомендуют Государственной Думе принять данный
законопроект. Прошу, уважаемые депутаты, поддержать принятие данного проекта
закона.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вчера и сегодня с утра
целый ряд депутатов из разных фракций обратились в комитет по делам СНГ с
предложением перенести рассмотрение проекта заявления Госдумы, который
вынесен на сегодняшнее пленарное заседание, "О нарушении прав русскоязычного
населения Украины". Это предложение мотивировано известной политической
ситуацией в Украине и целым рядом предложений по существенным дополнениям в
связи с этой ситуацией, и в том числе обращением к потенциальному новому
правительству Украины по данному вопросу.



Я хотел бы отметить, что, в общем, работа над нашим проектом заявления уже
получила достаточно широкое освещение (надо продолжать, безусловно, работать
в этом направлении) и получила признательность со стороны наших... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет неоднократно
рассматривал политическую обстановку в Украине, в том числе в связи с
конкретными событиями, которые вызывают у нас тревогу и озабоченность.
Константин Фёдорович Затулин уже представлял проект заявления Государственной
Думы. К сожалению, он не пришел на то заседание комитета, на котором он
должен был представлять этот проект. У многих депутатов текст проекта
заявления вызвал сомнения, что он годится в таком виде. Решили, что его,
наверное, надо дорабатывать.



В настоящий момент я хотел бы проинформировать палату о том, что комитет
принял несколько специальных заявлений, касающихся обстановки в Украине, в
которых рассматриваются различные факты, нас тревожащие, в том числе
связанные с преследованием, как нам представляется, тех или иных лиц по
политическим мотивам, указываются и конкретные случаи, конкретные ситуации.
Мы выражаем в этих заявлениях озабоченность тем, что это может
дестабилизировать ситуацию в Украине и повлиять и на российско-украинские
отношения.



Поэтому на данный момент проект заявления, представленный Константином
Фёдоровичем, поскольку он не рассматривался как рекомендуемый Совету
Государственной Думе, я думаю, не стоит принимать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я во многом разделяю ту
озабоченность, которую выразил мой коллега Андрей Николаевич, заместитель
председателя нашего комитета по делам СНГ. Действительно, сложная обстановка
у нас складывается не только с Молдовой, но и с целым рядом других
государств, находящихся по периметру России и входящих в так называемое
постсоветское пространство. Я согласен с тем, что мы уже не можем
отделываться какими-то общими заявлениями на этот счет. Мы, как известно, уже
сделали целый ряд весьма предметных, конкретных заявлений, предложений, в том
числе непосредственно по Молдове. Конечно, подобный проект мы должны
рассмотреть, но предлагаю его сначала внимательно рассмотреть на заседании
Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками, потом вынести на Совет
Государственной Думы и затем, естественно, на пленарное заседание.



И еще, Борис Вячеславович, один момент. Видимо, был сбой, я просил слова -
есть просьба поменять докладчика по законопроекту о вынужденных переселенцах:
вместо Кокошина - Нефёдов. Сегодня будет рассматриваться этот вопрос.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я думаю, в принципе
справедливая постановка вопроса. Мы, комитет, дополнительно отправили запрос
в правительство в связи с действительно форс-мажорными обстоятельствами в
Молдове. Пока получен только предварительный ответ из секретариата премьера,
что правительство рассматривает эти вопросы.



Кроме того, по украинской проблематике я хотел бы отметить, коллеги, что
действительно в правовом отношении ситуация, которая складывается с так
называемой реприватизацией, выглядит на настоящий момент, скорее, как
политическая кампания, направленная против экономической базы оппозиции, чем
юридически мотивированные действия украинских властей. Вчерашнее решение
Верховного Суда Украины, о котором говорил коллега Антуфьев, мне кажется,
один из примеров этого. Поэтому мы сейчас в комитете рассматриваем и вопрос ?
и будем обсуждать это, наверное, на Совете Государственной Думы ? о принятии
специального заявления в связи с этими процессами, которые затрагивают,
безусловно, интересы России в экономическом отношении и тревожат нас очень
серьезно с точки зрения политической стабильности на Украине.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаю включить в
повестку дня заседания Государственной Думы обсуждение проекта заявления
Государственной Думы "О рекомендуемых ответных мерах Российской Федерации в
отношении Республики Молдова в связи с проводимым молдавскими властями курсом
на обострение обстановки вокруг Приднестровья". Обоснование позже.Хотел бы отметить, что рассмотрению этого договора предшествовало довольно
детальное обсуждение характера отношений, складывающихся между Россией и
Узбекистаном, которое проходило в комитете с участием представителей
Министерства иностранных дел, Минэкономразвития, Министерства обороны
Российской Федерации и посла Российской Федерации в Узбекистане. В ходе этого
обсуждения было отмечено, что действительно в последнее время характер
отношений между Россией и Узбекистаном меняется в лучшую сторону, в этих
отношениях появился целый ряд очень важных элементов, которые полностью
подпадают под такую категорию, как стратегическое партнерство. В связи с этим
подписание данного договора и вынесение его на ратификацию являются
определенной фиксацией нового уровня этих отношений, и в то же время данный
договор создает очень важную предметную базу для развития этих отношений в
дальнейшем. В комитете подвергнута была детальному анализу фактически каждая
статья данного договора, и у всех членов комитета нет никаких сомнений в том,
что данный договор действительно отвечает национальным интересам России,
отвечает интересам нашей национальной безопасности. Он фактически создает
очень важный новый компонент структуры безопасности в Центральной Азии, где в
последнее время политика России существенно активизировалась. Он полностью
соответствует тем принципам, которые были изложены в Послании Президента
Российской Федерации Федеральному Собранию, где говорилось о том, что зона
стран СНГ является сферой стратегических интересов России, и, соответственно,
для этих стран Россия тоже является сферой стратегических интересов.



Просим проголосовать за данный закон.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что это предложение
заслуживает внимания, но лучше все-таки рассматривать его не на пленарном
заседании, а найти другой формат. Я готов это обговорить с коллегой
Бабуриным.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ситуация на Украине
действительно предельно острая, сложная. Мы уже вчера подготовили проект
соответствующего заявления Государственной Думы, когда получили окончательные
данные о работе от наших наблюдателей и целый ряд оценок из других органов
государственной власти, из украинских источников. Поэтому я бы хотел,
во-первых, предложить действительно принять сегодня соответствующее заявление
Государственной Думы, но при этом обращаю внимание коллег-депутатов на то,
чтобы не разжигали дополнительных страстей. Обстановка и так предельно
накалена. Мы своим заявлением должны стабилизирующее воздействие оказать на
обстановку на Украине, а не способствовать дестабилизации, как это делают
некоторые другие органы в других странах. Поэтому предлагаю отнестись
предельно ответственно. Проект заявления сейчас дорабатывается, и я приглашаю
заинтересованных депутатов принять участие в этой работе, которая ведется
двумя комитетами ? нашим комитетом и Комитетом по международным делам. И
предлагаю, когда будет готов проект, обсудить его на нашем пленарном
заседании, поставить это в повестку дня пленарного заседания сегодня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается внести сегодня
в повестку дня проект постановления Государственной Думы "О заявлении
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О
шестидесятилетии освобождения Прибалтики". Проект вносится депутатами ?
членами Комитета Государственной Думы по делам СНГ и связям с
соотечественниками, Комитета по международным делам и Комитета по делам
ветеранов.Вчера по поручению Государственной Думы три комитета — Комитет по делам СНГ и
связям с соотечественниками, Комитет по международным делам и Комитет по
безопасности — встречались с министром. Министр иностранных дел Сергей
Викторович Лавров с большой группой специалистов, включая посла по особым
поручениям Майорова, который участвует в работе смешанной комиссии по Южной
Осетии, были на заседании трех наших комитетов, там присутствовали также и
ответственные представители из Министерства обороны, аппарата Совета
Безопасности и других соответствующих структур, которые занимаются данным
вопросом. В силу остроты, комплексности, многомерности проблемы мы проводили
это заседание, как и было решено, в закрытом режиме. И там все депутаты, кто
участвовал, — а мы приглашали всех желающих — могли высказать и высказали
свои точки зрения и предложения по данному вопросу. Сейчас эти предложения
будут обобщаться руководителями трех комитетов. У нас есть рабочая группа,
так мы договорились, которая этим занимается. Это касается прежде всего,
конечно, наиболее острой ситуации — вокруг Южной Осетии, но, безусловно,
касается и Абхазии, и в целом того, что происходит сегодня в этом регионе.



Поэтому я считаю, что еще раз приглашать на какое-нибудь открытое или даже
закрытое заседание Государственной Думы нашего уважаемого министра
иностранных дел не стоит, надо просто продолжать эту работу, отрабатывать, в
том числе в закрытом режиме, необходимые рекомендации по действиям, которые
могут быть предложены нашими комитетами и Государственной Думой в целом. А
работа такая идет постоянно, и если у коллеги Митрофанова есть конкретные
предложения, что делать применительно к Южной Осетии или применительно к
Абхазии, то добро пожаловать, я его приглашаю, как вчера тоже приглашал всех
членов трех комитетов, участвовать в этой работе. Спасибо.Тема эта, безусловно, важная, и я думаю, что здесь должны два комитета вместе
поработать — мы уже с Константином Иосифовичем Косачёвым это обсудили, — и
рассмотреть это в ближайшие дни, чтобы принять соответствующее заявление до
начала выборов в Европарламент, но, естественно, не сегодня. Просто над этим
надо поработать, надо, чтобы комитеты посмотрели.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы действительно весьма
подробно рассматривали данный законопроект в Комитете по делам СНГ и связям с
соотечественниками, исходя из того, что это очень важная, актуальная и, можно
сказать, острая проблема для нашего государства и общества, для нас самих как
с точки зрения национальных интересов России, интересов нашей национальной
безопасности даже, так и с точки зрения интересов взаимодействия между
Россией и прежде всего с нашими сопредельными государствами, и в первую
голову со странами СНГ.



У нас действительно были различные предложения разработаны, в том числе о
которых говорил Владимир Николаевич Плигин, связанные с тем, чтобы либо сами
авторы этого законопроекта, который мы сегодня рассматриваем, его отозвали,
чтобы его дальше можно было бы доработать, либо отложить его рассмотрение, но
эта формула, к сожалению, не реализовалась. Мы очень детально рассмотрели
вопросы состояния дел с миграцией, миграционной политики на специально
проведенном нашим комитетом "круглом столе", наработан довольно большой
материал. Мы договорились с Владимиром Николаевичем Плигиным и с рядом других
коллег, в частности с коллегами из Комитета по безопасности, о том, что мы
создадим совместную рабочую группу и будем, видимо, готовить свой собственный
вариант такого закона с учетом всех наработок.



Тема эта исключительно важная, и я считаю, что она должна быть в фокусе
внимания всей нашей Государственной Думы. Мы приглашаем к работе над законом,
новым уже проектом закона, всех тех депутатов, которые в этом заинтересованы.
Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаю включить в
повестку дня проект обращения Государственной Думы к Верховному Совету
Украины в связи с ратификацией вчера и Государственной Думой, и Верховной
Радой Украины трех соглашений. И в этом же проекте предлагается отразить наше
отношение и к меморандуму, подписанному с НАТО, и к рекомендациям, решениям
Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания. Прошу
поставить на фиксированное время, на 13.50.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел вам сообщить, что
комитет уже занимается этим вопросом, и сегодня мы сделали соответствующее
заявление.



Я считаю, что нецелесообразно сейчас, особенно в такой форме, готовить
заявление. Комитет, консультируясь постоянно с МИДом и другими нашими
органами, будет отслеживать ситуацию и доложит и Совету Государственной Думы,
и пленарному заседанию по мере развития событий.Кроме того, я хотел бы отметить, что по образу и подобию этого центра,
который создает Шанхайская организация сотрудничества, в разных регионах мира
создаются подобные центры. Но нам в рамках ШОС удалось гораздо быстрее
создать этот центр и наполнить его уже конкретным содержанием. Так что, я
считаю, мы сейчас должны действительно ратифицировать это соглашение. Оно
будет иметь очень большое практическое значение в свете той угрозы, которую
для всех наших стран представляет терроризм. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера на заседании комитета,
в том числе с участием Константина Фёдоровича Затулина, мы подробно
рассмотрели план законотворческой деятельности комитета, и в том числе был
специальный пункт, посвященный этим двум законопроектам. Любовь
Константиновна сказала уже, что они стоят и в плане комитета, в календаре.



Многими депутатами, причем представителями самых разных фракций, были
высказаны серьезные замечания по этим законопроектам. По первому
законопроекту отмечалось, что он носит в основном декларативный характер. Во
втором законопроекте, который был представлен депутатами предыдущей Думы,
есть множество уязвимых экономических мест, которые могут привести к
экономическим злоупотреблениям. Поэтому принято решение комитета создать
специальную рабочую группу по второму законопроекту и более тщательно над ним
поработать. Первый законопроект, конечно, нуждается в дополнении, в весомом
дополнении, чтобы он не был тоже очередным политическим заявлением. И он тоже
затрагивает многие очень существенные экономические вопросы, которые в
настоящий момент окончательно... Но оба эти законопроекта действительно
находятся в плане работы комитета, поэтому я, честно говоря, удивлен тем, что
нам нужно какое-то дополнительное поручение.



Вопрос с ситуацией в Латвии находится в постоянном фокусе деятельности
комитета. Мы, думаю, проведем еще не одну акцию, продолжаем работать с теми
нашими латвийскими коллегами и с соотечественниками, которые занимаются этой
проблемой. Тяжелый и сложный вопрос, который вот так, одним махом, на
сегодняшнем заседании принятием такого закона не решить. Этот закон может
повторить судьбу, в общем-то, тех деклараций и заявлений, о которых говорил
Константин Фёдорович.Ну, во-первых, я категорически не согласен с вашей оценкой деятельности нашей
фракции и своей по данному вопросу, поскольку мы активно очень работали, в
частности и представители центристских фракций, в нашем Комитете по делам СНГ
и связям с соотечественниками над различными вариантами поправок, рассмотрели
их, наверное, сотни полторы. И активно работали при этом с правительством и с
администрацией президента. Я думаю, что во многом то, что потом в конечном
итоге появилось, — это результат работы и центристских фракций, и в том числе
моей фракции, и нашего комитета.



И я не согласен и со вторым вашим тезисом — относительно того, что этот закон
не решил принципиально важных вопросов. Я считаю, что закон уже вышел на тот
стандарт, который требуется. Действительно, изначально были проблемы с тем
вариантом закона, который был принят, но потом, после внесения президентских
поправок, этот закон заработал, я в этом уже неоднократно убеждался. Другое
дело, что, конечно, далеко не все проблемы могут решаться в соответствии с
нашим законом, поскольку есть внутренние законодательства стран Содружества
Независимых Государств, и эти страны — суверенные страны, и нам нужно с ними
работать как с суверенными государствами.Комитет по делам СНГ и Комитет по международным делам просят перенести на
16-е число рассмотрение проекта заявления Государственной Думы "О Соглашении
о сотрудничестве в сфере обороны между правительствами Грузии и США".Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я тоже не мог не
выступить, поскольку давно знаю Виктора Николаевича, в том числе по
совместной работе в Совете Безопасности. И то, что он сейчас делает (об этом
сказал уже мой коллега Медведев), - это работа, непосредственно связанная с
борьбой с международным терроризмом в соответствии и с теми решениями нашего
высшего руководства, и с теми обязательствами, которые мы взяли на себя в
рамках Совета Безопасности Организации Объединенных Наций.



У меня нет никаких сомнений, что Мельников - это не просто специалист, это
очень ответственный человек. Он сложный человек. Я сам неоднократно убеждался
в этом: мне было с ним не просто работать. Он поднимает острые и тяжелые
вопросы, по которым приходится принимать очень непростые решения,
болезненные, задевающие многие интересы. Но такой человек - правильно уже
говорили коллеги - на этом месте нам и нужен. Поэтому я призываю голосовать
за его кандидатуру.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я имел в свое время
возможность взглянуть на эту проблему и с позиции Министерства обороны, и с
других позиций, с позиции образовательного сообщества. Я могу сказать, что,
например, призыв в армию выпускника педагогического вуза, выступающего потом,
скажем, в роли мотострелка, - это непозволительная роскошь для нашего
общества, и в том числе, я считаю, для Вооруженных Сил. А использование
выпускников педагогических вузов, например, в технических войсках совершенно
бессмысленно, потому что они не обучены в большинстве своем соответствующим
техническим навыкам. Так что КПД использования такого рода призывников в
Вооруженных Силах - на уровне паровоза Ползунова.



Что касается положения школ, то об этом уже коллеги достаточно красноречиво
говорили. А зарплаты даже после повышения, намеченного нами на 2002 год и уже
заложенного в бюджет и одобренного Президентом, Госсоветом, все равно не
решат проблему привлечения на работу в школы мужчин-преподавателей. Это для
нас единственный реальный шанс предотвратить ту ситуацию, когда у нас в школе
практически не останется учителей-мужчин.



Я считаю, что для нас даже с точки зрения интересов обороноспособности,
безопасности страны важно иметь как можно больше мужчин в школе. Мы должны
помнить, как в свое время в Германии говорили, что победу над Францией,
например, обеспечил прусский учитель. Так и нам в конечном итоге, чтобы
одержать победу над теми противниками, с которыми нам еще предстоит иметь
дело, надо обеспечить прежде всего высокий уровень образования и
предотвратить, я прошу прощения, все-таки феминизацию нашей школы. Я
предлагаю проголосовать за эту поправку.Уважаемый Геннадий Николаевич, этот вопрос давно рассматривался, и я с ним
знаком еще по работе и в Министерстве обороны, и в Совете Безопасности.
Многократно подвергались экспертизе различные варианты законодательного
оформления этой проблемы, неоднократно этот вопрос тормозился.



Я могу сказать, что в нашей фракции довольно активно обсуждались эти
законопроекты, и был высказан целый ряд предложений по ужесточению мер
контроля как с точки зрения экологической, так и с точки зрения
финансово-экономической. Мы получили заверения Минатома, Правительства в лице
вице-премьера Клебанова в том, что все наши замечания и предложения будут
учтены.



Я бы хотел обратить еще внимание на то, что ряд позиций вот этого нового
законодательства будет играть существенную роль в укреплении режима
нераспространения оружия массового поражения. Поэтому я считаю, что нам нужно
поддержать этот законопроект при всех наших опасениях, при всех проблемах,
которые, конечно, могут дополнительно возникнуть. Эти законопроекты, все три
законопроекта, надо поддержать с учетом, конечно, того, что необходимы
строжайшие меры контроля. И мы, наверно, можем рассмотреть и некоторые
дополнительные меры при обсуждении этих законопроектов во втором чтении.
Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, этот вопрос давно рассматривался, и я с ним
знаком еще по работе и в Министерстве обороны, и в Совете Безопасности.
Многократно подвергались экспертизе различные варианты законодательного
оформления этой проблемы, неоднократно этот вопрос тормозился.



Я могу сказать, что в нашей фракции довольно активно обсуждались эти
законопроекты, и был высказан целый ряд предложений по ужесточению мер
контроля как с точки зрения экологической, так и с точки зрения
финансово-экономической. Мы получили заверения Минатома, Правительства в лице
вице-премьера Клебанова в том, что все наши замечания и предложения будут
учтены.



Я бы хотел обратить еще внимание на то, что ряд позиций вот этого нового
законодательства будет играть существенную роль в укреплении режима
нераспространения оружия массового поражения. Поэтому я считаю, что нам нужно
поддержать этот законопроект при всех наших опасениях, при всех проблемах,
которые, конечно, могут дополнительно возникнуть. Эти законопроекты, все три
законопроекта, надо поддержать с учетом, конечно, того, что необходимы
строжайшие меры контроля. И мы, наверно, можем рассмотреть и некоторые
дополнительные меры при обсуждении этих законопроектов во втором чтении.
Спасибо.Михаил Михайлович, известно, что на встрече Президента Владимира
Владимировича Путина с руководителями фракций Государственной Думы Президент
высказался в пользу серьезного диалога Думы и Правительства по вопросу о
федеральном бюджете на 2001 год на основе тех серьезных замечаний и
предложений, которые сделал целый ряд фракций по вопросу о бюджете в ходе
этой встречи.



У меня вопрос такой: как планирует Правительство работать с Государственной
Думой, готово ли оно действительно к серьезному конструктивному диалогу по
этому вопросу? Это первый вопрос.



Второй очень крупный вопрос государственной политики касается структуры
расходов на национальную оборону. И целым рядом государственных... (Микрофон
отключен.)Я считаю, что предложение Арбатова вполне обоснованное. У нас действительно
объемы оборонного заказа, вы сами это знаете, хотя бы по итогам даже
последнего рассмотрения здесь представления Правительства оказались
исключительно малы. И если мы сейчас введем эту льготу, то, конечно, у нас
будет какой-то шанс иметь хоть небольшой оборонный заказ по закупкам
вооружений и военной техники.



Поэтому я предлагаю поддержать эту поправку.Несколько слов хотел сказать.



Вопрос острейший. Ситуация, к сожалению, становится хуже в последнее время.
Практически первое полугодие провалено по финансированию государственного
оборонного заказа. Поэтому мы должны сделать соответствующие выводы не только
применительно к этому году, но и на будущее.



Вообще, эта ситуация у нас стабильно возникает. Здесь упреки в адрес
Министерства обороны не совсем, кстати, справедливы, потому что оно получает
деньги так же, как и другие ведомства, из казначейства, из Министерства
финансов.



Я считаю, что мы должны для себя зафиксировать следующее. Сейчас начнем
обсуждать бюджет 2001 года. В нем, во-первых, государственный оборонный заказ
должен быть предельно подробно расписан в законодательном порядке, все
основные позиции утверждены, чтобы каждое предприятие основное, головник, там
присутствовало и его заказ был утвержден в законодательном порядке.



И второе. В этом... (Микрофон отключен.)Геннадий Матвеевич! Во-первых, я категорически не согласен с утверждением,
что не ведутся НИОКР по ВВС и по флоту, что у нас ни одна лодка на стапелях
не строится. Если бы у нас сохранился закрытый режим, я бы мог вам конкретно
ответить, сказать о важнейших НИОКР, которые ведутся по ВВС. Но, может быть,
даже и в этом режиме могу сказать: мы работаем и над новым высокоточным
оружием воздушного базирования, и над новыми самолетами. И, кстати говоря, на
последнем авиасалоне тот, кто там побывал, мог увидеть новый
истребитель-бомбардировщик, который страшным напряжением, так сказать (трудом
прежде всего, конечно, конструкторов, но и не без участия, прямо скажем,
Министерства обороны) все-таки вытянут, сделан и доведен до стадии летных
испытаний.



У нас на стапелях находится довольно большое количество кораблей как
надводных, так и подводных, и мы сосредоточили усилия прежде всего на
достройке тех кораблей, которые находятся в высокой степени готовности. Это
относится и к крупным надводным кораблям (очень дорогим кораблям, кстати, вы
должны это понимать, и в новой системе цен здесь речь идет о триллионах
рублей), так же, как и к подводным лодкам.



Мы ведем разработку нового морского оружия и новых средств разведки. Так что,
пожалуйста, мы можем конкретно, так сказать, в особом режиме, с
соответствующими допусками, ознакомить уважаемых депутатов с теми работами,
которые ведутся и заложены в программу вооружения.



Другое дело, что мы, конечно, хотели бы, чтобы средств было больше, но
решением Думы и в утвержденном Президентом законе средства на НИОКР
увеличены. Важно, чтобы в этом году финансирование шло в этом отношении
действительно стабильно.



Что касается оплаты задолженности по вещевому имуществу, то здесь, конечно,
есть у нас долги перед целым рядом предприятий. Что касается этого
конкретного предприятия, я вам с ходу не могу ответить, просто я не знаю все
предприятия, особенно вот этого профиля... Давайте ваш конкретный запрос. Мы
его рассмотрим и в пределах тех возможностей, которые у нас есть (мы
рассматриваем обращения десятков депутатов по конкретным предприятиям),
конечно, будем этот вопрос решать.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона о государственном оборонном заказе. В
законопроекте дается определение основных терминов, определяется состав
работ, которые могут включаться в государственный оборонный заказ,
устанавливаются общие правовые и экономические принципы, порядок
формирования, размещения, финансирования, материально-технического
обеспечения исполнения государственного оборонного заказа, предусматриваются
меры экономического стимулирования его выполнения и регулируются отношения в
этой области.



В законопроекте, представляемом сегодня, сохранены все необходимые для
оборонной промышленности нормы, которые содержались в принятом ранее
Государственной Думой и одобренном Советом Федерации другом законопроекте с
тем же названием, дважды отклонявшемся Президентом Российской Федерации в
связи с несоответствием отдельных положений законопроекта Конституции
Российской Федерации и иным законодательным актам и необходимостью
конкретизации и уточнения ряда положений в целях обеспечения возможности их
реализации на практике.



Одновременно при разработке законопроекта были учтены замечания и предложения
Правительства Российской Федерации (в отличие от отклоненного Президентом
Российской Федерации законопроекта) и большинства заинтересованных
федеральных органов исполнительной власти, которые ранее неоднократно
представлялись в Федеральное Собрание Российской Федерации. Такой подход к
разработке данного законопроекта, по мнению тех, кто его представляет, -
нашему мнению и мнению Госкомоборонпрома России (здесь присутствует
заместитель председателя Госкомоборонпрома Юрий Николаевич Стародуб), -
создает объективную основу для достижения согласия всех заинтересованных
сторон. И законопроект вносится с целью развития законодательства в области
обороны и безопасности, в интересах обеспечения федеральных государственных
нужд продукцией оборонного назначения и стабилизации финансово-экономического
положения предприятий, производящих оборонную продукцию, в новых
экономических условиях.