Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Законопроект внесён
Правительством Российской Федерации, направлен на устранение пробелов
правового регулирования вопросов прохождения службы прокурорских работников.
К третьему чтению Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Законопроект внесён
Правительством Российской Федерации и направлен на устранение пробелов в
правовом регулировании вопросов прохождения службы прокурорскими работниками.
В частности, законопроектом предусматривается внесение в Федеральный закон "О
прокуратуре Российской Федерации" изменений, наделяющих Правительство
Российской Федерации полномочиями утверждать перечень заболеваний,
препятствующих поступлению на службу в органы и учреждения прокуратуры
Российской Федерации и исполнению служебных обязанностей прокурорского
работника, порядок медицинского освидетельствования и формы медицинского
заключения о наличии или отсутствии такого заболевания, а также формы
медицинского заключения об отсутствии противопоказаний для прохождения службы
в местности с тяжёлыми и неблагоприятными климатическими условиями с учётом
состояния здоровья прокурорского работника.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы в первом чтении имело по
законопроекту замечание юридико-технического характера. Данное замечание
учтено внесённой мною поправкой к законопроекту. Ко второму чтению Правовое
управление замечаний по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
77794-5 "О внесении изменений в статьи 9 и 11 Федерального закона "О
внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации" был
внесён в Государственную Думу 30 июня 2008 года. Цель законопроекта -
приведение положений федерального закона, касающихся полномочий Президента
Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, в соответствие с
положениями Федерального закона "Об обороне".



В первом чтении законопроект был принят Государственной Думой 13 февраля 2009
года. Однако 24 марта 2009 года по решению Совета Государственной Думы второе
чтение было перенесено на более поздний срок, поскольку не согласовали ряд
позиций.



В июне 2010 года Правительством Российской Федерации был внесён в
Государственную Думу проект федерального закона № 394527-5 "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части
уточнения полномочий Президента Российской Федерации по установлению штатной
численности Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск и воинских
формирований. В соответствии с этим законопроектом изменения предлагалось
внести уже не только в Федеральный закон "О внутренних войсках Министерства
внутренних дел Российской Федерации", но и в Федеральный закон "Об обороне",
а также в закон "О гражданской обороне". Указанный федеральный закон был
принят Государственной Думой 7 декабря 2010 года и с 1 февраля 2011 вступил в
силу.



В соответствии с изменениями, внесёнными в Федеральный закон "О внутренних
войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации", к полномочиям
Президента Российской Федерации было отнесено установление структуры, состава
внутренних войск, штатной численности военнослужащих и гражданского персонала
внутренних войск.



Таким образом, проект федерального закона № 77794-5 "О внесении изменений в
статьи 9 и 11 Федерального закона "О внутренних войсках Министерства
внутренних дел Российской Федерации" утратил свою актуальность и подготовка
его к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении представляется
нецелесообразной. В этой связи в соответствии с частью девятой статьи 121
Регламента Государственной Думы Комитет по безопасности предлагает отклонить
указанный законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального
закона внесён депутатами Государственной Думы Бабичем и Шаккумом и направлен
на совершенствование порядка пересечения государственной границы Российской
Федерации и повышение эффективности экономических и организационных основ
деятельности федеральных органов исполнительной власти, иных органов и
организаций в сфере защиты государственной границы.



Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 23 марта текущего
года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает принять законопроект
в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Проект федерального
закона, внесённый Президентом Российской Федерации, направлен на дальнейшее
совершенствование прохождения службы в органах внутренних дел. В первом
чтении законопроект был принят 16 апреля текущего года. К законопроекту
поступило сорок поправок, тридцать шесть из них рекомендуется к принятию,
четыре - к отклонению.



Большинство поправок, рекомендованных к принятию, направлены на уточнение
ряда положений законопроекта с целью исключения возможности их неоднозначного
толкования, а также на приведение некоторых норм Закона Российской Федерации
"О милиции" и Положения о службе в органах внутренних дел Российской
Федерации в соответствие с законодательством Российской Федерации, в
частности с положением о порядке обращения со служебной информацией, с
законами о государственной службе в Российской Федерации, "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" и другими. Кроме
того, законопроект, подготовленный ко второму чтению, содержит ряд новых
положений, реализация которых будет также способствовать формированию
профессионального кадрового состава органов внутренних дел, повышению
дисциплины и эффективности профессиональной служебной деятельности
сотрудников органов внутренних дел.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Указанный законопроект
направлен на создание правовых основ для института общественного контроля за
обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и деятельности
общественных наблюдательных комиссий, образуемых в субъектах Российской
Федерации в соответствии со вступившим в силу Федеральным законом "Об
общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного
содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного
содержания". Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 7
апреля текущего года. Я прошу особенно наших оппонентов послушать.



Поскольку к законопроекту ещё до принятия его в первом чтении имелись
претензии у Правительства Российской Федерации, Правового управления Аппарата
Государственной Думы, Уполномоченного по правам человека в Российской
Федерации и Общественной палаты Российской Федерации, членами нашего комитета
ко второму чтению разработан ряд поправок, представленных в таблице поправок
1, рекомендуемых комитетом к принятию. К тому же в адрес комитета поступили
поправки от членов Совета Федерации. Все поправки внимательно рассмотрены на
заседании Комитета по безопасности и учтены в таблице поправок 1,
рекомендуемых комитетом к принятию, поэтому таблица поправок, рекомендуемых
комитетом к отклонению, вам не представлена. Кроме того, в комитет 18 мая
текущего года в рабочем порядке поступили поправки к законопроекту от
Правительства Российской Федерации. Мы внимательно изучили представленные
поправки, они полностью учтены в тексте представленного вам законопроекта.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний к представленному
тексту законопроекта не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Комитет за принятие данного законопроекта в первом чтении.Спасибо. Я не ту кнопку, похоже, нажал.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по безопасности просит перенести рассмотрение пункта 8 повестки дня на более
поздний срок.Спасибо.



Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Названный законопроект
направлен на создание правовых основ для института общественного контроля за
обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и деятельности
общественных наблюдательных комиссий, образуемых в субъектах Российской
Федерации в соответствии с Федеральным законом от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ
"Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах
принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах
принудительного содержания".



Законопроектом предусматривается внесение изменений в Уголовно-исполнительный
кодекс Российской Федерации в части регламентации осуществления общественного
контроля в учреждениях исполнения наказаний; в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации в части порядка привлечения члена общественной
наблюдательной комиссии в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении
преступления; в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях в части дополнения его мерами административной
ответственности лиц, препятствующих проведению общественного контроля, и
членов наблюдательных комиссий за нарушения при проведении общественного
контроля в местах принудительного содержания; в Федеральный закон "О
прокуратуре Российской Федерации" в части наделения прокуратуры функцией по
надзору за соблюдением законов субъектами осуществления общественного
контроля и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания;
в Федеральный закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в
совершении преступлений" в части регламентации свидания (беседы)
подозреваемого или обвиняемого с членами общественной наблюдательной
комиссии.



Комитет Государственной Думы по безопасности поддерживает концепцию
законопроекта и отмечает в своём заключении, что имеются замечания
редакционного характера, которые могут быть учтены при подготовке
законопроекта ко второму чтению. Комитеты-соисполнители - Комитет
Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному
строительству и Комитет Государственной Думы по делам общественных
объединений и религиозных организаций законопроект поддерживают и рекомендуют
Государственной Думе принять его в первом чтении. Правовое управление
Аппарата Государственной Думы имеет по законопроекту замечания
юридико-технического характера, которые необходимо будет устранить при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по безопасности, уважаемые коллеги, рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Указанный законопроект
направлен на приведение отдельных положений Уголовно-исполнительного кодекса
Российской Федерации и Закона Российской Федерации "Об учреждениях и органах,
исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" в соответствие с
действующим законодательством Российской Федерации.



Согласно Федеральному закону "О воинской обязанности и военной службе" не
подлежат призыву на военную службу граждане, имеющие неснятую или
непогашенную судимость за совершение преступления. Аналогичная норма имеется
в Федеральном законе "Об альтернативной гражданской службе". С учётом этого
законопроектом предлагается признать утратившей силу часть пятую статьи 33
УИК, предусматривающую, что в случаях призыва или поступления осуждённых на
военную службу или их поступления на альтернативную гражданскую службу
уголовно-исполнительные инспекции направляют в военный комиссариат или по
месту службы осуждённых копию приговора суда для исполнения данного наказания
при прохождении службы. По этим же основаниям предлагается часть третью
статьи 188 УИК признать утратившей силу.



В части третьей статьи 22 Закона Российской Федерации "Об учреждениях и
органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы"
предусматривается, что в предназначенных для содержания несовершеннолетних
осуждённых учреждениях, исполняющих наказания, к выполнению работ по
хозяйственному обслуживанию могут привлекаться только лица, достигшие
восемнадцатилетнего возраста. Данная норма не согласуется с УИК, в котором
подобные положения отсутствуют. Кроме того, в Трудовом кодексе Российской
Федерации имеется немало норм, регламентирующих труд работника до
восемнадцати лет. Как показывает практика, эта категория осуждённых успешно
справляется с такими обязанностями, как уборка жилых помещений, столовой,
школы, клуба, а также прилегающих к ним территорий. По этим причинам
предлагается часть третью статьи 22 названного закона признать утратившей
силу. Законопроект также вносит другие изменения в указанные законодательные
акты, носящие уточняющий характер.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального
характера по законопроекту не имеет. Комитет Совета Федерации по правовым и
судебным вопросам концепцию законопроекта поддерживает. Комитет
Государственной Думы по обороне, комитет-соисполнитель, рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Комитет
Государственной Думы по безопасности также рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый председательствующий, депутаты Колесников Сергей Иванович и Попов
Сергей Александрович по пункту 10 сегодняшней повестки дня голосовали за.Уважаемый председатель, депутаты Колесников и Габдрахманов голосовали за по
пунктам 9 и 10. Что-то тут не сработало.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию во втором
чтении предлагается проект закона № 147414-5 "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров наркотических средств и
психотропных веществ". Это очень важный законопроект. Он направлен на
ужесточение контроля за оборотом тех веществ, с помощью которых могут
производить наркотики, в том числе относящиеся к категории тяжёлых.
Законопроект направлен на устранение ряда правовых пробелов и противоречий,
создающих предпосылки для утечки прекурсоров в сфере нелегального оборота, а
также на достижение более полного соответствия законодательству Российской
Федерации, международным правовым актам и складывающейся в мире практике их
реализации. Предлагаемая законопроектом система мер по предупреждению
нелегального использования прекурсоров соответствует требованиям
международных документов и европейской практике контроля за оборотом веществ,
часто используемых для незаконного изготовления наркотических средств или
психотропных веществ, но самое главное - нашей складывающейся оперативной
обстановке.



Главная идея законопроекта заключается в дифференциации мер контроля
применительно к трём группам прекурсоров. Принцип дифференциации мер
контроля, применяемых в сфере оборота веществ, часто используемых при
незаконном изготовлении наркотических средств и психотропных веществ,
законодательно закреплён во всех странах Европейского союза. Законопроектом
предлагается ввести таблицу прекурсоров, оборот которых в Российской
Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются особые меры
контроля, таблицу прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации
ограничен и в отношении которых устанавливаются общие меры контроля, и
таблицу прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в
отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля.



Все ранее высказанные принципиальные замечания нами, уважаемые коллеги,
учтены или устранены. К проекту поступили поправки от членов Совета Федерации
Озерова, Маслова и Оганяна. Поправки подготовлены в Комитете по безопасности
в тесном взаимодействии со специалистами ФСКН России. Поправки направлены на
учёт замечаний комитета и Правового управления Аппарата Государственной Думы,
поступивших к первому чтению, учёт замечаний, содержащихся в письме
Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации Лукина, на
уточнение, сокращение и упорядочение мер контроля, предусмотренных
законопроектом.



Подготовленный ко второму чтению законопроект был направлен в Правовое
управление Аппарата Государственной Думы, заключение Правового управления не
содержит замечаний.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает вам, уважаемые
коллеги, утвердить таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию и к
отклонению, и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо, уважаемая Надежда Васильевна.



Коллеги, я хочу сказать, что по законопроекту № 109878-5, о трудовых пенсиях,
депутаты Габдрахманов и Колесников голосовали за.Уважаемый Алексей Леонидович, я вас внимательно выслушал. Я, конечно,
поддержу внесённые проекты, исходя из принципа "лучше синица в руке, чем
журавль в небе". В связи с этим у меня к вам три вопроса. Первый вопрос:
инфляция - это экономическая категория или результат непрофессиональной
деятельности ряда правительственных ведомств, в том числе и вашего? Второй:
какова роль естественных монополий, таких, как РАО "ЕЭС...", а также
Центробанка, Министерства транспорта и ряда других структур в отрицательной
динамике инфляции? И третий вопрос: в связи с этим как вы смотрите на то,
чтобы вопросы тарифной политики были прерогативой парламента?Спасибо большое.



Я внимательно выслушал докладчика, содокладчика и выступавших. Что я хочу
сказать, ну прежде всего докладчику? А сколько первичек было в плане
заявлений и какова была реакция соответствующих надзирающих структур? Это
первое.



Второе. Когда мы говорим, что мы не вмешиваемся в процессуальную
деятельность, я задаю вопрос: тогда какова цель вашей проверки? Это не что
иное, как вмешательство.



По-моему, мы мельчим, уважаемые коллеги. По-моему, задача Государственной
Думы - сделать всё для того, чтобы соответствующие правоохранительные
структуры были оптимизированы, соответствующим образом ресурсно обеспечены,
дабы задачи, которые перед ними ставят государство и общество, в оптимальном
режиме реализовывались. Если мы этого не можем сделать, тогда давайте сложим
свои депутатские полномочия и разойдёмся. А подменять деятельность
государственных структур просто негоже.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Правительством Российской Федерации внесен на рассмотрение палат Федерального
Собрания Российской Федерации проект федерального закона "О внесении
дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации и в
Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР" (об ответственности за незаконное
производство этилового спирта и алкогольной продукции).



Представленный законопроект напрямую связан с проблемами здоровья населения.
Так, по данным Минздрава России, за три последних года от употребления
фальсифицированных спиртных напитков погибло свыше 103 тысяч человек.
Введение специальной нормы направлено на сведение к минимуму противоправного
оборота алкогольной продукции, и поэтому будет объективно способствовать
снижению возможностей для нанесения вреда гражданам.



Предпринимательство, связанное с производством и оборотом алкогольной
продукции, характеризуется высокой доходностью, быстрой оборачиваемостью
средств, вложенных в производство и реализацию товара, и должно приносить
ощутимые поступления в виде налогов и акцизов в бюджеты разных уровней.
Однако из-за повышенной криминализации данной сферы этого не происходит, что
свидетельствует о повышенной опасности рассматриваемого деяния для экономики
страны.



В настоящее время идет активная работа над проектом бюджета страны на текущий
год, изыскиваются средства для финансирования жизненно важных программ. В то
же время, по экспертным оценкам, в прошлом году поступления от производства и
реализации спирта и ликероводочных изделий составили чуть больше 50 процентов
от расчетных.



В прошлом году органами внутренних дел страны из незаконного оборота изъято
около 3 миллионов декалитров спирта и алкогольной продукции, в том числе 660
тысяч декалитров опасных для жизни и здоровья граждан, что в два раза больше,
чем в 1996 году.



Пресечена деятельность 2264 подпольных производств фальсифицированных вин и
водки, 3766 коммерческих структур, орудовавших в сфере их незаконного
обращения. Однако несовершенство вступившего в действие Уголовного кодекса
позволило возбудить в отношении правонарушителей лишь 3340 уголовных дел
против 5053, возбужденных в 1996 году. Как свидетельствует практика работы
органов внутренних дел, незаконное производство и оборот алкогольной
продукции, по сути, являются одним из основных видов преступного
предпринимательства.



Главным препятствием применения уголовной нормы статьи 171 УК является
отсутствие в ней четкого определения понятия дохода, получаемого от
противоправной деятельности. В различных регионах страны этот термин
трактуется неоднозначно. Используется понятие как чистой прибыли, так и
дохода без вычета понесенных затрат. Как правило, у недобросовестных
предпринимателей отсутствует учетная документация, что делает невозможным
определение получаемого ими дохода от противоправной деятельности. Кроме
того, представители предприятий, участвующих в криминальном бизнесе,
используют поддельные документы и печати, фиктивные адреса и вымышленные
названия организаций, подставные фирмы, несуществующие расчетные счета и
ложные паспортные данные, поддельные специальные и акцизные марки. Все
расчеты за неучтенную продукцию осуществляются за наличные деньги, не
отражаются в бухгалтерских отчетах, продукция не декларируется или
декларируется с недостоверными сведениями. Все перечисленные и иные
встречающиеся на практике деяния не охватываются существующими нормами
Уголовного кодекса.



Следует сказать, что при подготовке данного законопроекта произошла досадная
техническая ошибка. Пожалуйста, обратите внимание. В части второй статьи
191-1 вместо слов "те же деяния... совершенные в особо крупном размере"
указано: "сопряженные с извлечением дохода в особо крупном размере". Это, как
вы понимаете, не одно и то же. По-видимому, это произошло из-за повторяемости
других квалифицирующих признаков части второй данной статьи с аналогичными
части второй статьи 171 Уголовного кодекса. Считаю нужным обратить внимание
на это недоразумение, чтобы внести необходимые изменения при доработке
законопроекта.



Уважаемые депутаты, анализ законопроекта, подготовленного группой депутатов
Государственной Думы и членами Совета Федерации, показывает, что он во многом
соответствует, практически аналогичен проекту, вносимому Правительством
Российской Федерации. В них нет принципиальных и концептуальных различий,
преследуется одна цель: противодействие правовыми средствами
широкомасштабному наступлению криминального капитала, извлекаемого из
незаконного производства и оборота спирта и алкогольной продукции.



Поэтому я, как официальный представитель Правительства России, считаю
необходимым принять в первом чтении один из представленных проектов закона, в
который ко второму чтению будут внесены взаимоприемлемые поправки. Лимит
времени на согласование и иные организационные процедуры исчерпан.
Практические работники нуждаются в надежном инструменте борьбы с преступным
бизнесом в рассматриваемой сфере.



Благодарю за внимание.Яков Моисеевич! Вы назвали нам здесь цифру, что 1100 миллиардов ушли уже по
регионам. Тогда ответьте, пожалуйста: почему же в первом квартале аграрным
сектором получено всего немногим более 37 миллиардов? И сколько дойдет живых
денег теперь, по последнему поступлению?Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Правительство Российской
Федерации совместно с депутатами Государственной Думы вносит на ваше
рассмотрение проекты федеральных законов о противодействии легализации
доходов, полученных незаконным путем, и о внесении изменений и дополнений в
законодательные акты Российской Федерации, регламентирующие эти отношения.
Необходимость разработки и принятия названных правовых актов обусловлена
интересами обеспечения экономической и в целом национальной безопасности
страны.



Одним из свидетельств наличия данной проблемы является рост преступлений в
кредитно-денежной сфере. Я приведу вам следующие цифры. Если в 1992 году было
выявлено и пресечено 1094 преступления этой категории, то за 11 месяцев
текущего года - 17 тысяч. Приплюсовать сюда еще более 36 тысяч хищений, из
них более 5 тысяч - в особо крупных размерах, более 13 тысяч должностных
преступлений и более 5 тысяч взяток (я говорю, что до конца года мы перекроем
шеститысячный рубеж; в 1982 году мы зафиксировали максимальное количество
преступлений этого состава).



По оценкам МВД России, основная часть незаконных доходов легализуется
посредством неконтролируемого их ввода в коммерческий оборот. При этом две
трети средств, полученных таким путем, вкладывается в развитие криминального
предпринимательства. Значительная часть расходуется на приобретение
недвижимости, вывозится за рубеж, инвестируется в экономику иностранных
государств.



В свою очередь, по данным ООН, в России в ближайшие два года может быть
легализовано до 70 миллиардов долларов зарубежными наркодельцами. В целом
экономическая преступность локализуется в основных сферах экономической
деятельности, приобретая черты организованного криминального
предпринимательства. Действующие механизмы правовой ответственности и
контроля не обеспечивают эффективной борьбы с легализацией и использованием
доходов от преступной и иной незаконной деятельности.



Вступая в Совет Европы, Российская Федерация приняла на себя обязательство
разработать и ввести на национальном уровне систему мер борьбы с легализацией
незаконных доходов. В законопроектах приняты во внимание формы подобной
деятельности, признанные основаниями для ответственности международной
практикой борьбы с такими преступлениями. Это Конвенция Совета Европы об
отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной
деятельности (№ 141 от 1990 года), типовой закон об отмывании денег,
полученных от оборота наркотиков, документ ООН от 1988 года, другие
международно-правовые документы.



Следует отметить, что Уголовным кодексом Российской Федерации, который
вступает в силу с января текущего года (если мы с вами УПК примем),
предусмотрена норма ответственности за легализацию незаконных доходов. Это
статья 174.



Однако предупреждение, пресечение такой деятельности не может быть обеспечено
применением только уголовно-правовых мер. Международный опыт показывает, что
для этого требуется разработка системы организационно-правовых мер контроля
за операциями юридических и физических лиц с финансовыми средствами и
имуществом и мер ответственности за нарушение прав, установленных в целях
борьбы с легализацией незаконных доходов.



В соответствии с этим предлагается установить: дополнительные требования к
банковским, иным учреждениям, осуществляющим операции с финансовыми
средствами, по идентификации своей клиентуры, регистрации операций и хранению
документации о финансовых операциях; представление физическими и юридическими
лицами сведений о доходах и источниках их получения при совершении некоторых
финансовых операций в случаях, установленных законом; признаки и перечень
банковских и иных финансовых операций (физических, юридических лиц),
подлежащих особому контролю вследствие того, что они вызывают обоснованное
сомнение в их законности либо их размеры превышают установленный законом
уровень. Обязанность банковских, финансовых и иных учреждений, осуществляющих
операции с денежными средствами и имуществом юридических и физических лиц, -
сообщать в установленных законом случаях сведения уполномоченному
государственному органу - налоговой инспекции. Доступ государственных органов
в установленном порядке к документам, материалам и иным данным банковских,
финансовых и иных учреждений и предприятий, осуществляющих операции с
финансовыми средствами и имуществом, - как это принято в
международно-правовой практике.



В качестве правовых средств пресечения и предупреждения действий по
легализации доходов от преступной и иной незаконной деятельности
предусматриваются меры уголовной и административной ответственности.
Законопроектом определена компетенция правоохранительных, а также
контролирующих органов по применению мер предупреждения, пресечения,
ответственности за действия, связанные с реализацией незаконных доходов,
предусмотрены меры международного сотрудничества в данной сфере.



Предлагаемые законопроекты не предусматривают образования новых
правоохранительных и контролирующих органов либо увеличения объема
финансирования их деятельности, то есть минимально затратны.



Концепция и проект закона о противодействии легализации доходов, полученных
незаконным путем, были доложены делегацией Российской Федерации на
конференции стран-членов Совета Европы по проблеме отмывания денег в странах
с переходной экономикой (Страсбург, 29 ноября - 1 декабря 1994 года). Проект
закона подвергся экспертизе специальной группой по принятию финансовых мер
для борьбы с отмыванием денег (это группа ФАТФ), обсуждался на встрече с
делегацией этой организации, находящейся с визитом в России в ноябре текущего
года, и получил положительную оценку.



Принятие представленных законопроектов будет способствовать защите прав и
законных интересов граждан, обеспечению безопасности государства, а также
формированию и развитию цивилизованных рыночных отношений и укреплению
законности в сфере экономики.



Благодарю за внимание.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Смена докладчика по пункту
20 порядка работы: вместо Шаврина будет Колесников.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
решение проблем законодательного упорядочения отношений в сфере
государственной охраны и принят Государственной Думой во втором чтении 2
ноября текущего года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет
Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять
законопроект в третьем чтении.И ещё: законопроект также подготовлен к рассмотрению в третьем чтении,
замечаний нет. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Юрий Викторович Воронин
подробно рассказал о концепции законопроекта. Законопроект направлен на
устранение пробелов в правовом регулировании вопросов прохождения службы
прокурорскими работниками. В частности, законопроектом предусматривается
внесение в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" изменений,
наделяющих Правительство Российской Федерации полномочиями утверждать
перечень заболеваний и иными полномочиями, о чём только что сказал коллега
Воронин.



У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
концептуального характера по тексту законопроекта не имеется. Замечания
юридико-технического характера будут учтены при подготовке законопроекта ко
второму чтению. В Комитет по безопасности поступил отзыв на законопроект из
Комитета Совета Федерации по правовым и судебным вопросам - замечаний
концептуального характера не имеется. Комитет Государственной Думы по
безопасности законопроект поддерживает и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данное
протокольное поручение и не поддерживает его. Считаем, что уважаемый Николай
Васильевич вправе сам направить запрос министру, и он получит соответствующий
ответ.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности
рассмотрел данное протокольное поручение, мы его не поддерживаем. Нина
Александровна, запросить можно и вам информацию, но для справки хочу сказать.
Я беседовал с военным прокурором Фридинским Сергеем Николаевичем, информация
следующая. По данному факту возбуждено и расследуется уголовное дело, он
осуществляет надзор. О результатах в рабочем порядке я вам сообщу. В процессе
проверки будет всё проверяться, и то, о чём вы говорите.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представлен проект федерального закона № 508058-5 "О внесении изменения в
статью 225 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Данный
проект федерального закона внесён рядом депутатов - это Москалькова, Яровая и
ваш покорный слуга - 28 февраля текущего года. Законопроект предполагает
дополнить перечень требований, применяемых при составлении обвинительного
акта, требованиями, аналогичными тем, которые применяются при составлении
обвинительного заключения, это часть пятая статьи 220 УПК Российской
Федерации. В частности, согласно новой редакции статьи 225 УПК к
обвинительному акту прилагается справка о сроках дознания, санкциях,
гражданском иске, ущербе и так далее с обязательным обозначением листов дела,
где хранятся данные документы. Предлагаемое дополнение повысит качество
дознания, а также будет являться дополнительной гарантией процессуальных прав
участников уголовного процесса как на стадии дознания, так и при судебном
разбирательстве.



Правительство России законопроект поддерживает. У Правового управления
Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера нет. На
основании изложенного Комитет по безопасности рекомендует Государственной
Думе принять данный проект федерального закона в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект
"О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и
психотропных веществах" в связи с совершенствованием контроля за оборотом
прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ" принят во втором
чтении 31 мая текущего года. Законопроект подготовлен Комитетом по
безопасности к третьему чтению с учётом принятых во втором чтении поправок.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового,
юридико-технического и лингвистического характера по тексту законопроекта не
имеет. Прошу поддержать постановление Государственной Думы и принять
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности
категорически не согласен с данным предложением и настаивает на принятии
данного закона.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении
изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных
веществах" в связи с совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров
наркотических средств и психотропных веществ" принят в первом чтении 22
апреля текущего года. В течение срока, установленного для представления
поправок, поступило две поправки. Первая - поправка депутата Селезнёва
Валерия Сергеевича, который предлагает сократить срок вступления в силу
федерального закона со ста восьмидесяти дней до сорока пяти дней со дня его
принятия. Она включена в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Вторая
- моя поправка, которой предлагается этот срок сократить до ста двадцати
дней, а также уточнить положения статьи 30 Федерального закона "О
наркотических средствах и психотропных веществах" в части дополнения перечня
действий с прекурсорами таким действием, как перевозка (в двух абзацах
забыли), что позволит устранить несогласованность положений данной статьи.
Эта поправка включена в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию.



Комитет Государственной Думы по безопасности своим решением от 12 мая
предлагает одобрить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и таблицу
поправок, рекомендуемых к отклонению, учитывая при этом, что после принятия
федерального закона правительству предстоит внести изменения как минимум в
девять подзаконных актов, что невозможно сделать за сорок пять дней, как
предлагает депутат Селезнёв, поэтому более приемлемым представляется срок сто
двадцать дней. ФСКН России эту поправку поддерживает.



Остальные изменения, внесённые в текст законопроекта, носят исключительно
лингвистический или юридико-технический характер. Правовое управление
Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет.



Предлагаю поддержать проект постановления Государственной Думы о принятии во
втором чтении проекта рассматриваемого федерального закона.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности
категорически не согласен с данным предложением и настаивает на принятии
данного закона.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
523358-5 "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О
Государственной границе Российской Федерации" принят Государственной Думой во
втором чтении 13 мая текущего года и подготовлен Комитетом по безопасности к
рассмотрению в третьем чтении. Правовое управление Аппарата Государственной
Думы не имеет по законопроекту замечаний. Комитет предлагает Государственной
Думе принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! По данному законопроекту
внесены две поправки, они в таблице, которую комитет рекомендует к принятию.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет по законопроекту
замечаний правового характера, юридико-технические замечания учтены ко
второму чтению. Комитет предлагает с учётом вышеизложенного одобрить таблицу
поправок и рекомендовать Государственной Думе принять законопроект во втором
чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый сегодня
законопроект продолжает совершенствование правового механизма контроля за
оборотом прекурсоров, начатое в 2009 году, когда был принят федеральный
закон, сформировавший правовую основу для реализации системы мер
предупреждения незаконного использования прекурсоров, в той или иной степени
распространённых в гражданском обороте. Введённые этим законом правила
легального оборота прекурсоров не были нацелены на предотвращение законного
использования таких веществ, которые должны быть исключены из гражданского
оборота, потому что используются исключительно в качестве сырья для
незаконного производства наркотиков. Принятие мер контроля за прекурсорами,
легкодоступность которых привела к росту подпольного производства
наркотических средств и психотропных веществ, предусмотрено Конвенцией ООН о
борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных
веществ 1988 года. Законопроект как раз и предлагает дополнительные меры
контроля за оборотом веществ, которые не нашли применения в промышленности и
в быту, но широко используются транснациональными организованными преступными
группировками в качестве сырья для нарколабораторий и в связи с этим
представляют особую общественную опасность. Да вы и сами в курсе той
оперативной обстановки, которая складывается в нашей стране и страшно бьёт
прежде всего по молодому поколению.



Как уже отметил Владимир Александрович, основная идея законопроекта
заключается в дополнении списка I разделом "Прекурсоры" и распространении на
включённые в этот раздел прекурсоры мер контроля, аналогичных предусмотренным
в отношении наркотических средств и психотропных веществ, включённых в список
I. Включение такого рода прекурсора в список I приведёт к снижению их
доступности, что, соответственно, позволит сократить объёмы производства
синтетических наркотических средств и психотропных веществ и снизить уровень
их потребления. Это, в свою очередь, приведёт к уменьшению смертности среди
наркозависимых. Остальные прекурсоры, используемые в промышленности и в быту,
остаются в списке IV, их оборот ограничен, и в отношении их устанавливаются
меры контроля в соответствии с российским законодательством и международными
договорами.



Реализация федерального закона не потребует бюджетных расходов.
Комитет-соисполнитель - Комитет Государственной Думы по охране здоровья
поддерживает данный законопроект. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет.



Учитывая сказанное, Комитет по безопасности предлагает принять проект
федерального закона № 493028-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О
наркотических средствах и психотропных веществах" в связи с
совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров наркотических средств и
психотропных веществ" в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я приношу извинение за
задержку: журналистам давал интервью.



Комитет Государственной Думы по безопасности, являясь ответственным по
данному проекту федерального закона, отмечает, что сутью законопроекта
является исключение из Закона Российской Федерации "О Государственной границе
Российской Федерации" наименований федеральных органов исполнительной власти
и замена их на наименования в зависимости от установленных сфер влияния и
функций федеральных органов исполнительной власти. Принятие законопроекта
позволит исключить необходимость внесения изменений в Закон Российской
Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" в случаях
создания, реорганизации, ликвидации или переименования федеральных органов
исполнительной власти.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет по законопроекту
замечаний концептуального характера, юридико-технические замечания будут
учтены ко второму чтению.



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по безопасности
поддерживает концепцию проекта федерального закона № 523358-5 "О внесении
изменений в Закон Российской Федерации "О Государственной границе Российской
Федерации" и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности
очень внимательно изучил данное протокольное поручение и, соглашаясь с
озабоченностью своих коллег, тем не менее не поддерживает данное протокольное
поручение, так как в середине марта текущего года президентом нашей страны
дано поручение соответствующим структурам, в том числе правоохранительным,
разобраться с теми проблемами, которые наличествуют в данной отрасли. Давайте
дождёмся результатов, а потом мы вправе запросить.



Не поддерживаем.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, названный федеральный закон был принят Государственной
Думой 2 июня прошлого года и отклонён Советом Федерации 9 июня 2010 года.



Напомню, что закон направлен на приведение федерального законодательства в
соответствие с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от
25 октября 2001 года в части совершенствования правового регулирования
проведения свиданий подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений с
защитниками. Иначе говоря, федеральный закон устанавливает перечень вещей и
предметов, которые адвокат вправе проносить на территорию следственного
изолятора.



При отклонении данного федерального закона Совет Федерации предложил
Государственной Думе создать согласительную комиссию и начать согласительные
процедуры. Сопредседателем согласительной комиссии от Совета Федерации избран
председатель Комитета Совета Федерации по правовым и судебным вопросам
Анатолий Григорьевич Лысков.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
принять постановление Государственной Думы о создании согласительной комиссии
по данному федеральному закону.



Спасибо за внимание.Комитет по безопасности не поддерживает проект поручения депутата
Коломейцева, согласен с Комитетом по обороне - отклонить.Хочу уважаемому депутату Уласу напомнить, что самое дорогое для государства -
это дешёвая юстиция. Законопроект проработан, оптимален, и я прошу его
сегодня рассмотреть.Хочу уважаемому депутату Уласу напомнить, что самое дорогое для государства -
это дешёвая юстиция. Законопроект проработан, оптимален, и я прошу его
сегодня рассмотреть.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён
Правительством Российской Федерации и направлен на приведение статьи 117 УИК
в соответствие со статьёй 12 данного УИК, и принят Государственной Думой во
втором чтении 25 января текущего года. К третьему чтению Правовое управление
Аппарата Государственной Думы замечаний к законопроекту не имеет. Комитет
Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён
Правительством Российской Федерации и направлен на приведение статьи 117 УИК
Российской Федерации в соответствие со статьёй 12 этого же кодекса.
Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 24 ноября текущего
года.



В соответствии с пунктом 6 статьи 12 Уголовно-исполнительного кодекса
Российской Федерации к основным правам осуждённых отнесено право на охрану
здоровья. Согласно пункту 4 статьи 117 перевод осуждённых в помещения
камерного типа, единые помещения камерного типа и одиночные камеры, а также
выдворение в штрафные и дисциплинарные изоляторы производится с указанием
срока содержания в них. Вместе с тем в законодательстве отсутствует норма,
устанавливающая обязанность проведения медицинского осмотра осуждённых при
применении указанных мер взыскания. Данным законопроектом решается эта
проблема.



К законопроекту имеется одна поправка, носящая уточняющий характер, которая
приведена в таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Ко
второму чтению Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.Комитет по безопасности не поддерживает данное протокольное поручение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мои оппоненты очень плохо
знают, к сожалению, историю. Хочу вам напомнить, что ровно восемь месяцев
практики подсказали Владимиру Ильичу Ленину, что его решение о создании
милиции как всеобщей вооружённости народа не что иное, как утопизм, и поэтому
5 октября 18-го года он начал формировать практически полицейские
подразделения для решения архиважных государственных задач, в том числе и по
борьбе с преступностью. У меня просто времени нет, я мог бы ещё глубже, в
ретроспективе, рассмотреть данную проблему и сказать, кто уничтожал эту
архиважную структуру ещё при царизме.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мои оппоненты очень плохо
знают, к сожалению, историю. Хочу вам напомнить, что ровно восемь месяцев
практики подсказали Владимиру Ильичу Ленину, что его решение о создании
милиции как всеобщей вооружённости народа не что иное, как утопизм, и поэтому
5 октября 18-го года он начал формировать практически полицейские
подразделения для решения архиважных государственных задач, в том числе и по
борьбе с преступностью. У меня просто времени нет, я мог бы ещё глубже, в
ретроспективе, рассмотреть данную проблему и сказать, кто уничтожал эту
архиважную структуру ещё при царизме.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рашид Гумарович подробно
рассказал о концепции проекта федерального закона № 446526-5 "О полиции",
внесённого Президентом Российской Федерации, о его актуальности и
практической значимости. Не буду повторять, хочу добавить только, что
законопроект был рассмотрен на заседании Комитета по безопасности 7 декабря
текущего года и подавляющим большинством голосов был поддержан. Высказанные в
ходе обсуждения замечания, а их было немало, планируется оформить в виде
поправок ко второму чтению. И, коллеги, тридцать дней всем для этого.



На законопроект поступили заключения четырёх комитетов-соисполнителей,
комитетов Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству, по делам Федерации и региональной политике,
по вопросам местного самоуправления, по конституционному законодательству и
государственному строительству. Все они наряду с замечаниями также содержат
поддержку концепции законопроекта.



На законопроект поступило заключение Общественной палаты Российской
Федерации, а также более восьмидесяти отзывов, предложений и замечаний от
законодательных и высших исполнительных органов государственной власти
субъектов Российской Федерации. Замечания, которые в них содержатся, связаны
в частности с необходимостью уточнения форм и методов общественного контроля
за деятельностью полиции, конкретизации порядка взаимодействия органов
государственной власти субъектов Российской Федерации и местного
самоуправления с территориальными органами полиции, повышения социальной
защищённости сотрудников полиции. Возражений против принятия проекта
федерального закона в первом чтении высказано не было. В заключении Правового
управления Аппарата Государственной Думы также высказан ряд замечаний,
которые будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности предлагает Государственной Думе
принять проект федерального закона № 446526-5 "О полиции" в первом чтении.
Прошу поставить это предложение на "час голосования".



В одном пакете с данным законопроектом Президентом Российской Федерации был
также внесён проект федерального закона № 446542-5 "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "О полиции". Этот законопроект приводит терминологию,
используемую в законодательстве Российской Федерации, в соответствие с
терминологией, предусмотренной положением проекта федерального закона "О
полиции". Замечаний концептуального характера к проекту федерального закона
не поступало. Юридико-технические недостатки будут устранены при подготовке
законопроекта к рассмотрению во втором чтении.



Комитет по безопасности предлагает Государственной Думе принять проект
данного федерального закона, "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "О полиции", в первом чтении. Прошу поставить это предложение на "час
голосования".



И ещё, уважаемый председательствующий, в соответствии с частью 2 статьи 118
Регламента Государственной Думы Комитет по безопасности предлагает
предоставить слово для выступления члену Общественной палаты Российской
Федерации Кучерене Анатолию Григорьевичу. В Государственную Думу поступило
соответствующее обращение Общественной палаты Российской Федерации. Прошу
поддержать.



Благодарю за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Представленный проект
федерального закона № 408210-5 "О безопасности" внесён Президентом Российской
Федерации и принят Государственной Думой во втором чтении 24 ноября текущего
года. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по
законопроекту не имеет. Уважаемые коллеги, предлагаю Государственной Думе
принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Комитет рассмотрел данное протокольное
поручение. Он не поддерживает его и обращается к коллеге Соколову с таким
предложением: для решения этого вопроса необходимо обратиться в городской суд
города Санкт-Петербурга, и я думаю, эта проблема будет снята.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
408210-5 "О безопасности", внесённый Президентом Российской Федерации, после
принятия в первом чтении был доработан в Комитете Государственной Думы по
безопасности и подготовлен к рассмотрению во втором чтении.



К законопроекту поступило двадцать семь поправок, в том числе шестнадцать
поправок от члена Совета Федерации Мельникова Владимира Ильича, семь - от
депутата Государственной Думы Илюхина Виктора Ивановича, две - от депутата
Государственной Думы Москальковой Татьяны Николаевны и две - от депутата
Государственной Думы Вахаева Магомеда Хумайдовича, а также предложения от
Народного Собрания Республики Дагестан. Все они тщательно проработаны в
комитете и рассмотрены на заседании рабочей группы 9 ноября сего года, по
итогам которого составлены две таблицы, предложенные вашему вниманию.
Содержательно поправки, рекомендуемые комитетом к принятию, касаются участия
граждан, институтов гражданского общества в реализации государственной
политики в области обеспечения безопасности, уточнения места и функций
органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов
местного самоуправления в системе обеспечения безопасности. Остальные
поправки носят уточняющий юридико-технический характер. Комитет по
безопасности рекомендует к принятию десять поправок, сгруппированных в
таблице 1, и семнадцать - к отклонению, они в таблице 2.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера
не имеется. В рабочем порядке учтены замечания юридико-технического
характера.



Уважаемые коллеги, предлагаю Государственной Думе утвердить таблицу поправок,
рекомендованных комитетом к принятию, утвердить таблицу поправок,
рекомендованных комитетом к отклонению, и принять законопроект во втором
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности изучил
данное протокольное поручение и не поддерживает его: депутат сам вправе
запросить данную информацию.



Для справки хочу сказать, что в Интернете размещены материалы
пресс-конференции уполномоченного по правам ребёнка Павла Алексеевича
Астахова, где дана развёрнутая информация по всем вопросам, поставленным в
данном протокольном поручении.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект
направлен на совершенствование законодательных норм, регламентирующих
механизм специальных железнодорожных перевозок осуждённых к лишению свободы и
лиц, заключённых под стражу, и принят Государственной Думой во втором чтении
19 октября текущего года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает вам, коллеги, принять
законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Для справки хочу сообщить, что речь в данном случае идёт о сотруднике Совета
Федерации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект
направлен на совершенствование законодательных норм, регламентирующих
механизм специальных железнодорожных перевозок осуждённых к лишению свободы и
лиц, заключённых под стражу. Законопроект дополняет статью 12-1 Закона
Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные
наказания в виде лишения свободы" положениями, устанавливающими порядок
формирования проекта графика движения специальных вагонов, порядок заключения
договоров между перевозчиками, осуществляющими перевозки железнодорожным
транспортом общего пользования, и ФСИН России, а также порядок организации
перевозок осуждённых и лиц, заключённых под стражу, силами МВД России.



На законопроект поступила одна поправка, учитывающая замечания Правового
управления Аппарата Государственной Думы по юридико-техническому и
лингвистическому оформлению законопроекта. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний по законопроекту в данной редакции не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает утвердить поправку,
рекомендованную комитетом к принятию, и принять законопроект во втором
чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сергей Петрович Булавин
подробно рассказал о концепции законопроекта. Хочу лишь добавить, что
Правовое управление Аппарата Государственной Думы имеет по законопроекту
замечания юридико-технического характера, которые будут устранены при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует вам, уважаемые
коллеги, принять законопроект в первом чтении.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! В связи с тем что председатель
Комитета по безопасности Васильев Владимир Абдуалиевич выехал срочно в
командировку в Санкт-Петербург, он был содокладчиком по 9-му вопросу,
содокладчиком будет Колесников Владимир Ильич, заместитель председателя
Комитета Государственной Думы по безопасности.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
408210-5 "О безопасности", внесённый Президентом Российской Федерации,
внимательно изучен в Комитете Государственной Думы по безопасности и
подготовлен к рассмотрению в первом чтении. Законопроект носит рамочный
характер и призван уточнить основы и содержание деятельности по обеспечению
безопасности, полномочия органов государственной власти в данной области.
Особое внимание в законопроекте уделено статусу Совета Безопасности
Российской Федерации, прописаны его основные задачи и функции, состав и
другие аспекты формирования и деятельности этого, как определено в
законопроекте, конституционного совещательного органа.



На законопроект поступило семьдесят отзывов в поддержку концепции данной
законодательной инициативы. В шести из них содержатся замечания и предложения
неконцептуального характера. Отзывов от субъектов права законодательной
инициативы, в которых бы концепция законопроекта не поддерживалась, не
поступало. Говоря о замечаниях, следует отметить, что они касаются в основном
отсутствия понятийного аппарата и необходимости дать определение таким
понятиям, как безопасность, угроза безопасности, объекты безопасности, и
некоторым другим. В качестве недостатков законопроекта в одном из отзывов
называются дублирование норм Конституции России и Федерального
конституционного закона "О чрезвычайном положении", а также большое
количество отсылочных норм. В других отзывах предлагается дополнить
требования к постоянным членам и членам Совета Безопасности, предусмотреть
положения, определяющие правовой статус региональных советов безопасности в
субъектах Федерации, определить роль и место в общей системе безопасности
комитетов и комиссий, координирующих деятельность федеральных и региональных
органов исполнительной власти по обеспечению отдельных видов безопасности,
например Национального антитеррористического комитета.



В связи с важностью рассматриваемого законопроекта в Комитете по безопасности
сформирована рабочая группа для его доработки. В неё вошли депутаты от разных
фракций и представители ряда заинтересованных министерств и ведомств.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера
не имеется. В то же время, как и во многих других отзывах, в заключении
Правового управления содержится замечание о необходимости закрепить в
законопроекте само понятие безопасности (национальной безопасности) как
предмета регулирования рассматриваемого проекта федерального закона. То есть
речь идёт о понятийном аппарате.



Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности поддерживает концепцию проекта
федерального закона "О безопасности" и выступает за его принятие в первом
чтении. Отмеченные недостатки могут быть выправлены, исправлены в ходе
подготовки законопроекта ко второму чтению.



Спасибо за внимание.Для справки сообщаю следующее: в период 2009-2010 годов руководству данной
администрации, прокурором района неоднократно вносились представления,
неоднократно вносились предложения по устранению нарушений. Однако
соответствующих мер принято не было, в связи с чем прокуратурой в отношении
соответствующих управляющих компаний... (Микрофон отключён.)Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет ознакомился с
протокольным поручением и не поддерживает его. В начале года Государственная
Дума при рассмотрении проектов поручений палаты, связанных с выборами,
приняла решение придерживаться следующей позиции: привлечение
правонарушителей к конституционно-правовой ответственности за нарушение
законодательства о выборах реализуется в установленной процессуальной форме,
а именно в судебном порядке.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" был
принят Государственной Думой 9 июля текущего года и отклонён Советом
Федерации 14 июля текущего года. В этой связи по предложению Совета Федерации
предлагается создать согласительную комиссию для преодоления разногласий по
указанному федеральному закону с целью выработки единого текста федерального
закона. Прошу вас проголосовать за проект постановления Государственной Думы
о создании комиссии и избрать в её состав от Государственной Думы депутатов
Государственной Думы Колесникова Владимира Ильича и Плигина Владимира
Николаевича.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Согласительная комиссия, созданная
в связи с отклонением Советом Федерации Федерального закона "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", выработала
единый текст федерального закона. В сопоставительную таблицу включена только
одна поправка, которая единогласно была одобрена членами согласительной
комиссии. Материалы у вас на руках. Федеральный закон в редакции
согласительной комиссии прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в
Правовом управлении Аппарата Государственной Думы и полностью готов к
повторному рассмотрению. Прошу поддержать принятие федерального закона в
предложенной редакции.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
направлен на дальнейшее совершенствование порядка прохождения службы в
органах внутренних дел. Принят 7 июля текущего года во втором чтении.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у
Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту и проекту
постановления нет. Прошу вынести указанный законопроект на "час голосования"
и поддержать, принять его.Уважаемый председательствующий, коллеги! Комитет по безопасности просит
законопроект под номером 364427-5 рассмотреть в третьем чтении 16-го июля
текущего года.Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности
изучил данное протокольное поручение и не поддерживает его, так как считает,
что уважаемому депутату достаточно своих прав, чтобы получить данную
информацию.



Что касается приведённых фактов, то по ним осуществляется проверка
прокуратурой. Запрос туда тоже можно направить. Я думаю, что в течение месяца
мы получим исчерпывающий ответ.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Названный законопроект
направлен на создание правовых основ института общественного контроля за
обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и деятельности
общественных наблюдательных комиссий, образуемых в субъектах Российской
Федерации в соответствии с вступившим в силу Федеральным законом "Об
общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного
содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного
содержания", и принят Государственной Думой во втором чтении 11 июня текущего
года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по
безопасности предлагает Государственной Думе принять данный законопроект в
третьем чтении.Комитет за принятие данного законопроекта в первом чтении.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет ознакомился с
данным протокольным поручением и не поддерживает его. В соответствии с
Законом Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в
Российской Федерации" в целях охраны частные охранники, организующие эту
охрану, вправе задерживать лиц, нарушающих общественный порядок, и передавать
их соответствующим подразделениям Министерства внутренних дел. В случае если
они злоупотребили своими полномочиями, их действия должны быть обжалованы в
суд.Спасибо. Я не ту кнопку, похоже, нажал.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по безопасности просит перенести рассмотрение пункта 8 повестки дня на более
поздний срок.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект № 343927-5 "О
внесении изменений в статьи 30 и 35 Закона Российской Федерации "О
Государственной границе Российской Федерации" направлен на устранение
правовых коллизий, возникших в сфере защиты и охраны государственной границы
Российской Федерации в связи со структурной реорганизацией в 2003-2005 годах
системы органов федеральной службы безопасности и ликвидацией пограничных
войск.



Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 14 мая текущего
года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний к законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по
безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем
чтении.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, я искренне хочу сказать, что мы уважаем Знамя Победы,
поверьте мне, и всё, что с ним связано, я лично и моя партия. Но данное
протокольное поручение мы не поддерживаем.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович в
своём докладе подробно рассказал нам о сути проектов федеральных законов,
внесённых в Государственную Думу Президентом Российской Федерации и
направленных на дальнейшее совершенствование прохождения службы в органах
внутренних дел. Не буду повторять, знаю, в общем-то, неплохо эту структуру,
обычаи и традиции этой системы. Хочу коротко высказать мнение Комитета по
безопасности по каждому из этих законопроектов в том порядке, в котором они
заявлены на сегодняшнем пленарном заседании.



Первое. Проектом федерального закона номер 331377-5 "О внесении изменения в
статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" предлагается
отнести к органам дознания территориальные (линейные) управления, отделы
внутренних дел и так далее. Ну незачем за 100 километров ехать к
руководителю, чтобы получить санкцию на возбуждение дела или применение
штрафа и так далее!



Второе. Законопроект номер 331356-5 "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации" направлен на дальнейшее
совершенствование прохождения службы в органах внутренних дел. В этих целях
законопроектом вносятся изменения в отдельные положения Закона Российской
Федерации "О милиции" и в Положение о службе в органах внутренних дел. На
самом деле надо упорядочить кадровую работу, оптимизировать её, по-настоящему
помочь в оптимизации этой кадровой работы и избавиться от нерадивых.



Третье. Проект федерального закона номер 331365-5 "О внесении изменений в
Уголовный кодекс Российской Федерации и в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации" направлен на усиление защиты прав и законных интересов
граждан и организаций от неправомерных действий сотрудников органов
внутренних дел. И здесь две новеллы, о них уже говорили: добавить
дополнительный квалифицирующий признак, пункт "о", в часть первую статьи 63 и
дополнить кодекс статьёй 286-1. Один пример, и вам всё станет ясно. Работаю в
Дагестане, страшно тяжёлая оперативная обстановка. Принимается решение об
аресте заместителя министра сельского хозяйства Хачилаева. Собирается мощная
группа СОБР, вооружённая и так далее, говорим: задержать. Идёт сопровождение:
он вышел из кабинета Магомеда Алиева, спустился на второй этаж, проходит
группу захвата - задерживайте! Не задерживают. Приглашаю эту группу захвата:
стоят трясутся. Вы почему не задержали, почему не выполнили?! Ну и так далее.



Комитет по безопасности, рассмотрев этих три проекта, призывает вас,
уважаемые коллеги, поддержать все эти три законопроекта, они должны выйти в
жизнь. У меня всё.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович в
своём докладе подробно рассказал нам о сути проектов федеральных законов,
внесённых в Государственную Думу Президентом Российской Федерации и
направленных на дальнейшее совершенствование прохождения службы в органах
внутренних дел. Не буду повторять, знаю, в общем-то, неплохо эту структуру,
обычаи и традиции этой системы. Хочу коротко высказать мнение Комитета по
безопасности по каждому из этих законопроектов в том порядке, в котором они
заявлены на сегодняшнем пленарном заседании.



Первое. Проектом федерального закона номер 331377-5 "О внесении изменения в
статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" предлагается
отнести к органам дознания территориальные (линейные) управления, отделы
внутренних дел и так далее. Ну незачем за 100 километров ехать к
руководителю, чтобы получить санкцию на возбуждение дела или применение
штрафа и так далее!



Второе. Законопроект номер 331356-5 "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации" направлен на дальнейшее
совершенствование прохождения службы в органах внутренних дел. В этих целях
законопроектом вносятся изменения в отдельные положения Закона Российской
Федерации "О милиции" и в Положение о службе в органах внутренних дел. На
самом деле надо упорядочить кадровую работу, оптимизировать её, по-настоящему
помочь в оптимизации этой кадровой работы и избавиться от нерадивых.



Третье. Проект федерального закона номер 331365-5 "О внесении изменений в
Уголовный кодекс Российской Федерации и в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации" направлен на усиление защиты прав и законных интересов
граждан и организаций от неправомерных действий сотрудников органов
внутренних дел. И здесь две новеллы, о них уже говорили: добавить
дополнительный квалифицирующий признак, пункт "о", в часть первую статьи 63 и
дополнить кодекс статьёй 286-1. Один пример, и вам всё станет ясно. Работаю в
Дагестане, страшно тяжёлая оперативная обстановка. Принимается решение об
аресте заместителя министра сельского хозяйства Хачилаева. Собирается мощная
группа СОБР, вооружённая и так далее, говорим: задержать. Идёт сопровождение:
он вышел из кабинета Магомеда Алиева, спустился на второй этаж, проходит
группу захвата - задерживайте! Не задерживают. Приглашаю эту группу захвата:
стоят трясутся. Вы почему не задержали, почему не выполнили?! Ну и так далее.



Комитет по безопасности, рассмотрев этих три проекта, призывает вас,
уважаемые коллеги, поддержать все эти три законопроекта, они должны выйти в
жизнь. У меня всё.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович в
своём докладе подробно рассказал нам о сути проектов федеральных законов,
внесённых в Государственную Думу Президентом Российской Федерации и
направленных на дальнейшее совершенствование прохождения службы в органах
внутренних дел. Не буду повторять, знаю, в общем-то, неплохо эту структуру,
обычаи и традиции этой системы. Хочу коротко высказать мнение Комитета по
безопасности по каждому из этих законопроектов в том порядке, в котором они
заявлены на сегодняшнем пленарном заседании.



Первое. Проектом федерального закона номер 331377-5 "О внесении изменения в
статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" предлагается
отнести к органам дознания территориальные (линейные) управления, отделы
внутренних дел и так далее. Ну незачем за 100 километров ехать к
руководителю, чтобы получить санкцию на возбуждение дела или применение
штрафа и так далее!



Второе. Законопроект номер 331356-5 "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации" направлен на дальнейшее
совершенствование прохождения службы в органах внутренних дел. В этих целях
законопроектом вносятся изменения в отдельные положения Закона Российской
Федерации "О милиции" и в Положение о службе в органах внутренних дел. На
самом деле надо упорядочить кадровую работу, оптимизировать её, по-настоящему
помочь в оптимизации этой кадровой работы и избавиться от нерадивых.



Третье. Проект федерального закона номер 331365-5 "О внесении изменений в
Уголовный кодекс Российской Федерации и в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации" направлен на усиление защиты прав и законных интересов
граждан и организаций от неправомерных действий сотрудников органов
внутренних дел. И здесь две новеллы, о них уже говорили: добавить
дополнительный квалифицирующий признак, пункт "о", в часть первую статьи 63 и
дополнить кодекс статьёй 286-1. Один пример, и вам всё станет ясно. Работаю в
Дагестане, страшно тяжёлая оперативная обстановка. Принимается решение об
аресте заместителя министра сельского хозяйства Хачилаева. Собирается мощная
группа СОБР, вооружённая и так далее, говорим: задержать. Идёт сопровождение:
он вышел из кабинета Магомеда Алиева, спустился на второй этаж, проходит
группу захвата - задерживайте! Не задерживают. Приглашаю эту группу захвата:
стоят трясутся. Вы почему не задержали, почему не выполнили?! Ну и так далее.



Комитет по безопасности, рассмотрев этих три проекта, призывает вас,
уважаемые коллеги, поддержать все эти три законопроекта, они должны выйти в
жизнь. У меня всё.



Спасибо.У меня вопросы к представителю Верховного Суда России.



В принципе я поддерживаю данный законопроект и считаю, что это шаг в
правильном направлении. В то же время у меня к вам вопрос: является ли
сегодняшний законопроект предпосылкой для дальнейшего внедрения в судебное
следствие аудио- и видеоконтроля с целью избежания ошибок процессуального
порядка при ведении протокола?



И второй вопрос: когда мы избавим в связи с этим наш суд или
председательствующего суда от написания этих приговоров? Хотя бы описательную
и доказательную часть исключим или нет?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данное
протокольное поручение и не поддерживает его, так как считает, что уважаемый
депутат Куликов вправе сам запросить данную информацию.



Но для справки я хочу сообщить, что я беседовал с руководством
Генпрокуратуры, от которого получил информацию следующего порядка: данная
информация ими получена, и Следственный комитет при прокуратуре изучает
данную информацию. Комитет по безопасности будет осуществлять контроль за
реакцией на эту информацию и о результатах доложит уважаемым депутатам.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён
Правительством Российской Федерации, направлен на совершенствование порядка и
условий отбытия наказания осуждёнными, содержащимися в колониях-поселениях.
Он принят Государственной Думой во втором чтении 10 марта текущего года.



По законопроекту, представленному в третьем чтении, Правовое управление
Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Нет замечаний и
юридико-технического характера. Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён
Правительством Российской Федерации и направлен на совершенствование порядка
и условий отбывания наказания осуждёнными, содержащимися в
колониях-поселениях, и принят Государственной Думой в первом чтении 13 января
текущего года.



В таблице поправок 1, рекомендуемых комитетом к принятию, одна поправка.
Внесение поправки обусловлено тем, что согласно части второй статьи 129
Уголовно-исполнительного кодекса России осуждённым, отбывающим лишение
свободы в колониях-поселениях, запрещается приносить в общежитие,
использовать и хранить в общежитии предметы и вещества, перечень которых
установлен Правилами внутреннего распорядка исправительных учреждений. Исходя
из буквального толкования указанной нормы запрет на хранение предметов,
включённых в перечень, распространяется лишь на общежитие, что позволяет
указанной категории лиц хранить и использовать запрещённые предметы на иных
объектах, в том числе на рабочих местах, расположенных на предприятиях, и так
далее. Поскольку законопроект направлен на совершенствование порядка и
условий отбывания наказания осуждёнными, содержащимися в колониях-поселениях,
такая поправка является уместной и не выходит за рамки концепции
законопроекта.



Ко второму чтению Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет.
Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый председательствующий, коллеги! Комитет изучил протокольное
поручение по данному прискорбному факту, разделяет озабоченность уважаемых
депутатов Рашкина и Куликова, но не поддерживает это протокольное поручение,
так как мы считаем, что надо дать возможность Следственному комитету, вообще
правоохранительной системе разобраться с данным фактом и, если возникнет
необходимость, тогда вернуться к данному вопросу.



Не поддерживается данное протокольное поручение.В настоящее время в соответствии с частью первой статьи 74 УИК следственные
изоляторы выполняют функции исправительных учреждений в отношении осуждённых,
оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию, а также в
отношении осуждённых на срок не свыше шести месяцев, оставленных в
следственных изоляторах с их согласия. Однако на практике в следственных
изоляторах содержатся и иные категории лиц, к которым начальник следственного
изолятора в соответствии с УИК не вправе применять такие меры воздействия,
как наказание, поощрение. Это три категории осуждённых: осуждённые, в
отношении которых вступил в законную силу обвинительный приговор суда и
которые подлежат направлению в исправительные учреждения для отбывания
наказания; осуждённые, перемещаемые из одного места отбывания наказания в
другое; осуждённые, оставленные в следственном изоляторе либо переведённые в
следственный изолятор для участия в следственных действиях или судебном
разбирательстве. Данный законопроект решает указанную проблему.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального
характера по законопроекту не имеет. Комитет Совета Федерации по правовым и
судебным вопросам концепцию законопроекта поддерживает. Комитет
Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе принять
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Дмитрий Вячеславович
Костенников подробно рассказал о законопроекте. Концепция данного
законопроекта сомнений у Комитета Государственной Думы по безопасности не
вызывает, однако ко второму чтению, на наш взгляд, следовало бы внести в него
изменение. Оно касается части четвёртой статьи 129 "Условия отбывания лишения
свободы в колониях-поселениях", которую Правительство Российской Федерации
фактически предлагает изложить в следующей редакции: "Осуждённым разрешается
заочно обучаться в образовательных учреждениях высшего и среднего
профессионального образования, расположенных в пределах муниципального
образования, на территории которого расположена колония-поселение".
Получается, что возможность заочного обучения осуждённого в связи с этой
поправкой практически сводится к нулю, поскольку серьёзные образовательные
учреждения, имеющие заочную форму обучения, как правило, расположены в
крупных городах, а не в муниципальных образованиях, на территории которых
расположена колония-поселение. Надо подумать и внести в законопроект
соответствующую поправку ко второму чтению, чтобы не ограничивать возможность
осуждённых, совершивших преступления небольшой и средней тяжести, получить
полноценное профессиональное образование, которое поможет им в дальнейшем,
после освобождения, вернуться к полноценной, законопослушной жизни.



У Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется по законопроекту
замечание юридико-технического характера, но совершенно незначительное,
которое будет устранено при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет изучил данное
протокольное поручение и полностью его поддерживает. Но хочу сказать, что
оперативно сработало руководство Генпрокуратуры, и они сообщили, что уже
приступили к проверке информации, изложенной в протокольном поручении, и в
оптимальные сроки представят нам исчерпывающую информацию. Я поставил в
известность депутата Макарова Андрея Михайловича, и он любезно согласился
снять данное протокольное поручение.Спасибо, уважаемый председательствующий.



Я искренне хочу поблагодарить уважаемого Игоря Евгеньевича и его министерство
за уже сделанное и за намеченное к исполнению. Хочу обратить внимание
Центробанка и Минфина на необходимость более внимательно отнестись к тем
проблемам, которые сегодня озвучили. И хочу поздравить вас, уважаемый Игорь
Евгеньевич, и всё ваше министерство с наступающим Новым годом!



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности
изучил данное протокольное поручение. Мы, в общем-то, озабочены точно так же,
как и депутат Локоть, однако протокольное поручение не поддерживаем. Мы
обязуемся в рабочем порядке изучить данную информацию, решение, которое
принимается, и информировать депутата Локотя, но протокольное поручение не
поддерживаем.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы внимательно изучили
поручение и не можем его поддержать. Основание у нас по крайней мере одно: по
данному факту проводятся следственно-оперативные мероприятия, и в процессе
работы будут проверены все те предложения, которые изложены в протокольном
поручении.



А что касается морально-нравственной стороны, то вы, коллеги, знаете, какое
решение приняло руководство области в разрезе этой трагедии. Поэтому мы не
поддерживаем протокольное поручение. А по результатам расследования, я думаю,
нас проинформируют Следственный комитет и прокуратура.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в зале прозвучала
информация по поводу вопиющего факта, имевшего место в Хабаровском крае, а
именно действий заместителя прокурора района. Данную информацию комитет
держит на контроле, и по результатам расследования мы обязательно
проинформируем коллег-депутатов.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Советом
Федерации. Цель законопроекта - создание условий для сохранения
высококвалифицированного кадрового потенциала прокурорских работников.
Законопроектом предлагается увеличить предельный возраст нахождения
прокурорских работников на службе в органах и учреждениях прокуратуры с
шестидесяти до шестидесяти пяти лет, а также увеличить до семидесяти лет
предельный возраст работников, которым допускается продление срока нахождения
на службе.



Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 13 ноября текущего
года. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по
законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый председатель, депутаты Колесников и Габдрахманов голосовали за по
пунктам 9 и 10. Что-то тут не сработало.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данное
протокольное поручение и рекомендует не поддерживать его, так как уважаемый
депутат Коломейцев вправе запросить самостоятельно данную информацию.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет изучил данное
протокольное поручение и не поддерживает его по следующим основаниям.
Информацию, которую просит получить депутат Лекарева, - а это
административная практика, уголовно-правовая, судебная, - можно получить у
нас в любой инстанции.



Для справки хочу сказать, что 15 декабря комитет проводит "круглый стол" на
тему "Актуальные проблемы профилактики правонарушений и снижения уровня
преступности", на котором в том числе будут обсуждаться вопросы общественной
безопасности. Мы приглашаем депутата Лекареву на эти слушания.



Спасибо.Спасибо, уважаемый председательствующий. Депутаты Колесников, Острягин,
Карелова, Яковлева и Попов голосовали за по пункту 2, пункту 1 и
дополнительному пункту 1 - по проекту постановления о внесении изменений в
пункт 8 плана проведения "правительственного часа"...Спасибо, уважаемый председательствующий. Депутаты Колесников, Острягин,
Карелова, Яковлева и Попов голосовали за по пункту 2, пункту 1 и
дополнительному пункту 1 - по проекту постановления о внесении изменений в
пункт 8 плана проведения "правительственного часа"...Спасибо, уважаемый председательствующий. Депутаты Колесников, Острягин,
Карелова, Яковлева и Попов голосовали за по пункту 2, пункту 1 и
дополнительному пункту 1 - по проекту постановления о внесении изменений в
пункт 8 плана проведения "правительственного часа"...По пункту 10, законопроект № 211649-5, я голосовал за.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Лысков Анатолий
Григорьевич подробно рассказал о концепции законопроекта. Хочу лишь добавить,
что Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по
законопроекту не имеет, Правительство Российской Федерации законопроект
поддерживает.



Что касается Комитета Государственной Думы по безопасности, то он рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности
ознакомился с данным протокольным поручением и не поддерживает его, потому
что депутат Лекарева вправе запросить данную информацию сама.



Спасибо.Уважаемые председательствующий, коллеги! Комитет по безопасности поддерживает
Комитет по финансовому рынку и отказывает в рассмотрении.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности
рассмотрел данное протокольное поручение и не поддерживает его, так как
считает, что уважаемый депутат сам вправе запросить интересующую информацию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать нас и
заменить докладчика по 2-му вопросу Эверстова Михаила Ильича в связи с тем,
что он срочно выехал в командировку, на Вахаева Магомеда Хумайдовича.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Представленный законопроект
№ 147414-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров
наркотических средств и психотропных веществ" принят во втором чтении 11 июня
текущего года. Законопроект подготовлен Комитетом по безопасности к третьему
чтению с учётом всех принятых во втором чтении поправок.



Прошу, уважаемые коллеги, поддержать проект постановления Государственной
Думы.Уважаемый депутат Напсо, по фактам, изложенным вами в протокольном поручении,
в органах внутренних дел возбуждено уголовное дело по статье 111 УК России
"Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью", создана
следственно-оперативная группа, намечен план оперативно-розыскных и
следственных мероприятий, очерчен определённый круг подозреваемых.



Что касается событий, имевших место 3 мая и 6 июня у дома номер 29 в районе
Москвы "Преображенское", по данным фактам задержаны два подозреваемых,
собраны доказательства, изобличающие их в совершении этих преступных деяний.
Мне представляется, что данная информация исчерпывающая. У меня всё.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по безопасности
рассмотрел проект федерального закона № 177055-5 "О внесении изменения в
статью 10 Закона Российской Федерации "О милиции". Я приветствую
обстоятельный доклад уважаемого Овчинникова Николая Александровича, поэтому
не буду останавливаться на аргументации.



Хочу сказать, что Государственно-правовое управление Президента Российской
Федерации замечаний правового характера по проекту не имеет. Комитет Совета
Федерации по обороне и безопасности поддерживает концепцию указанного проекта
федерального закона.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует
Государственной Думе принять проект федерального закона № 177055-5 "О
внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "О милиции" в
первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, мы просим снять 15-й и 16-й вопросы с рассмотрения, так
как докладчик - член Комитета по безопасности Водолацкий - находится на
мероприятии, посвящённом завтрашнему дню.



Спасибо большое. Прошу поддержать.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, мы просим снять 15-й и 16-й вопросы с рассмотрения, так
как докладчик - член Комитета по безопасности Водолацкий - находится на
мероприятии, посвящённом завтрашнему дню.



Спасибо большое. Прошу поддержать.Комитет по безопасности, изучив данное протокольное поручение, считает, что
его поддерживать не нужно, потому что депутату Самойлову предоставлена
полнейшая возможность удовлетворить своё любопытство, сделав соответствующий
запрос.Уважаемый председательствующий, мы изучили данное протокольное поручение и
решили не поддерживать его, так как у автора данного протокольного поручения
достаточно своих полномочий, чтобы получить данную информацию.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности, ознакомившись с данным
протокольным поручением, просит его не поддерживать, так как, чтобы ответить
на поставленный вопрос, необходимо комитет наделить дознавательскими и
следственными функциями, что практически невозможно.Для стенограммы: депутаты Игнатова, Клинцевич, Шойгу и Язев голосовали за по
пункту 2, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений
в статью 94 Регламента...".



Спасибо.Спасибо большое.



Комитет ознакомился с протокольным поручением и принимает его к исполнению.Спасибо большое.



Мы поддерживаем данное протокольное поручение, запросим данную информацию и
доведём её до сведения депутатского корпуса.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Дмитрий Вячеславович
Костенников рассказал о концепции законопроекта. Хочу лишь добавить, что
Правовое управление Аппарата Государственной Думы имеет по законопроекту
замечание, в соответствии с которым законопроект будет доработан при
подготовке его ко второму чтению. Комитет Государственной Думы по охране
здоровья, являющийся комитетом-соисполнителем, Комитет Совета Федерации по
обороне и безопасности, Комитет Совета Федерации по вопросам местного
самоуправления концепцию законопроекта поддерживают. В связи с этим Комитет
Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе принять
законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Владимир Петрович, знаю вас давно. Спасибо большое за информацию,
которую вы до нас довели. Искренне хочу пожелать вам дальнейших успехов. Буду
голосовать за вас.



Тем не менее у меня к вам вопрос. Какой комплекс организационных и
практических мероприятий вы предусматриваете осуществить для защиты и
поддержки наших граждан, учитывая последствия международного
финансово-экономического кризиса? Я понимаю, что вопрос очень объёмный, но
схематично ответьте. Мне хотелось бы знать идеологию.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагаются
проект федерального закона № 504317-4 "О внесении изменения в статью 5 Закона
Российской Федерации "О милиции" и законопроект № 69997-5 о внесении
изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях, внесённые Алтайским
краевым Советом народных депутатов. Данные законопроекты направлены на
расширение права задержанных лиц на информирование родственников, близких или
иных знакомых о задержании, местонахождении, состоянии здоровья.



Путём внесения изменений в Закон "О милиции", Уголовно-процессуальный кодекс
и Кодекс об административных правонарушениях предусматривается обеспечение
задержанным лицам возможности срочного телефонного звонка, в том числе
международных и междугородных переговоров, а в случае отсутствия телефонной
связи - телеграфного почтового сообщения, предусматривается также расширение
круга лиц, которым задержанный имеет право сообщить о своём задержании.



Изучив данные законопроекты, Комитет Государственной Думы по безопасности
отмечает, что ныне действующее законодательство полностью регулирует данную
проблему. Это статья 5 "Деятельность милиции и права граждан", статья 96 УПК
России, части первая и четвёртая, статья 27.3 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях и так далее. Комитет не поддерживает
принятие законопроектов и просит их отклонить при рассмотрении в первом
чтении, так как в случае их принятия они могут препятствовать производству по
уголовным делам либо делам об административных правонарушениях и повлечь
уничтожение улик и доказательств по делу.



На законопроекты поступил официальный отзыв Правительства Российской
Федерации, в котором также высказывается мнение о нецелесообразности принятия
данных законопроектов.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне только что позвонил член
Совета Федерации Озеров Виктор Алексеевич и сказал, что он на совещании в
Министерстве иностранных дел, очень важном совещании, и боится, что не успеет
к началу рассмотрения 15-го вопроса. У нас с ним доклад и содоклад по этому
законопроекту. И он попросил, чтобы пошли навстречу и перенесли рассмотрение
этого вопроса, поставили его после 16 часов. Я прошу поддержать.Уважаемые коллеги, друзья! Комитет по безопасности, рассмотрев проект
федерального закона № 77794-5 "О внесении изменений в статьи 9 и 11
Федерального закона "О внутренних войсках Министерства внутренних дел
Российской Федерации", полностью поддерживает данный законопроект, так как он
направлен на усовершенствование государственного управления внутренними
войсками, и просит вас, уважаемые коллеги, поддержать его.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет считает, что статуса
депутата Государственной Думы достаточно для получения данной информации и
поддержки комитета не требуется, поэтому комитет отклоняет данное поручение и
просит это поддержать.Спасибо.



Уважаемые коллеги, комитет, ознакомившись с данным запросом, не поддерживает
его, и вот почему. Лично я знаком с материалами проверки, ранее проводимой
Генпрокуратурой по факту смерти Щекочихина, и с результатами данной проверки,
в соответствии с которыми прокуратура не усмотрела криминальной составляющей.
Мы знаем, что с апреля прошлого года с целью дополнительной проверки, уже
используя процессуальную составляющую, такая проверка проводится. И депутат
вправе направить запрос руководителю Следственного комитета или генеральному
прокурору, и он получит, как мне представляется, оптимальный ответ по данному
факту. Вмешательство комитета здесь совершенно не требуется.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности
призывает депутатов Государственной Думы воздержаться от принятия каких-либо
поручений в отношении событий во Владивостоке в выходные дни. По данным МВД
России, поступившим в Государственную Думу, об оперативной обстановке в
стране, в эти дни были задержаны некоторые из участников несанкционированных
акций, которые обвиняются в блокировании дорог и нарушении установленного
порядка проведения митинга. Всего 21 декабря было зарегистрировано одна
тысяча двести двадцать восемь нарушений правил дорожного движения, такое же
количество водителей было привлечено к административной ответственности за
просроченный транзит, за блокирование транспортных коммуникаций - один из
автомобилистов. В городе создалась угроза серьёзных конфликтов, в связи с чем
на усиление сил УВД Приморского края были привлечены дополнительные
подразделения, специально обученные для адекватного реагирования на возможные
сценарии развития ситуации. В порядке данных мероприятий в милицию были
доставлены около двухсот человек, большая часть из которых после
разбирательства была отпущена. На тридцать пять участников
несанкционированных акций составлены протоколы об административных
правонарушениях.



Данный вопрос находится под пристальным вниманием Комитета по безопасности. В
связи с этим предлагается ограничиться принятием данной информации к
сведению. Оценка действий правоохранительных органов может быть дана в случае
поступления жалоб и заявлений в соответствующие надзорные органы прокуратуры.
Просим нас поддержать.Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона № 100130-5 "О внесении изменений в
Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации" (в части закрепления в
рублях сумм, разрешённых к расходованию осуждёнными на приобретение продуктов
питания и предметов первой необходимости).



О чём речь? Согласно положениям действующего уголовно-исполнительного
законодательства размер средств, разрешённых к расходованию осуждёнными на
приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости, кроме
заработанных в период отбытия наказания, получаемых пенсий и социальных
пособий, определяется в зависимости от минимального размера оплаты труда. В
Уголовном кодексе Российской Федерации, в Кодексе Российской Федерации об
административных правонарушениях, во многих других федеральных законах все
налоги, сборы, штрафы и иные платежи переведены из сумм, кратных минимальному
размеру оплаты труда, в денежные суммы в рублях, и только в
Уголовно-исполнительном кодексе Российской Федерации всё по старинке. В связи
с этим законопроектом предлагается закрепление в Уголовно-исполнительном
кодексе Российской Федерации в рублях сумм, разрешённых к расходованию
осуждёнными на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости, то есть отойти от этой кратности.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы высказало по законопроекту
дельное замечание, которое необходимо будет учесть при подготовке
законопроекта ко второму чтению. Что касается Правительства Российской
Федерации, в своём официальном отзыве оно поддерживает законопроект без
замечаний. Комитет Совета Федерации по правовым и судебным вопросам замечаний
по концепции законопроекта не имеет. Комитет Государственной Думы по
безопасности также поддерживает указанный законопроект и рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Константин Иосифович, в преамбуле нашего заявления мы говорим о
международном терроризме. В то же время невольно напрашиваются вопросы: кто
патронирует Пакистан, кто осуществил агрессию в Ираке, из каких стран, какого
блока к нам приезжали террористы (а это более сорока стран), осуществлявшие
взрывы, подрывы на территории Чечни, Осетии, Ингушетии и так далее? Не
складывается ли у вас впечатление, что, давая такое вот мифическое какое-то
определение международного терроризма, мы как бы уводим... затушёвываем тех,
кто инициирует эти злодеяния, кто стоит непосредственно... (Микрофон
отключён.)Спасибо большое.



Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Представленный проект
федерального закона "О государственной геномной регистрации в Российской
Федерации" внесён Правительством Российской Федерации и принят
Государственной Думой во втором чтении 17 ноября текущего года. Поправки и
замечания по данному проекту закона не поступали. Заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы на законопроект и проект
постановления о принятии в третьем чтении имеются, замечаний нет. Предлагаем
Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный проект
федерального закона № 63580-5 "О государственной геномной регистрации в
Российской Федерации" внесён Правительством Российской Федерации и принят
Государственной Думой в первом чтении 27 июня текущего года. Законопроект
определяет цели, принципы проведения и виды государственной геномной
регистрации в Российской Федерации, объекты и субъекты государственной
геномной регистрации, а также устанавливает основные требования к её
проведению, хранению и использованию биологического материала и обработке
геномной информации. Разработка законопроекта осуществлена с учётом
положительного зарубежного опыта использования геномной информации
правоохранительными органами ведущих стран мира.



На первом этапе работы законопроект был направлен Президенту Российской
Федерации, в Правительство Российской Федерации, Совет Федерации Федерального
Собрания Российской Федерации, комитеты и комиссии Государственной Думы, во
фракции в Государственной Думе, Правовое управление Аппарата Государственной
Думы. С учётом полученных положительных отзывов и поправок в соответствии с
требованиями Регламента Государственной Думы законопроект подготовлен
Комитетом по безопасности к рассмотрению во втором чтении.



Учитывая важность рассматриваемого законопроекта, комитет внимательно отнёсся
ко всем поправкам, поступившим в комитет в установленные сроки. Двадцать
поправок (таблица 1 перед вами) комитет рекомендует к принятию, четырнадцать
- к отклонению (таблица 2 также перед вами). Некоторые поправки учтены
частично, поглощены другими поправками. Поправки, которые мы предлагаем
принять, носят юридико-технический, лингвистический и редакционный характер.
В них учтены рекомендации Правительства Российской Федерации, Правового
управления Аппарата Государственной Думы, депутатов Государственной Думы.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект
и проект постановления имеются, носят положительный характер. В соответствии
с решением комитета от 6 ноября текущего года № 38/2 мы предлагаем утвердить
таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и таблицу 2 поправок,
рекомендуемых комитетом к отклонению. Уважаемые коллеги, прошу утвердить
таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
представлен проект федерального закона "О внесении изменений в
Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации". Настоящий законопроект
предусматривает изложение наименований федеральных органов исполнительной
власти Российской Федерации, участвующих в реализации
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, в соответствии с
возложенными на них функциями, указанными в положениях об этих органах,
утверждённых указами Президента Российской Федерации и постановлениями
Правительства Российской Федерации.



К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
к законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный
кодекс Российской Федерации". Законопроект был принят в первом чтении
Государственной Думой 17 сентября текущего года. Настоящий законопроект носит
юридико-технический характер и предусматривает изложение наименований
федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации, участвующих в
реализации Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, в
соответствии с возложенными на них функциями в указанных положениях об этих
органах, утверждённых указами Президента Российской Федерации и
постановлениями Правительства Российской Федерации.



Редакционные замечания правительства, высказанные в официальном отзыве на
законопроект, и замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы
устраняются пятью моими поправками, приведёнными в таблице 1, рекомендуемыми
комитетом к принятию. После внесения в законопроект изменений у Правового
управления замечаний по нему не имеется.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
утвердить таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложен
проект федерального закона № 75183-5 "О внесении изменений в
Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации" (в части приведения
наименований федеральных органов исполнительной власти, используемых в
Уголовно-исполнительном кодексе Российской Федерации, в соответствие с
некоторыми нормативно-правовыми актами).



Настоящий законопроект носит юридико-технический характер и предусматривает
изложение наименований федеральных органов исполнительной власти Российской
Федерации, участвующих в реализации Уголовно-исполнительного кодекса
Российской Федерации, в соответствии с возложенными на них функциями,
указанными в положениях об этих органах, утверждённых указами Президента
Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации.
Перечень соответствующих указов президента и постановлений Правительства
Российской Федерации приведён в пояснительной записке к законопроекту.



Правительство Российской Федерации в официальном отзыве поддерживает
законопроект при условии учёта высказанных замечаний, которые Комитет
Государственной Думы по безопасности предлагает учесть при его рассмотрении
во втором чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
концептуальных замечаний правового характера по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! В результате
предпринимаемых федеральными властями мер, направленных на стабилизацию
ситуации в Южном федеральном округе, активизации работы органов
исполнительной власти субъектов Федерации по выполнению антитеррористического
законодательства, координации деятельности правоохранительных органов и
спецслужб оперативная обстановка в этой зоне кардинально изменилась, однако в
отдельных регионах она остаётся сложной, что обусловлено переходом
криминалитета к противоправным действиям, в том числе с применением оружия, в
отношении представителей местных органов власти, правоохранительных структур
и военнослужащих, в частности, и на территории Республики Ингушетия.



Второе. Определённое обострение обстановки в этой республике отмечено в связи
со смертью руководителя запрещённого сайта "Ингушетия.ру" Магомеда Евлоева. В
настоящее время Следственным управлением Следственного комитета при
прокуратуре Ингушетии возбуждено уголовное дело по статье 109, часть вторая,
"Причинение смерти по неосторожности". По официальной версии прокуратуры
Республики Ингушетия, выстрел, приведший к его гибели, был случайным.



В рамках уголовного дела правоохранительные органы проводят все необходимые
действия. Ход расследования взяла под особый контроль Генеральная прокуратура
Российской Федерации.



Учитывая большой общественный резонанс в связи с указанными событиями, 2
сентября текущего года Комитет по безопасности направил соответствующий
запрос в Генеральную прокуратуру Российской Федерации и Следственный комитет.
О результатах депутаты будут проинформированы.



Третье. По информации МВД России, в понедельник, 1 сентября, в Ингушетии, в
селе Экажево Назрановского района, на фамильном кладбище хоронили Евлоева. С
самого утра в его родительском доме в городе Малгобеке проходили траурные
мероприятия по мусульманским традициям. Тем временем в городе Назрани на
улице Муталиева около ста пятидесяти местных жителей перекрыли движение
автотранспорта, требуя объективного расследования фактов гибели Евлоева. В
охране общественного правопорядка были задействованы сто сотрудников милиции.



Четвёртое. В связи со случившимся Комитет по безопасности призывает не
допустить каких-либо провокационных спекуляций и не оказывать давление на ход
объективного расследования всех обстоятельств в рамках уголовного дела. А
нынешняя риторика в связи со смертью Магомеда Евлоева лишь может
спровоцировать серьёзный всплеск нестабильности в Ингушетии и перерасти в
действия, выходящие за рамки законности.



Пятое. В настоящее время в Ингушетии необходимо самое пристальное внимание и
присутствие федерального центра, главный акцент которого должен быть
сосредоточен на необходимости профилактики проявления экстремизма и
терроризма в регионе, то есть устранения причин и условий их возникновения.
Основными составляющими успеха этой работы должны стать оздоровление
социально-политической и экономической обстановки в кавказских республиках в
целом, в том числе снижение уровня безработицы и повышение жизненного уровня
их населения.



Спасибо за внимание.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Комитетом Государственной
Думы по безопасности рассмотрен проект федерального закона № 63580-5 "О
государственной геномной регистрации в Российской Федерации", внесённый
Правительством Российской Федерации. Авторы законопроекта обоснованно и чётко
определяют цели законопроекта, состоящие в определении принципов проведения и
видов государственной геномной регистрации в Российской Федерации, объектов и
субъектов государственной геномной регистрации, а также в установлении
основных требований к её проведению, хранению и использованию биологического
материала и обработке геномной информации. Разработка законопроекта
осуществлена с учётом положительного зарубежного опыта использования геномной
информации правоохранительными органами ведущих стран мира.



На законопроект поступили положительные отзывы Комитета Совета Федерации по
обороне и безопасности, Комитета Государственной Думы по обороне, Комитета
Государственной Думы по делам национальностей и положительные заключения
Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и
государственному строительству и Правового управления Аппарата
Государственной Думы. В указанных отзывах и заключениях содержатся замечания
юридико-технического характера, которые Комитет по безопасности предлагает
учесть при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.



Комитет отмечает, что в связи с необходимостью внесения изменений в отдельные
федеральные законы и принятия постановления правительства, предусматривающего
порядок проведения обязательной государственной геномной регистрации,
определение порядка межведомственного взаимодействия при проведении геномной
регистрации, а также установление общего требования к хранению и уничтожению
биологического материала и геномной информации, представляется целесообразным
обеспечить надлежащий контроль за соблюдением сроков внесения изменений и
принятия нового постановления. Это позволит своевременно и чётко начать
применение на практике положений статей закона о государственной геномной
регистрации в Российской Федерации.



Только некоторые цифры. Без вести пропавших (ежегодно) - сто двадцать тысяч,
неопознанных трупов - сто семь тысяч, более полутора миллионов совершённых
преступлений и лиц, которые их совершили (мы не имеем здесь точных данных,
хотя биологические следы изымаем с мест происшествия). Поэтому будет
мощнейший фактор направлен на защиту трёх объектов безопасности - нашего
человека (гражданина), общества и в целом государства.



Заканчивая своё выступление, я от имени Комитета Государственной Думы по
безопасности прошу вас поддержать проект федерального закона, о котором я уже
говорил, и принять его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо большое.



Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Я внимательно выслушал
уважаемого докладчика и хочу сказать, что изменения, которые
предусматриваются в данном проекте, направлены прежде всего на оптимизацию
расследования, на его объективность и качество. Это основное, что заложено.



Что касается Следственного комитета и результатов его работы на сегодняшний
день. Когда принималось это решение, я очень осторожно относился к нему, но
хочу сказать, что те издержки, которые сегодня наличествуют, - это болезнь
роста, это отсутствие помещений, бланков, техники и так далее, тот сгусток
организационных проблем, которые были. Поэтому я призываю своих коллег:
давайте дадим возможность этой новой структуре раскрыть свои возможности,
свою потенцию, давайте дадим ей спокойно поработать, а через год-полтора
посмотрим результаты объективно.Поддерживая обеспокоенность депутата Обухова состоянием сохранности
религиозных ценностей, в то же время считаю, что протокольное поручение в
данной редакции не может быть поддержано, так как вначале необходимо
инициировать проверку изложенных фактов, а в случае отсутствия информации о
проделанной работе инициировать запрос о результатах данной работы.Уважаемый Алексей Леонидович, из вашего выступления, выступления руководителя
Счётной палаты понятно, что в Россию за последнее время в виде инвестиций и
кредитов поступила определённая сумма в валюте. Ну, я чётко расслышал, что
430 миллиардов - это в виде кредитов. А вот какая сумма в виде инвестиций, я
так и не услышал. В связи с этим вопрос: под какую ставку рефинансирования мы
получили эти кредиты? И как это сказалось на себестоимости, на цене и на
инфляции?



Спасибо за внимание.Уважаемый Алексей Леонидович, я вас внимательно выслушал. Я, конечно,
поддержу внесённые проекты, исходя из принципа "лучше синица в руке, чем
журавль в небе". В связи с этим у меня к вам три вопроса. Первый вопрос:
инфляция - это экономическая категория или результат непрофессиональной
деятельности ряда правительственных ведомств, в том числе и вашего? Второй:
какова роль естественных монополий, таких, как РАО "ЕЭС...", а также
Центробанка, Министерства транспорта и ряда других структур в отрицательной
динамике инфляции? И третий вопрос: в связи с этим как вы смотрите на то,
чтобы вопросы тарифной политики были прерогативой парламента?Уважаемый Алексей Леонидович, я вас внимательно выслушал. Я, конечно,
поддержу внесённые проекты, исходя из принципа "лучше синица в руке, чем
журавль в небе". В связи с этим у меня к вам три вопроса. Первый вопрос:
инфляция - это экономическая категория или результат непрофессиональной
деятельности ряда правительственных ведомств, в том числе и вашего? Второй:
какова роль естественных монополий, таких, как РАО "ЕЭС...", а также
Центробанка, Министерства транспорта и ряда других структур в отрицательной
динамике инфляции? И третий вопрос: в связи с этим как вы смотрите на то,
чтобы вопросы тарифной политики были прерогативой парламента?Уважаемый Алексей Леонидович, я вас внимательно выслушал. Я, конечно,
поддержу внесённые проекты, исходя из принципа "лучше синица в руке, чем
журавль в небе". В связи с этим у меня к вам три вопроса. Первый вопрос:
инфляция - это экономическая категория или результат непрофессиональной
деятельности ряда правительственных ведомств, в том числе и вашего? Второй:
какова роль естественных монополий, таких, как РАО "ЕЭС...", а также
Центробанка, Министерства транспорта и ряда других структур в отрицательной
динамике инфляции? И третий вопрос: в связи с этим как вы смотрите на то,
чтобы вопросы тарифной политики были прерогативой парламента?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые присутствующие! Прежде чем
приступить к освещению архиважной темы для нашего государства, хотел бы
обратить внимание...



Любовь Константиновна, чем объяснить, что в зале Государственной Думы
присутствует не более семидесяти депутатов? Посчитайте. Ну почему такое
неуважительное отношение, а? Просьба обратить внимание. Нельзя так относиться
к представителям других государственных институтов власти!



А теперь по существу. Усыновление является предпочтительной формой воспитания
детей, оставшихся без попечения родителей, и их в России насчитывается почти
восемьсот тысяч. Но усыновляются, к сожалению, немногие. Это одно. А другое
заключается в том, что на сегодня усыновление в России преимущественно
иностранное, хотя по закону это должно носить исключительный характер, то
есть когда ребенку невозможно обеспечить уход или подобрать семью внутри
страны. В прошлом году россияне усыновили семь тысяч восемьсот тринадцать
детей, а иностранцы - девять тысяч четыреста девятнадцать. По сравнению с
93-м годом российское усыновление уменьшилось в два раза, а иностранное
увеличилось в 4,5 раза.



Причин, по которым российские граждане не могут себе позволить усыновить
ребенка, много. Не последнюю роль играет отсутствие государственной поддержки
усыновления, низкий уровень доходов значительной части населения, жилищные
проблемы. Стыдно! Вот просто стыдно! При усыновлении ребенка усыновитель не
получает никакой помощи, если не считать мизерного пособия, которое
выплачивается, как правило, тогда, когда среднедушевой доход его семьи не
превышает величину прожиточного минимума. А семей с таким доходом, как вы
знаете, немало, в Тверской области, например, каждая пятая, и, по-моему, у
нас восемьдесят дотационных регионов.



Финансовое положение многих семей не только не позволяет усыновить ребенка,
часто усыновивший вынужден отказаться от усыновления. Мы имеем не единичные
факты обращения в суд с исками об отмене усыновления в связи с отсутствием
средств на содержание детей и поддержки со стороны государства. С такими
исками обращались усыновители в Мурманской, Московской, Саратовской областях,
Краснодарском крае, Чувашской Республике и в других регионах. С 2000 по 2005
год судами рассмотрено около тысячи дел об отмене усыновления российскими
гражданами.



Фактором, который также тормозит национальное усыновление, является нынешний
уровень детского здравоохранения. Откровенная коммерциализация медицинских
услуг оставляет родителям, усыновителям всё меньше надежд вылечить больного
ребенка.



Объективности ради следует отметить, что не везде региональные и местные
власти глухи к проблемам поддержки российских усыновителей. Обратите
внимание, в Самарской области, например, усыновителям установлено
единовременное пособие в размере 10 тысяч рублей, и 50 процентов всех
усыновленных в целом по стране приходится на Самарскую область, в
Коми-Пермяцком автономном округе - 2 тысячи. Пособия предусмотрены в
Алтайском крае, Астраханской, Пермской, Тульской областях и ряде других
регионов, однако это лишь отдельные островки, так сказать, а не
общероссийская практика.



В этой связи нелишне вспомнить 20-е годы прошлого века. При всех трудностях
тогдашнего времени государство находило средства для подрастающего поколения,
а не "Челси" покупало. Примечательно, что наркомат, в ведении которого до
1920 года были детские дома, находил возможность создавать учреждения
семейного типа по сорок - сорок пять человек. Это даже сегодня всё еще
перспективная, но так и не реализованная форма государственного воспитания.
Кому-то может показаться, что докладчика одолела ностальгия. Нет, конечно. Но
на каждом новом этапе развития общества, когда требуются дополнительные
усилия для решения возникших задач, без взгляда на историческое прошлое
обойтись не только нельзя, но было бы совершенной ошибкой.



Серьезно вредят делу многочисленные бюрократические препоны, которые
сопровождают процедуру усыновления. Это иностранцам помогают агентства, а
российские усыновители вынуждены обивать пороги многих присутственных мест, и
практически везде нарушаются требования действующего законодательства.



Мы проверили большинство субъектов Федерации. Почти повсеместно должностные
лица образовательных, лечебных учреждений и учреждений социальной защиты
несвоевременно направляют сведения о таких детях в органы опеки и
попечительства. В результате тысячи несчастных детей месяцами содержатся в
больницах, приютах, домах ребенка или находятся под присмотром совершенно
случайных людей. Только в Свердловской области в государственном банке данных
своевременно не оказалось сведений о восьмистах сорока одном ребенке. В ряде
регионов банк данных о детях для усыновления и кандидатах в усыновители
ведется с грубыми нарушениями. В анкетах детей не заполняются графы об
этническом происхождении ребенка, его физическом и умственном развитии,
наличии родственников, отсутствуют документы, которые бы подтверждали отказ
этих родственников принять ребенка в свою семью, а главное, нет сведений о
том, что сделано органами опеки, федеральными и региональными операторами по
устройству ребенка на воспитание в семьи российских граждан. Оказалось, что
деятельность этих органов в основном сводится к подбору детей для граждан,
которые сами к ним обратились, а не наоборот.



После передачи детей на усыновление довольно часто забывают выяснить, каково
им в новых семьях, как к ним относятся усыновители. Официальной статистики о
фактах насилия в отношении усыновленных детей не имеется. Прокуратуре за
последние пять лет стали известны три случая убийства детей российскими
усыновителями: в Ханты-Мансийском автономном округе, в Московской и
Оренбургской областях. Но даже по этому можно судить, насколько несовершенен
механизм контроля за условиями жизни и воспитанием несовершеннолетних.



В Луховицком районе Московской области супругами Шиловцевыми был усыновлен
воспитанник раменского дома ребенка. Усыновители, что называется, оказались
еще те: ребенка постоянно били, выгоняли из дома, ставили на горох, связывали
руки. В один из дней по требованию жены за отказ ребенка заниматься чтением
Шиловцев нанес ему более ста ударов ремнем с металлической пряжкой, от
которых ребенок скончался. Изуверы-усыновители осуждены к пятнадцати и
тринадцати годам лишения свободы. К дисциплинарной ответственности привлечена
и главный специалист управления образования, просмотревшая беду. Вмешайся она
своевременно, трагедии можно было бы избежать.



Шестеро усыновителей в течение 2004-2005 годов приговорены к различным срокам
за жестокое обращение с усыновленными. Это было в Красноярском крае,
Амурской, Воронежской, Камчатской и Омской областях, в Ханты-Мансийском
автономном округе, в республиках Коми и Тыва, в Московской и Саратовской
областях. Прокуроры по этому основанию предъявили иски об отмене усыновления,
а всего по итогам проверки направили почти полторы тысячи представлений,
привлекли к дисциплинарной ответственности и предостерегли свыше сотни
должностных лиц органов опеки и попечительства, учебных и лечебных
учреждений.



Не справляясь с внутрироссийским усыновлением, наши чиновники изрядно
преуспели на ниве усыновления российских детей иностранными гражданами. С
ними, что называется, и мороки меньше, и они за всё платить готовы, поэтому в
нарушение закона иностранным гражданам в первую очередь предоставляются
сведения о детях, которых можно усыновить. Сплошь и рядом им разрешается
беспрепятственно посещать детские учреждения для подбора ребенка,
предварительно знакомиться с детьми. В ряде регионов получила распространение
практика направления детей-сирот за рубеж в семьи иностранцев на отдых или
лечение. Казалось бы, благородное дело: больные дети, а также дети старшего
возраста, у которых меньше всего шансов быть усыновленными, могут таким
образом обрести семью. Однако на деле получаются форменные смотрины:
понравился - берем, нет - до свидания. Граждане иностранных государств,
желающие усыновить российского ребенка, по закону могут получить первичную
информацию только после официального обращения к региональному или
федеральному оператору банка данных о таких детях и лишь в строго
определенном объеме.



Кроме того, опять нарушаются права отечественных усыновителей. У нас ведь
никто не возит сирот из глубинки по крупным городам, не отправляет детей на
отдых в семьи, это никому не нужно. Чиновнику интересней съездить за границу,
мир посмотреть да себя показать, не понимая, как к нему относятся при этом
те, к кому он приезжает.



Есть и другое. В такие поездки, как правило, отбирается "качественный товар",
большинство детей в дальнейшем усыновляются. В Приморском крае, например,
сорок два ребенка из пятидесяти побывавших в 2003 году в США были усыновлены
семьями, у которых они проживали во время отдыха. В Краснодарском крае
тридцать один ребенок из тридцати двух отдохнувших в 2004 году в Америке уже
усыновлен или вот-вот будет усыновлен семьями, в которых дети жили.
Аналогичные цифры можно привести по Владимирской, Ивановской, Пермской,
Псковской, Свердловской и ряду других областей. Нарушения, о которых я
говорю, легко объяснимы. Иностранными агентствами (о них чуть позже)
разработаны и открыто афишируются таксы на усыновление детей: порядок цифр -
от 15 до 80 тысяч долларов за каждое усыновление. Часть денег, естественно,
идет на оплату услуг российских чиновников. Это не чиновники, это черт знает
что такое!



В январе этого года в США от истощения умер Денис Урицкий, взятый
американской семьей на усыновление из Пермской области. В ходе проверки
законности усыновления выяснилось, что в 2000 году Дениса вывозили на отдых в
семью будущих родителей. Организацией отдыха занимались два агентства из
штата Мэриленд - "Эдобшнз Форевер" и "Вильямс Интернэшнл Эдобшнз", которые
вместе с отечественными чиновниками, по сути, продали ребенка. В отношении
представителей этих агентств и наших чиновников сейчас возбуждено уголовное
дело, и в том, что результат расследования будет закономерным, у меня никаких
сомнений нет. Еще расследуется одно уголовное дело о предпринимательстве при
удочерении Вики Баженовой из Иркутской области, которая в этом году была
забита до смерти в США приемной матерью. За последние девять лет иностранными
усыновителями были убиты пятнадцать российских детей, из них четырнадцать -
гражданами США. Еще четверо детей в этой стране погибли в результате
несчастных случаев и болезней.



Некоторые предлагают ввести мораторий на международное усыновление. Это,
скажу сразу, будет противоречить нормам как российского, так и международного
права. Необходимо совершенствовать законодательство. Из материалов
прокурорского надзора видно, что сфера международного усыновления пронизана
посредничеством. Посредничество в соответствии с Семейным кодексом запрещено,
однако, установив запрет, законодатель не предусмотрел ответственности за его
нарушение - ни уголовной, ни административной. Попытки квалифицировать
запрещенное посредничество как незаконное предпринимательство в правовом
отношении не совсем корректны. Поэтому Генеральная прокуратура внесла в
Государственную Думу предложения о дополнении уголовного и административного
законодательства необходимыми мерами ответственности и признательна комитету
за поддержку.



На мой взгляд, из Уголовного кодекса напрасно исключена статья 152, которая
предусматривала ответственность за торговлю несовершеннолетними. Такие
преступления есть, но привлечение за них к ответственности по статье 127-1
"Торговля людьми" весьма проблематично. Дело в том, что для применения этой
статьи требуется квалифицирующий признак "торговля в целях эксплуатации", что
не совсем, как вы понимаете, охватывает факты, о которых сегодня идет речь.
Просто отдали, чтобы он попрошайничал, - пожалуйста, нет состава
преступления. У нас санкции в отношении жестокого обращения с ребенком мягче,
нежели в отношении жестокого обращения с животными!



Теперь о зарубежных представительствах по усыновлению детей. В прошлом году
их насчитывалось восемьдесят семь. Все они должны официально получать
аккредитацию для работы в России. Выдача разрешения на такую работу и
контроль за ней возложены на Министерство образования и науки. Но при
откровенном попустительстве министерства большинство представительств в
2004-2005 годах продолжали работать, имея просроченную аккредитацию.
Испанские, итальянские, американские, канадские представители, по сути, без
разрешения работали в Ставрополе... (Микрофон отключен.)В связи с тем что генерального прокурора пригласил к телефону Президент
России (он сейчас подойдет), я постараюсь ответить на вопрос, который был
задан.



Итак, я хочу сказать, что в процессе расследования этих двух очень сложных
дел в организационном и в практическом плане были предприняты оптимальные
меры соответствующего реагирования. И в кратчайшие сроки по делу был проведен
комплекс следственно-оперативных мероприятий, что позволило нам выяснить
обстоятельства совершения данных тягчайших преступлений.



Вы знаете, что по преступлению в Беслане была создана комиссия
правительственная, и, поверьте мне, она регулярно информировалась о тех
результатах, которые получала следственно-оперативная бригада. Более того, мы
неоднократно встречались с родными, близкими, со средствами массовой
информации и доводили абсолютно полную информацию по алгоритму наших
действий, полную совершенно, это я вам искренне говорю.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты, уважаемые приглашенные!
Материалы прокурорского надзора, которыми я намерен дополнить заключение
Счетной палаты, свидетельствуют о том, что правовая дисциплина в бюджетной
сфере пока не претерпела серьезных изменений. В 2002 году, точно так же как в
2001 и в 2000 годах, нарушения были допущены почти по всему спектру бюджетных
правоотношений. В очередной раз Минфин не справился со сроками доведения до
главных распорядителей бюджетной росписи и лимитов бюджетных обязательств.



Глядя на федеральные ведомства, вольно обращались с процедурами формирования,
исполнения бюджетов многие субъекты Федерации. К примеру, вопреки требованиям
статьи 25 Бюджетного кодекса органы местного самоуправления
Карачаево-Черкесской Республики, Вологодской, Кировской, Курганской областей,
Коми-Пермяцкого автономного округа не утвердили перечни распорядителей
средств местных бюджетов, не определили расходы по целевым статьям и видам
расходов в ведомственной классификации расходов. В республиках Бурятия,
Хакасия, Тыва, Алтай законы о бюджете оказались приняты значительно позже
начала очередного финансового года. Эти, казалось бы, формальные отступления
от закона повлекли другие нарушения, в частности утверждение бюджетов и
входящих в их состав долгосрочных целевых программ исполнительными органами,
тогда как это прерогатива представительных органов. С такими фактами
прокуроры столкнулись в Архангельской, Калужской, Ленинградской, Магаданской
областях. Почти в каждом регионе имели место случаи, когда органы
государственной власти своими актами представляли незаконные налоговые
льготы. В результате бюджеты лишились значительных поступлений. Наиболее
часто такие акты встречались в республиках Марий Эл и Мордовия, Камчатской,
Омской областях, Ямало-Ненецком автономном округе.



Нижегородская область, например, имела значительную задолженность перед
федеральным бюджетом, только просроченные арендные платежи за землю городов и
поселков составляли 90 миллионов рублей, но тем не менее широким жестом
акционерному обществу "Нижегородоблгаз" предоставили отсрочку по уплате
налогов на прибыль в сумме 13 миллионов, а Борскому стекольному заводу по
дорожному налогу — на 57 миллионов рублей. Игнорирование областной
администрацией положений статьи 59 Бюджетного кодекса обернулось для бюджета
ущербом в 70 миллионов рублей.



Хронический характер приняли случаи, когда средства бюджета, что называется,
налево и направо предоставлялись в качестве государственных гарантий. Бывшая
администрация Алтайского края умудрилась незаконно предоставить различным
фирмам гарантии на полтора миллиарда. Правительство Республики Бурятия
предоставило обществу с ограниченной ответственностью "Медиагрупп"
государственную гарантию при получении 43 миллионов рублей кредитов в
коммерческом банке. Прокурор обратился в суд с иском о признании договора
недействительным, потому что в республиканском законе о бюджете
предоставление этой гарантии не предусматривалось. Само общество относилось к
третьей группе инвестиционной привлекательности, являлось финансово
неустойчивым, имело низкую рентабельность, инвестиции в него были связаны с
повышенным риском.



В Красноярском крае из-за халатности органов, обязанных контролировать
возврат государственных средств, бюджет потерял более 300 миллионов. Но
рекордсменом разбазаривания государственных средств стала Тверская область.
Администрация здесь попыталась гарантировать привлечение средств для
финансирования одного сомнительного проекта на 56 миллионов долларов.



По материалам прокурорских проверок видно, что весьма часто при
предоставлении бюджетных кредитов финансовое положение получателей кредита,
ликвидность их залогового имущества не оценивались. Есть факты, когда кредиты
выдавались вообще без обеспечения обязательств по их возврату. То есть не
было банковских гарантий, поручительства либо залога имущества, не
оплачивался обязательный процент за пользование кредитом.



Естественно, что подобное отношение к соблюдению требований статьи 76
Бюджетного кодекса создавало все условия для того, чтобы деньги государству
попросту не возвращались.



Как известно, исполнение бюджета 1999 года должно было осуществляться через
органы федерального казначейства. Между тем в 2001—2002 годах наряду с
казначейством в исполнении бюджета по доходам принимали участие таможенные
органы, а доходные счета обслуживались коммерческими банками. Как результат
бюджетные средства становились предметом торга. Исполнение бюджета попадало в
кабальную зависимость от финансового состояния кредитных организаций.



В Республиках Карелия, Бурятия, Марий Эл, Ленинградской, Пермской,
Саратовской областях и ряде других территорий прокуроры опротестовали
незаконные решения властей о переводе бюджетных счетов в коммерческие банки.
Более чем в двадцати субъектах Федерации в арбитражные суды были направлены
иски о возврате бюджетных средств в управление федерального казначейства, о
взыскании в бюджет задолженности и других обязательных платежей. В Москве и
Красноярске потребовалось наше вмешательство для ликвидации проблемы
перечисления налогов через так называемые проблемные банки. В результате
налоговых махинаций в этих кредитных организациях зависло более 850
миллионов.



Коснусь оценки законности использования государственных средств в некоторых
сферах, и прежде всего в Вооруженных Силах. Проведенная пограничной службой
проверка показала, что более 1 миллиарда рублей, выделенных в 2002 году на
капитальное строительство и обустройство войск, использованы с нарушением
закона. Тыловой департамент службы при освоении этих средств задействовал
целый комплекс махинаций: здесь и удорожание сметной стоимости строительства,
и завышение объема выполненных работ, и превышение нормативов в проектах
изысканий. Всего в погранслужбе было неэффективно использовано почти 1,5
миллиарда рублей бюджетных ассигнований, по результатам проверки военными
прокурорами возбуждено около десятка уголовных дел, к ответственности сегодня
привлекается целая группа высокопоставленных офицеров, среди которых генералы
Зеленин и Обоимов.



К сожалению, присвоение, хищения и растраты бюджетных средств в армии —
обыкновенная практика. В сравнении с 2001 годом размер ущерба, причиненного
корыстными преступлениями военнослужащих, вырос на треть и составил почти 3
миллиарда. В течение 2002 года военные прокуроры провели более шести тысяч
проверок соблюдения бюджетного законодательства, возместили государственный
ущерб почти на 300 миллионов, еще на 1 миллиард рублей заявили исков в
порядке гражданского, арбитражного судопроизводства. В суды направили двести
семьдесят два уголовных дела на четыреста двадцать семь офицеров, в том числе
на двенадцать — высшего ранга.



Не радовала ситуация и в Северо-Кавказском регионе. В 2002 году там тоже не
особенно церемонились с бюджетным ассигнованием. В Дагестане, например, из
820 миллионов рублей, выделенных гражданам, пострадавшим в результате
стихийных бедствий, на строительство жилья, аварийно-спасательные и
восстановительные работы в Левашинском, Акушинском и Гунибском районах, был
украден 21 миллион. Более того, в течение года правоохранительным органам
республики удалось пресечь еще несколько крупных посягательств на бюджетные
средства, предназначенные для выплаты жителям высокогорных районов. Сумма
предотвращенного ущерба в этих случаях составила почти 224 миллиона. По
фактам хищений бюджетных ассигнований в пострадавших районах было возбуждено
порядка двухсот уголовных дел, в настоящее время в суды направлено шестьдесят
одно дело на девяносто два человека, тридцать семь уже рассмотрено, осуждено
более трех десятков расхитителей.



Несколько слов о ситуации в Чечне. Из федеральных средств, выделенных в 2002
году этому региону на пенсии, пособия и социальные программы, более 13
миллионов рублей были использованы не по целевому назначению. Только по
фактам хищения бюджетных ассигнований прокуратурой возбуждено и расследуется
более семидесяти уголовных дел, сорок одно дело в отношении должностных лиц
различного уровня направлено в суд.



Однако самые большие претензии по распоряжению бюджетными средствами в Чечне
накопились у нас к бывшему Госстрою. Мало того, что им до сих пор не создан
реестр жилых домов, подлежащих восстановлению, так Госстрой не сумел и точно
определить объем необходимых капитальных вложений. Более того, в нарушение
закона "О федеральном бюджете на 2002 год" финансирование
ремонтно-восстановительных работ в Чечне Госстроем осуществлялось в
отсутствие проектно-сметной документации. В связи с чем, хотелось бы спросить
у этих руководителей. И мы спросим с них. Итогом стало дублирование заказа на
восстановление объектов и завышение объемов капитальных вложений, принятых к
финансированию.



Бюджетные средства — лакомый кусок для преступных посягательств, по уголовным
делам проходят должностные лица практически всех категорий и уровней. К
примеру, в Республике Тыва за хищение 1,5 миллиона рублей бюджетных средств
привлечен к уголовной ответственности руководитель республиканского КРУ
Минфина и так далее. Всего за 2002 год выявлено 42,3 тысячи преступлений,
связанных с мошенничеством, хищениями, растратами, незаконным использованием
бюджетных средств. Материальный ущерб от выявленных преступлений составил 4,5
миллиарда. Наиболее подверженными этим преступлениям оказались
здравоохранение — 7,5 тысячи, жилищно-коммунальное хозяйство — 6,6 тысячи,
социальное обеспечение — 2 тысячи, почти 12 тысяч преступлений выявлено в
органах власти и управления.



В известной российской триаде вопросов — почему, кто виноват и что делать? —
главным является третий. Совершенно очевидно, что необходимо совершенствовать
контрольно-надзорный механизм, он пока неважно справляется с задачей
сбережения бюджетных ассигнований. Прокуратура — часть этого механизма.
Данные, которые я приводил об уголовных делах и исках, — далеко не всё, что
было сделано. Но, к сожалению, не всегда прокурорское вмешательство бывает
оперативным и обеспечивает предупреждение нарушений.



Значительно больше просчетов в других подразделениях государственного
контроля. "Равнодушие и инертность" — именно этими словами я бы
охарактеризовал работу некоторых структур при отстаивании интересов
государства в финансовой сфере. КРУ Минфина России по Ставропольскому краю,
например, выявило нарушений на 440 миллионов рублей, сумма нецелевых
использований при этом составила 267 миллионов. К настоящему времени из них
взыскано немногим более 12 миллионов. А почему немедленно не сняли всю эту
сумму с бюджета у них? КРУ Минфина по Республике Ингушетия выявлено нарушений
на 48 миллионов рублей, однако в управление федерального казначейства
направлено всего три представления о взыскании средств федерального бюджета
на 500 тысяч рублей. Ревизионное управление по Калининградской области пошло
еще дальше — 67 миллионов рублей нецелевых использований сегодня уже
невозможно взыскать из-за грубых ошибок и небрежного оформления документов.
Всего же по стране из предъявленных контрольными органами санкций на 2,2
миллиарда рублей в доход поступило лишь 265 миллионов, или чуть больше 10
процентов.



Что еще требуется для изменения ситуации? Ну, прежде всего мы отреагируем на
эти безобразия, сегодня же дадим поручение разобраться в том, почему у нас
такие лояльные контролеры на местах. Нам представляется необходимым провести
полную инвентаризацию счетов федеральных органов исполнительной власти,
органов власти субъектов Федерации и местного самоуправления. Это нужно,
чтобы все счета были на обслуживании в учреждениях федерального казначейства.



Необходимо, наконец, ускорить принятие нового закона о бюджетной
классификации, жестко регламентировать систему предоставления налоговых и
таможенных льгот. Не менее очевидно, что требуется повышать ответственность
должностных лиц, вольно обращающихся с бюджетными средствами и процедурами, о
чем говорил Сергей Вадимович только что. Но существующее законодательство не
всегда позволяет это эффективно делать. Нынешний Кодекс об административных
правонарушениях, устанавливая ответственность за нецелевое использование
бюджетных средств, нарушение срока их возврата и срока перечисления платы за
пользование, не говорит о том, какого бюджета это касается: федерального,
регионального или местного. Можно предположить, что имеются в виду бюджеты
всех уровней. Но тогда возникает вопрос. Законодатель не определил орган,
уполномоченный рассматривать дела о правонарушениях, если они допущены при
исполнении регионального и местного бюджетов, и получается, что правовые
нормы не работают.



Не лишними, как показывает прокурорская практика, были бы нормы,
устанавливающие административную ответственность за несвоевременное
уведомление о бюджетных ассигнованиях и лимитах бюджетных обязательств и
доведение до получателя бюджетных средств, за несоответствие бюджетной
росписи расходов, утвержденных бюджетом, за финансирование расходов, не
включенных в бюджетную роспись или сверх утвержденных лимитов. Пока эти
отступления от бюджетных процедур правовых последствий для нарушителей не
создают.



И еще одно предложение, оно касается налога на добавленную стоимость. О
значительном росте денежных средств, выделяемых на их возмещение, здесь уже
говорилось. Нас беспокоит другое: повышенный интерес к нему криминала. Как
известно из мировой практики, возмещение НДС экспортерами используется для
стимулирования экспорта. Однако экономически развитые страны применяют эту
льготу с учетом уровня налоговой дисциплины и состояния контроля за
налогоплательщиками. У нас же возмещение НДС из формы стимулирования экспорта
превратилось в источник незаконных доходов. Приведу совсем свежий пример. В
начале марта за махинации с НДС, кстати, в 2002 году... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, Юрий Михайлович не ответил, кто там инвестор: это
совместная компания "Балголд лимитед", австралийско-канадско-российская.



Я бы хотел, уважаемые товарищи, обратить внимание присутствующих коллег
(которых мало в зале), что действительно, пока мы играем в политику, там, в
Балее, вымирают люди - 22 тысячи человек! Что касается их здоровья - 40
процентов в структуре заболеваемости занимает онкология. Ни одного ребенка за
12 лет не родилось нормального, все рождаются с патологией. Так сколько же
еще можно? Мы практически третий год ведем этот разговор. И я полагаю, что
это делается сознательно, каждый думает только о своем благополучии, а не о
здоровье и благополучии того населения, которое стоит за нашими спинами.



Я бы полагал, что необходимо все-таки найти такой вариант, чтобы можно было
принять этот закон, спасти этот город, спасти этих людей, дать им возможность
выжить.Уважаемые коллеги, Юрий Михайлович не ответил, кто там инвестор: это
совместная компания "Балголд лимитед", австралийско-канадско-российская.



Я бы хотел, уважаемые товарищи, обратить внимание присутствующих коллег
(которых мало в зале), что действительно, пока мы играем в политику, там, в
Балее, вымирают люди - 22 тысячи человек! Что касается их здоровья - 40
процентов в структуре заболеваемости занимает онкология. Ни одного ребенка за
12 лет не родилось нормального, все рождаются с патологией. Так сколько же
еще можно? Мы практически третий год ведем этот разговор. И я полагаю, что
это делается сознательно, каждый думает только о своем благополучии, а не о
здоровье и благополучии того населения, которое стоит за нашими спинами.



Я бы полагал, что необходимо все-таки найти такой вариант, чтобы можно было
принять этот закон, спасти этот город, спасти этих людей, дать им возможность
выжить.Уважаемые коллеги, Юрий Михайлович не ответил, кто там инвестор: это
совместная компания "Балголд лимитед", австралийско-канадско-российская.



Я бы хотел, уважаемые товарищи, обратить внимание присутствующих коллег
(которых мало в зале), что действительно, пока мы играем в политику, там, в
Балее, вымирают люди - 22 тысячи человек! Что касается их здоровья - 40
процентов в структуре заболеваемости занимает онкология. Ни одного ребенка за
12 лет не родилось нормального, все рождаются с патологией. Так сколько же
еще можно? Мы практически третий год ведем этот разговор. И я полагаю, что
это делается сознательно, каждый думает только о своем благополучии, а не о
здоровье и благополучии того населения, которое стоит за нашими спинами.



Я бы полагал, что необходимо все-таки найти такой вариант, чтобы можно было
принять этот закон, спасти этот город, спасти этих людей, дать им возможность
выжить.Уважаемые коллеги, Юрий Михайлович не ответил, кто там инвестор: это
совместная компания "Балголд лимитед", австралийско-канадско-российская.



Я бы хотел, уважаемые товарищи, обратить внимание присутствующих коллег
(которых мало в зале), что действительно, пока мы играем в политику, там, в
Балее, вымирают люди - 22 тысячи человек! Что касается их здоровья - 40
процентов в структуре заболеваемости занимает онкология. Ни одного ребенка за
12 лет не родилось нормального, все рождаются с патологией. Так сколько же
еще можно? Мы практически третий год ведем этот разговор. И я полагаю, что
это делается сознательно, каждый думает только о своем благополучии, а не о
здоровье и благополучии того населения, которое стоит за нашими спинами.



Я бы полагал, что необходимо все-таки найти такой вариант, чтобы можно было
принять этот закон, спасти этот город, спасти этих людей, дать им возможность
выжить.Уважаемые коллеги, Юрий Михайлович не ответил, кто там инвестор: это
совместная компания "Балголд лимитед", австралийско-канадско-российская.



Я бы хотел, уважаемые товарищи, обратить внимание присутствующих коллег
(которых мало в зале), что действительно, пока мы играем в политику, там, в
Балее, вымирают люди - 22 тысячи человек! Что касается их здоровья - 40
процентов в структуре заболеваемости занимает онкология. Ни одного ребенка за
12 лет не родилось нормального, все рождаются с патологией. Так сколько же
еще можно? Мы практически третий год ведем этот разговор. И я полагаю, что
это делается сознательно, каждый думает только о своем благополучии, а не о
здоровье и благополучии того населения, которое стоит за нашими спинами.



Я бы полагал, что необходимо все-таки найти такой вариант, чтобы можно было
принять этот закон, спасти этот город, спасти этих людей, дать им возможность
выжить.Уважаемые коллеги, Юрий Михайлович не ответил, кто там инвестор: это
совместная компания "Балголд лимитед", австралийско-канадско-российская.



Я бы хотел, уважаемые товарищи, обратить внимание присутствующих коллег
(которых мало в зале), что действительно, пока мы играем в политику, там, в
Балее, вымирают люди - 22 тысячи человек! Что касается их здоровья - 40
процентов в структуре заболеваемости занимает онкология. Ни одного ребенка за
12 лет не родилось нормального, все рождаются с патологией. Так сколько же
еще можно? Мы практически третий год ведем этот разговор. И я полагаю, что
это делается сознательно, каждый думает только о своем благополучии, а не о
здоровье и благополучии того населения, которое стоит за нашими спинами.



Я бы полагал, что необходимо все-таки найти такой вариант, чтобы можно было
принять этот закон, спасти этот город, спасти этих людей, дать им возможность
выжить.Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел представляемый законопроект. Наша
позиция однозначная: мы рекомендуем к принятию этот законопроект. Поскольку
если сегодня не решить этот вопрос, то практически это перейдет уже к
следующему созыву и этот закон будет не нужен.Уважаемый Борис Юрьевич, 19 октября на заседании было принято решение о
перенесении рассмотрения четырех законов об участках недр. И вот в
календарном плане стоят все-таки 18-й и далее вопросы. Я бы хотел, чтобы
все-таки в будущем эти вопросы были рассмотрены в первоочередном порядке,
поскольку это касается Тасеевского месторождения. Сегодня город Балей
практически умирает. В пятый раз к зиме этот город не готов.Уважаемые коллеги, у нас в стране есть одно-единственное уранодобывающее
предприятие, в городе Краснокаменске Читинской области. И предприятие
"Читаэнерго", принадлежащее РАО "ЕЭС...", без мотивации отключает его от
общей сети, от ТЭЦ, оставляя на автономном режиме. И если произойдет авария
на ТЭЦ, то может произойти экологическая катастрофа. Я просил бы поддержать
мой депутатский запрос в адрес Председателя Правительства о наведении порядка
в этом деле.Не вопрос.



Уважаемые коллеги, я полагаю, что мы как раз создаем ту ситуацию, когда
действительно будет поставлен заслон разворовыванию денег и будет оказываться
наиболее эффективная помощь нашим согражданам. И мы вступаем, так сказать, в
полемику!



Я считаю, что нужно прекратить все прения, приступить к голосованию и
поддержать этот закон. Дать возможность лечебным учреждениям получать
напрямую эти деньги и использовать их для нашего населения.Уважаемые коллеги, обсуждаемый вопрос имеет принципиальное значение. И
заданные вопросы, и обсуждение - все говорит о том, что мы рассматриваем этот
вопрос, не зная истинной специфики работы таможенников. И поэтому у нас вот
такое складывается впечатление. Мы идем по пути: увидели 50 рублей или
сколько... и бросаемся, как бык на красную тряпку, а не думаем о том,
формируем ли мы профессиональную таможню, многопрофессиональные кадры. Нельзя
этого делать. Ведь должны думать об этом прежде всего!



И поэтому я считаю, что мы должны просто-напросто закончить обсуждение и
проголосовать за данный законопроект.Добрый день, уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Наша позиция
консолидируется с позицией Комитета по безопасности. Мы полностью ее
поддерживаем.Добрый день, уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Наша позиция
консолидируется с позицией Комитета по безопасности. Мы полностью ее
поддерживаем.Уважаемый Геннадий Николаевич и коллеги! Буквально через несколько дней мы
уедем в регионы. И в регионы ушла информация по той фальшивке, которая была
распространена в Государственной Думе, - о благодарности нам, четырем
депутатам, от американской ассоциации "Про-лайф". Я бы попросил, чтобы
максимум завтра информация о расследовании была дана депутатам.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мой коллега опередил меня,
я хотел высказать то же самое. Только не успел задать вопрос заместителю
министра: а проводили ли они экспертизу об энергетическом влиянии этого
герба? (Оживление в зале.)Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Законопроекты о противодействии легализации уже вносились в декабре прошлого
года на рассмотрение на пленарном заседании Государственной Думы, где
обосновывались их концепция, цели и содержание. Поэтому повторяться не буду,
скажу лишь: они крайне необходимы, так как создают правовые и организационные
предпосылки для снижения уровня криминализации экономики и сокращения ее
теневого сектора.



В прошлый раз вами был высказан ряд серьезных замечаний и предложений по
законопроектам. В представленных вариантах большинство из них учтено.
Исключены нормы, предусматривающие выполнение организациями, осуществляющими
операции с денежными средствами и иным имуществом, не свойственных им
функций, таких, как обязанности информировать государственные органы об
операциях, имеющих незаконный характер, как обязанности приостанавливать
такие операции, определять наличие признаков преступления в действиях
клиентуры и ряд других.



В связи с рассмотрением в Государственной Думе специального законопроекта
снята норма об обязанности физических и юридических лиц представлять сведения
о доходах и источниках их получения.



Часть замечаний касалась содержания понятий "незаконные доходы", "финансовые
операции", "условия и порядок регистрации и контроля финансовых операций". В
связи с этим в представленных законопроектах введено понятие "операция с
денежными средствами и иным имуществом", раскрыто содержание и условия
обязательного контроля таких операций, сокращен объем понятия "незаконные
доходы", уточнен ряд других категорий. Унифицированы и увеличены размеры
операций с денежными средствами и иным имуществом, подлежащих регистрации и
обязательному контролю: 2 тысячи минимальных размеров оплаты труда - для
физических лиц и 20 тысяч - для юридических.



Наряду с этим сохранены концептуальные положения законопроектов. Действие их
распространяется на все доходы, полученные незаконным путем, а не
ограничивается преступными доходами. И это принципиальная наша позиция.
Сохранено и положение о придании Госналогслужбе России и Федеральной службе
России по валютному и экспортному контролю функций специальных
государственных информационно-аналитических органов, в которые должны
направляться сообщения об операциях, подлежащих обязательному контролю.
Полагаю, что предусмотренная законопроектами система организационных и
правовых мер необходима для обеспечения эффективного противодействия
совершению преступлений, предусмотренных статьей 174 нового Уголовного
кодекса Российской Федерации, устанавливающей ответственность за легализацию
доходов, полученных незаконным путем.



Согласно расчетам, произведенным Минэкономики России, реализация мер,
предусмотренных представленными законопроектами, повлечет дополнительное
пополнение доходной части бюджета, которое превысит расходы на эти цели в
6-55 раз. Хочу подчеркнуть, что представленные законопроекты не имеют
фискального характера. Они направлены на защиту цивилизованных отношений в
экономике, добросовестного предпринимательства от незаконного вторжения, по
своему содержанию являются более либеральными, чем аналогичные
законодательства таких стран с развитой экономикой, как США, Швейцария и ряд
других.



Еще раз повторю: принятие этих законопроектов будет способствовать укреплению
правопорядка в экономике. Прошу вас поддержать внесенные законопроекты.
Благодарю вас всех за внимание.Я прошу поддержать два моих запроса Председателю Правительства Черномырдину.Всем известно, что основная масса всех загрязнителей попадает в организм
именно с продуктами питания. В этой связи настоящий проект федерального
закона целевым образом направлен на предотвращение такого вмешательства путем
обеспечения выполнения требований соблюдения необходимых условий на
протяжении всей технологической цепочки - от производства сырья до
приготовления продуктов питания, их транспортировки и поступления к
потребителю. Безопасность и качество пищевых продуктов и продовольственного
сырья являются основными факторами, определяющими здоровье населения и
сохранение его генофонда.



Вместе с тем демографические процессы, протекающие сегодня в нашей стране,
свидетельствуют о возникновении глубокого кризиса в области, связанной с
состоянием здоровья граждан и отечественным здравоохранением. Складывающееся
положение с общественным здоровьем населения страны представляет реальную
угрозу национальной безопасности России и личности, являясь следствием
глубокой деструкции социально-экономической сферы и систем жизнеобеспечения,
отстраненности государственных органов исполнительной власти всех уровней от
разрешения этой проблемы. Ухудшение демографической ситуации, нарастание
негативных тенденций в том, что касается состояния здоровья населения,
обусловлены не только сложной экономической обстановкой в стране, но также и
несовершенством, а порой и отсутствием необходимой законодательной базы и
нормативных документов, регулирующих деятельность общественных институтов,
прямо или косвенно влияющих на безопасность здоровья населения,
профилактическую направленность государственной политики в области охраны
здоровья граждан Российской Федерации и призванных гарантировать безопасность
при употреблении питьевой воды и продуктов питания.



Положение дел с продовольственной безопасностью в Российской Федерации,
особенно за последние три-четыре года, как уже все слышали, значительно
ухудшилось. Одновременно резко изменились качество пищи, структура питания
населения и сбалансированность продуктов питания по содержанию в них
биологически значимых и жизненно необходимых компонентов - белков, жиров,
витаминов и микроэлементов.



Сравнительный анализ состояния продуктов питания, имеющихся в обороте на
отечественном рынке, показывает постоянное присутствие в них таких металлов,
как свинец, ртуть, кадмий, медь, цинк, а также пестицидов, нитратов,
микотоксинов, антибиотиков. Зачастую их концентрация превышает предельно
допустимые нормы в 1,5-3 раза, а если взять данные по свинцу, то до 10 раз.
Данные выборочных исследований показывают присутствие в грудном молоке
диоксинов, других полихлорированных винилов и тяжелых металлов. 12-15
процентов молочных продуктов, рыбы и рыбной кулинарии, а также 7-10 процентов
мясопродуктов не соответствуют требованиям санитарно-гигиенических норм по
загрязненности микроорганизмами.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Представленный
Правительством законопроект "Устав железных дорог..." - это, по мнению
Аграрной депутатской группы, начало движения к тому порядку, о котором как
раз говорил Альберт Михайлович. И Аграрная депутатская группа будет
поддерживать этот законопроект.Уважаемые коллеги, у меня депутатский запрос к Председателю... Прошу
поддержать.Уважаемые коллеги! Прошу поддержать мой депутатский запрос в адрес
Председателя Правительства Черномырдина Виктора Степановича о
неудовлетворительном финансировании судов общей юрисдикции.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, коль так ставится
вопрос, я полагаю, что длительно докладывать не надо, но я все-таки прошу
коллег поддержать розданный проект постановления Государственной Думы о
комиссии. Вопрос это очень важный. Он затрагивает жизнь сотен тысяч людей.
Поэтому я прошу поддержать.



Кроме того, поступил ряд добавлений в проект постановления.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я просил бы направить два
депутатских запроса Председателю Правительства. Первый - относительно
ликвидации Забайкальской железной дороги, вообще реорганизации железных
дорог. И второй запрос - в связи с очень сложной ситуацией с финансированием
Забайкальского военного округа, в результате чего был полностью обесточен
Забайкальский округ, открыты все границы. Подобная ситуация недопустима.



Я просил бы послать эти два запроса.Уважаемые коллеги, просил бы включить в повестку дня депутатский запрос об
искажении действительного положения с финансированием личного состава частей
Забайкальского военного округа.Уважаемые коллеги, прошу проголосовать депутатский запрос в адрес заместителя
Председателя Правительства Ярова о фактах грубого искажения действительного
положения дел с выплатой заработной платы работникам бюджетной сферы
Читинской области.