Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в порядке работы у нас стоит
законопроект "Об исполнении федерального бюджета за 2010 год". Отказ
большинства Госдумы пригласить на рассмотрение этого вопроса генерального
прокурора в соответствии со статьёй 264 Бюджетного кодекса - учитывая, что
Счётной палатой установлены нарушения в ходе исполнения бюджета у шестидесяти
девяти главных администраторов и получателей бюджетных средств на сумму 145
миллиардов рублей, - показывает реальное отношение власти к борьбе с
коррупцией в бюджетной сфере. А эта проблема приобретает всё большее
общественное звучание. Предлагаю дать депутатам хотя бы письменную информацию
о том, сколько всё-таки лиц было привлечено к ответственности за бюджетные
нарушения в 2010 году.Уважаемый Борис Вячеславович, 9 сентября на пленарном заседании, основываясь
на статье 264 Бюджетного кодекса, я обратился с предложением о приглашении 21
сентября генерального прокурора на рассмотрение отчёта об исполнении бюджета
2010 года, учитывая, что Счётной палатой представлена информация о нарушениях
при осуществлении госзакупок на сумму 22 миллиарда рублей, а также об иных
нарушениях, допущенных при исполнении бюджета 2010 года, на сумму 145
миллиардов рублей. Будет ли завтра информация Генеральной прокуратуры о том,
какие меры были предприняты по этим фактам нарушения закона?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в порядке работы сегодня информация министра
связи, к отчёту представлены обширные материалы. Это полезно, но вся
информация за 2010 год. Между тем, по данным Федерального казначейства, за
семь месяцев текущего года кассовое освоение бюджетных средств по подразделу
"Связь и информатика" - всего 36 процентов. О причинах этого в справках ни
слова, а это самый низкий показатель по разделу "Национальная экономика", по
которому правительство за семь месяцев использовало всего 42 процента от
годовых бюджетных назначений. О какой модернизации экономики может идти речь
при такой работе, в том числе в отрасли связи?Уважаемый Борис Вячеславович, началось официальное рассмотрение проекта
федерального бюджета на следующий год, однако в электронной базе Думы до
настоящего времени нет оперативной информации Счётной палаты о ходе
исполнения бюджета за первое полугодие текущего года. Это не позволяет
глубоко анализировать представленный проект бюджета. При этом за семь месяцев
расходная часть бюджета исполнена всего на 50 процентов. Серьёзное отставание
допущено по многим социальным статьям. Прошу принять меры для своевременного
представления Аппаратом Госдумы информации, необходимой для качественной
работы депутатов над бюджетом. При такой неинформированности самих депутатов
предвыборная болтовня о контроле и участии населения в формировании бюджета
выглядит просто смешно.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в порядке работы - ваше выступление об
итогах весенней сессии, а 2 июня международная организация ЕВРОСАИ приняла
заявление об укреплении независимости высших органов финансового контроля.
Это заявление есть в электронной базе Думы, и вы с ним наверняка знакомы. В
заявлении особо отмечено, что обеспечение эффективности контроля органов
представительной власти является первоочередным условием прозрачности и
ответственности государственного аппарата, условием доверия населения к
институтам власти. В связи с этим хотелось бы услышать вашу оценку по
проблеме парламентского контроля за исполнением федерального бюджета. Здесь
систематически допускается серьёзное отставание, в том числе и по социальным
разделам, в результате закрываются школы, больницы, клубы... (Микрофон
отключён.)Коломейцев по карточке Харитонова.



В последнее время президент и председатель правительства часто говорят о
росте рождаемости в стране. Вместе с тем, по данным Минэкономразвития,
обеспеченность детскими дошкольными учреждениями в стране составляет всего 58
процентов. И по мере роста рождаемости ситуация будет обостряться. Проблема
устройства детей в детские сады общеизвестна.



Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и
детей запросить в правительстве информацию о количестве построенных в текущем
году детских дошкольных учреждений и объёмах федеральной поддержки
муниципалитетов по этому направлению на принципах софинансирования на
ближайшие годы, учитывая, что острая нехватка детских садов и яслей серьёзно
влияет на демографическую ситуацию в стране.Коломейцев по карточке Харитонова.



В представленном письменном отчёте правительства за девять месяцев нет
информации, сколько в стране в результате урезания бюджетного финансирования
сокращается больниц, школ, клубов, библиотек, почтовых отделений, как это
повлияет на уровень жизни сельского населения, малых городов и посёлков,
почему крайне неудовлетворительно исполняется федеральный бюджет текущего
года по ряду социальных статей и целевых программ. Общество должно узнать
позицию правительства по этим острейшим социальным проблемам из сегодняшнего
отчёта. Угасание социальной сферы в глубинной России - это очень опасная
тенденция. (Микрофон отключён.)Коломейцев по карточке Куликова.



В заключении Счётной палаты на проект бюджета на 2010 год указано, что
средств, запланированных на реструктуризацию угольной отрасли, недостаточно.
Около 4 миллиардов рублей не хватает на обеспечение шахтёров бесплатным
пайковым углем, на наблюдение за экологическими последствиями ликвидации
угольных шахт, на переселение семей высвобождаемых работников. Надо помнить
уроки прошлого, когда шахтёры ложились на рельсы. Поэтому прошу поддержать
протокольное поручение комитетам по промышленности и по энергетике запросить
в правительстве информацию о состоянии этой проблемы и ознакомить с ней
депутатов для учёта ситуации при принятии бюджета во втором чтении.Уважаемые депутаты, на прошлом заседании я вносил предложение заслушать в
профильных комитетах министров о причинах неудовлетворительного исполнения
бюджета текущего года. Этому предложению не придали значения, хотя провалены
серьёзные позиции, в том числе по ремонту инженерных сооружений. В 2006 году
также не обратили внимание на информацию Счётной палаты относительно
использования госсредств на ремонт находящихся в неудовлетворительном
состоянии гидросооружений, в том числе по Саяно-Шушенской ГЭС. К чему это
привело, известно.



Ещё раз прошу Совет Думы поручить комитетам заслушать отчёты министерств,
проваливших исполнение бюджета за восемь месяцев этого года.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в пятницу будет рассматриваться законопроект, внесённый
правительством, уточняющий параметры федерального бюджета на 2009 год. В нём
говорится, в частности, об экономии 10 миллиардов рублей по статье,
касающейся обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны, - это
треть выделенных средств - якобы в связи с уточнением численности этой
категории граждан. В то же время поступает много писем от ветеранов, где они
пишут, что им отказывают в получении жилья. Такая политика - издевательство
над заслуженными людьми.



Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по делам ветеранов
разобраться с этой ситуацией, учитывая, что на докапитализацию банков этим же
законом выделено 150 миллиардов рублей.Уважаемые депутаты, президент во вчерашней программной статье объявил
дискуссию и назвал пять стратегических векторов модернизации страны. Всё это
уже звучало в плане Путина, в Программе-2020, в плане антикризисных
мероприятий, но вот что поражает: федеральные целевые программы по этим
инновационным направлениям практически не выполняются. Например, программа
"Научные и научно-педагогические кадры инновационной России" - текущее
исполнение бюджета 30 процентов, программа "Электронная Россия..." - 5
процентов, "Развитие гражданской морской техники" - 12 процентов,
"Строительство федеральных центров высоких медицинских технологий..." - 30
процентов. Надо перейти от красивых слов к делу, заслушать правительство в
Думе о причинах провала этих программ и привлечь к ответственности виновных
лиц.Уважаемые депутаты, на встречах избиратели задают вопросы о резком скачке цен
на бензин и дизтопливо в конце июня, связанном якобы с ростом мировых цен на
нефть. Сейчас цены на нефть вновь снизились, но стоимость топлива не
изменилась. Постоянно растут цены на лекарства. Людей интересует, почему не
выполняются положения антикризисной программы правительства по сдерживанию
роста цен и снижению инфляции, - ответить избирателям нечего. За четыре
месяца реализации антикризисных мер правительство не представило в
Государственную Думу ни одной официальной информации о результатах своей
работы. Парламент фактически лишён публичных контрольных функций.



Предлагаю, чтобы Совет Думы запросил в правительстве информацию о ходе
выполнения антикризисной программы.



Спасибо.Уважаемые депутаты, всем известны огромные цифры ежегодно погибающих в
дорожно-транспортных происшествиях, однако бюджетные средства, выделенные в
2008 году на совершенствование организации медицинской помощи пострадавшим в
ДТП, освоены не были. В текущем году, по данным Счётной палаты, вновь этому
вопросу не уделяется внимание. Из 2,5 миллиарда рублей, выделенных в
федеральном бюджете на модернизацию медицинского оборудования в трёхстах
шестидесяти пяти учреждениях здравоохранения, расположенных вдоль федеральных
автодорог, не освоено ни одного рубля.



Прошу принять протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить в
правительстве информацию, почему не исполняется федеральный бюджет по этому
важному направлению.Уважаемые депутаты, по информации Счётной палаты, исполнение федерального
бюджета за первый квартал по ряду позиций шло крайне неудовлетворительно. По
федеральным целевым программам освоено всего 5 процентов от годовых
назначений, по двадцати одной программе - а это 40 процентов от общего
количества - исполнение расходов вообще не осуществлялось, в том числе по
таким программам, как "Социальная поддержка инвалидов...", "Развитие
физической культуры и спорта...", "Социальное развитие села...". По программе
"Жилище" расходы составили всего 3 процента от годовых назначений. В условиях
кризиса такая работа недопустима.



Предлагаю, чтобы правительство отчиталось перед Думой о ходе исполнения
бюджета и антикризисных мерах в конце июня по итогам пяти месяцев.Уважаемые депутаты, в представленном Счётной палатой оперативном отчёте о
ходе исполнения федерального бюджета за первый квартал указано, что по
девятнадцати подразделам классификации расходов исполнение составило менее 10
процентов, а по пяти подразделам расходы вообще не производились. Исполнение
федерального бюджета, как и в прошлом году, вновь идёт неэффективно, несмотря
даже на кризис.



В связи с этим вопрос к вам, Борис Вячеславович: будет ли отчёт правительства
за первый квартал о реализации антикризисной программы и исполнении
федерального бюджета? Законопроект на эту тему принят пока только в первом
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, поступают жалобы избирателей на то, что
предоставляется жильё только тем нуждающимся ветеранам Великой Отечественной
войны, кто встал на жилищный учёт до 1 марта 2005 года, а в антикризисной
программе правительства чётко сказано о предоставлении жилья всем нуждающимся
ветеранам. В среду моё протокольное поручение об уточнении в правительстве
порядка предоставления жилья было отклонено. Поэтому прошу вас вмешаться в
решение этой проблемы, учитывая, что вчера президент на встрече с
ветеранами-героями вновь сказал, что жильём в 2009 году будут обеспечены все
нуждающиеся ветераны Великой Отечественной войны, а не только те, кто встал
на очередь до 2005 года.Уважаемые депутаты, в программе антикризисных мер, одобренной правительством,
записано, что важной мерой станет обеспечение в 2009 году жильём всех
нуждающихся ветеранов Великой Отечественной войны. Обращаю внимание: именно
всех нуждающихся ветеранов. Об этом говорил недавно и президент. В
федеральном бюджете выделено 35 миллиардов рублей. Однако в обращениях
избирателей сообщается, что рассматриваются жилищные проблемы только
ветеранов, вставших на жилищный учёт до 1 марта 2005 года. Такие же ответы
дают региональные власти на депутатские запросы. В связи с этим прошу принять
протокольное поручение Комитету по делам ветеранов запросить в правительстве
информацию о том, почему расходятся слово и дело.



Спасибо.Уважаемые депутаты, сегодня в повестке во втором чтении законопроект о
внесении изменений в закон о бюджете на 2009 год и "правительственный час" с
участием министра транспорта. В бюджете федеральная целевая программа
"Модернизация транспортной системы России..." сокращается в 2009 году в целом
на 35 процентов, а средства федерального бюджета, к примеру, на реконструкцию
автомобильной дороги М-4 "Дон" от Москвы до Новороссийска уменьшены в семь
раз. Кто ездил на юг, знает, какая ситуация на территории Липецкой,
Воронежской и Ростовской областей: многокилометровые участки движения по
одной полосе с высокой аварийностью.



Принятие таких решений убийственно для экономики и социальной сферы юга
России, такие решения принимать нельзя.



Спасибо.Уважаемые депутаты, продолжают поступать письма избирателей об ухудшении
медицинского обслуживания. Массовое обращение жителей - двести подписей - из
посёлка Лиховского Ростовской области. Там крупная железнодорожная станция.
ОАО "РЖД" закрывает здесь больничный комплекс, построенный при советской
власти, в 80-е годы, для обслуживания не только железнодорожников и членов их
семей, но и пострадавших в происшествиях на федеральной автотрассе "Дон".
Гражданам предлагается ездить за медпомощью за 25-30 километров. Такие
действия не соответствуют заверениям руководства страны и вашим, Борис
Вячеславович, о сохранении всех социальных программ.



Прошу принять протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить в
правительстве, каковы масштабы сокращения... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, продолжают поступать письма избирателей об ухудшении
медицинского обслуживания. Массовое обращение жителей - двести подписей - из
посёлка Лиховского Ростовской области. Там крупная железнодорожная станция.
ОАО "РЖД" закрывает здесь больничный комплекс, построенный при советской
власти, в 80-е годы, для обслуживания не только железнодорожников и членов их
семей, но и пострадавших в происшествиях на федеральной автотрассе "Дон".
Гражданам предлагается ездить за медпомощью за 25-30 километров. Такие
действия не соответствуют заверениям руководства страны и вашим, Борис
Вячеславович, о сохранении всех социальных программ.



Прошу принять протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить в
правительстве, каковы масштабы сокращения... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, несмотря на заявление правительства о сохранении
финансирования социальных программ в условиях кризиса, в принятом "ЕДИНОЙ
РОССИЕЙ" в первом чтении бюджете значительно урезана национальная программа
"Здоровье". Особо удивляет, что в полном объёме - на 754 миллиона рублей -
сокращены расходы на закупки в рамках Национального календаря
профилактических прививок, на 235 миллионов рублей уменьшено финансирование
диспансеризации детей-сирот. Наибольшее сокращение денежных выплат
предусмотрено медперсоналу фельдшерско-акушерских пунктов, врачам и
медсёстрам скорой помощи. Счётная палата в своём заключении отмечает, что
отсутствует обоснование всех этих уменьшений.



Прошу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить в
правительстве... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Коломейцев по карточке Куликова.



В ближайшие недели будут рассматриваться изменения в федеральный бюджет.
Правительство неоднократно заверяло, что финансирование социальных
направлений будет сохранено, но, по сообщениям СМИ, предполагается сокращение
расходов и на здравоохранение, и на образование. К сожалению, идёт этот
процесс и в субъектах Федерации, в муниципальных образованиях. Ко мне
поступило письмо официальное: в Белокалитвинском районе Ростовской области в
этом году планируется ликвидировать четыре фельдшерско-акушерских пункта,
резко сократить количество койко-мест в больницах посёлков Шолоховский и
Горняцкий, будут уволены пятьдесят медицинских работников.



Прошу дать поручение комитету по здравоохранению запросить информацию, а
сколько же в этом году будет ликвидировано медицинских учреждений в целом по
стране.Спасибо, Олег Викторович.



Коломейцев по карточке Куликова.



В ближайшие недели будут рассматриваться изменения в федеральный бюджет.
Правительство неоднократно заверяло, что финансирование социальных
направлений будет сохранено, но, по сообщениям СМИ, предполагается сокращение
расходов и на здравоохранение, и на образование. К сожалению, идёт этот
процесс и в субъектах Федерации, в муниципальных образованиях. Ко мне
поступило письмо официальное: в Белокалитвинском районе Ростовской области в
этом году планируется ликвидировать четыре фельдшерско-акушерских пункта,
резко сократить количество койко-мест в больницах посёлков Шолоховский и
Горняцкий, будут уволены пятьдесят медицинских работников.



Прошу дать поручение комитету по здравоохранению запросить информацию, а
сколько же в этом году будет ликвидировано медицинских учреждений в целом по
стране.Уважаемые депутаты, в городе Донецке Ростовской области фактически
закрывается шахта "Западная", безработными станут более тысячи шахтёров. При
этом в городе с населением пятьдесят тысяч человек в местном центре занятости
всего шестьдесят пять свободных вакансий, из них десять - это медики. На
встречах избиратели задают вопрос: когда же федеральные деньги, выделенные на
поддержку рынка труда, дойдут реально до территорий? Удивлены избиратели и
тем, что, по сообщениям СМИ, в федеральный бюджет вносятся поправки,
уменьшающие финансирование здравоохранения и образования на 25 и 30
миллиардов рублей. Хотелось бы услышать ответы на эти вопросы во время
предстоящего отчёта правительства.Уважаемые депутаты, на 2 апреля планируется отчёт правительства. Процедура
его строго регламентирована, количество вопросов ограничено. В связи с этим
было бы полезно заранее получить информацию об основных итогах
социально-экономического развития страны.



Минэкономразвития ежегодно при рассмотрении проекта федерального бюджета
представляет в Думу достаточно подробный прогноз ожидаемых изменений в
экономической и социальной сфере, которые предполагаются в результате
расходования правительством денег налогоплательщиков. Хотелось бы именно в
рамках этого прогноза получить официальную информацию о том, какие результаты
достигнуты этим правительством в 2008 году. При этом парламент обозначит свою
контрольную функцию, а депутаты получат возможность точно информировать
избирателей... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, на 2 апреля планируется отчёт правительства. Процедура
его строго регламентирована, количество вопросов ограничено. В связи с этим
было бы полезно заранее получить информацию об основных итогах
социально-экономического развития страны.



Минэкономразвития ежегодно при рассмотрении проекта федерального бюджета
представляет в Думу достаточно подробный прогноз ожидаемых изменений в
экономической и социальной сфере, которые предполагаются в результате
расходования правительством денег налогоплательщиков. Хотелось бы именно в
рамках этого прогноза получить официальную информацию о том, какие результаты
достигнуты этим правительством в 2008 году. При этом парламент обозначит свою
контрольную функцию, а депутаты получат возможность точно информировать
избирателей... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, за утверждение "чудовищная ложь" в нынешней Думе лишают
слова, но как ещё можно назвать, к примеру, постоянные заявления
правительства о сохранении полного финансирования социальных программ в
условиях кризиса, если, по данным Счётной палаты, освоение средств по
программе "Доступное и комфортное жильё..." за 2008 год - только 62 процента?
Это что, чудовищная ложь или просто статистика? Парламентское большинство,
конечно, может лишать депутатов слова, но не удастся лишить слова народ.
Владимир Владимирович когда-то метко сказал (я имею в виду Маяковского):
"Тише, ораторы! Ваше слово, товарищ маузер". Задумайтесь над этими словами,
господа, когда лишаете слова депутата.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в ходе встреч с избирателями мне было передано обращение
жителей города Белая Калитва Ростовской области, под ним более тысячи
подписей. В обращении указано, что по итогам января получены счета за услуги
ЖКХ, при этом рост тарифов по отоплению - 28 процентов, по воде - 50, по
электроэнергии - 27, по газу с учётом поквартального повышения - 29
процентов. Люди ставят в обращении вопрос: где же обещания Путина оставить
тарифы на жилищно-коммунальные услуги на уровне прошлого года? В обращении
также отмечено, что на спасение коммерческих банков выделено 7 триллионов
рублей, которые так и не дошли до реального сектора экономики. Прошу дать
разрешение распространить это обращение избирателей в зале. Такие же
обращения поступают со многих... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, ведущее предприятие сельхозмашиностроения страны завод
"Ростсельмаш" перешёл на трёхдневную рабочую неделю, сокращены тысяча триста
работников, снижается выпуск комбайнов. Председатель правительства признал
совершенно недавно, что по стране уже сотни тысяч уволенных. Через неделю мы
обязаны встречаться с избирателями.



В связи с этим вношу предложение: руководству Думы срочно запросить в
правительстве перечень крупных предприятий, которым будет оказана финансовая
поддержка государства, и весь комплекс мер по дополнительной социальной
защите населения, включая точные цифры по ограничению роста тарифов на газ,
электроэнергию и услуги ЖКХ. Прошу представить эту информацию депутатам до
отъезда в регионы.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, вероятно, многие из нас получают письма из регионов по
проблеме предоставления жилья инвалидам и участникам Великой Отечественной
войны. На эти цели в федеральном бюджете текущего года выделено почти 15
миллиардов рублей. Но, по данным Счётной палаты, освоение этих средств
составляет всего 22 процента. При таких темпах задача обеспечения нуждающихся
ветеранов войны жильём к 65-летию Победы выполнена не будет.



Предлагаю принять протокольное поручение Комитету по делам ветеранов
запросить в правительстве информацию о причинах крайне неудовлетворительного
освоения этих средств и мерах по устранению недостатков, учитывая, что
впервые переходящие остатки бюджета этого года в следующем году использованы
быть не могут.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в связи с серьёзным ростом цен в текущем году на продукты
питания и уже объявленным повышением тарифов ЖКХ прошу дать протокольное
поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве
информацию о прогнозе по реальному прожиточному минимуму, который сложится к
1 февраля 2009 года, о том, какое количество населения России окажется за
чертой бедности и какие меры предлагаются правительством для социальной
поддержки этой категории граждан, а также о прогнозе по количеству
безработных в стране к марту 2009 года.Уважаемые депутаты, с 4 декабря группа пенсионеров-шахтёров в городе Зверево
Ростовской области объявила голодовку в знак протеста против массового
неисполнения решений судов, подтвердивших право ветеранов-шахтёров на льготу
- освобождение от платы за отопление. Надо сказать, что депутаты Госдумы не
раз обращались в правительство, в Генеральную прокуратуру по этой проблеме -
конкретных ответов не получено.



Прошу дать протокольное поручение Комитету по энергетике запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о причинах неисполнения тысячи
семисот решений судов по вопросу восстановления льгот пенсионерам-шахтёрам.



Спасибо.В очень подробном отрицательном отзыве правительства на оба эти законопроекта
расписаны права, обязанности этих органов общественного самоуправления не
только в высших учебных заведениях - здесь упоминаются и муниципальные
образовательные учреждения.



Вот я утром пытался сказать о закрытии школы в Шолоховском районе,
антиповской школы-девятилетки. Там все эти общественные организации:
родительский совет, педколлектив, совет учеников, они тоже какое-то своё
общественное самоуправление имеют, - подписали письмо президенту. Реакция на
всё это нулевая. Реакцию Думы сегодня утром вы слышали.



Вопрос заключается вот в чём: а зачем вообще нужны эти общественные
организации - они же ничего не решают? Их работа похожа, вообще-то, на работу
нашей Государственной Думы: что скажет правительство, то и сделают.Спасибо.Я предлагаю снять с рассмотрения законопроект, обозначенный под пунктом 29,
которым намечено преобразование муниципальных унитарных предприятий в
автономные некоммерческие организации. Среди них - в пояснительной записке
это обозначено - более двухсот предприятий, предоставляющих коммунальные
услуги. 29 июня президент в Бюджетном послании, говоря о приватизации,
подчеркнул: приватизация за исключением организаций, работающих в
инфраструктурных секторах. А здесь предлагается ещё один шаг - приватизация
остатков коммунальной сферы муниципалитета. Ни к чему, кроме роста стоимости
услуг, это не приведёт. Главы муниципалитетов фактически лишаются влияния на
эти организации, а ответственность за эти проблемы по закону они продолжают
нести. Это неправильно.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в повестке дня в пункте 32 обозначен
законопроект, направленный на улучшение размещения заказов, выполнение работ,
оказание услуг для государственных и муниципальных нужд, но если бюджет и
дальше будет неравномерно исполняться, то вряд ли что-то изменится. В декабре
2010 года было освоено 1,7 триллиона рублей, или 17 процентов от годовых
бюджетных назначений, - это рекорд неудовлетворительной работы правительства
за последние десять лет! А за прошедшие месяцы текущего года по
энергетическому комплексу освоено всего 3 процента! При этом после прошедшего
снегопада 70 процентов Подмосковья вновь осталось без электроэнергии.
Правительству надо менять стиль работы или же надо менять само правительство.



Спасибо.Сегодня в порядке работы отчёт правительства. Материалы к нему поступили ещё
полтора месяца назад, но только позавчера появился подробный, на двух тысячах
страниц, отчёт правительства об исполнении бюджета за девять месяцев. В нём
на странице 73 мягко сказано - видимо, патриотами в правительстве -
следующее: низкий уровень расходов по разделу "Национальная экономика" - 53
процента - обусловлен отсутствием решений Правительства Российской Федерации
о реализации ряда мероприятий по модернизации и техническому перевооружению
экономики России. Это и есть точная оценка, данная правительством самому
себе, работы за текущий год. Именно эта оценка и должна быть включена сегодня
в постановление Госдумы ... (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.



Вопрос к Александру Сергеевичу. В статье 5 "Организационные основы
противодействия коррупции" законопроекта "О противодействии коррупции"
обозначена роль президента, правительства, Генеральной прокуратуры, Счётной
палаты, но совершенно не упоминается роль парламента. Не идёт речь о
парламентских расследованиях, о парламентских комиссиях специальных. Почему?
Ведь это общемировая практика, об этом шла речь в послании президента.Спасибо.



Вопрос к Александру Сергеевичу. В статье 5 "Организационные основы
противодействия коррупции" законопроекта "О противодействии коррупции"
обозначена роль президента, правительства, Генеральной прокуратуры, Счётной
палаты, но совершенно не упоминается роль парламента. Не идёт речь о
парламентских расследованиях, о парламентских комиссиях специальных. Почему?
Ведь это общемировая практика, об этом шла речь в послании президента.Проектом предлагается ограничить срок действия полномочий Центробанка по
ограничению величины процентной ставки до 31 декабря 2009 года. Авторы чем
руководствовались? Что-то за этот год изменится в ситуации, что такой срок
короткий?У меня вопрос к представителю правительства. Из доклада Счётной палаты, да и
бюджетного комитета видно, что исполнение расходной части бюджета в текущем
году идёт, как никогда, неудовлетворительно. Остатки средств - 2 триллиона
рублей, увеличились в два раза, исполнение расходов по федеральным целевым
программам - всего 6 процентов, в бюджетную роспись уже внесено пять тысяч
изменений на 800 миллиардов рублей, то есть по сто изменений в день. Вопрос:
почему так неэффективно работает правительство по исполнению бюджета,
своевременно не финансируя острейшие социальные проблемы страны? Кто из
федеральных чиновников, в том числе и министров, привлечён за это к
ответственности? Зачем вообще принимать трёхлетний бюджет, если мы с бюджетом
текущего года не справляемся? И какие конкретно меры будут приняты по чёткому
исполнению бюджетной... (Микрофон отключён.)Вопросы к Алексею Леонидовичу.



По какой всё-таки причине не было проведено заседание трёхсторонней комиссии
по межбюджетным отношениям, в частности, для уточнения потребностей субъектов
Федерации в финансировании и повышении зарплаты? Будет ли такое заседание
трёхсторонней комиссии проведено до второго чтения законопроекта? Что, Минфин
публичности боится?



И прокомментируйте замечание Счётной палаты о том, что доля расходов
федерального бюджета в ВВП в новом варианте на один процентный пункт ниже,
чем в первоначальном варианте, а по девяти пунктам расходной части имеется
тоже снижение, если брать относительно ВВП.



Спасибо.Коломейцев Виктор Андреевич по карточке Куваева. Вопросы к Алексею
Леонидовичу.



Алексей Леонидович, почему при принятии бюджета 2003 года вы лично выступали
против поправок, которые вносились многими депутатами, чтобы добавить
регионам средства и на заработную плату, и на подготовку к зиме? А сегодня вы
являетесь как бы инициатором этого законопроекта. То, что вы сказали о
допдоходах, это всё прогнозировалось и было ясно при принятии бюджета.



И второе. Когда реально эти деньги на зарплату и на подготовку к зиме дойдут
до регионов и будет ли разбивка в разрезе каждого региона, кто что получит?
Спасибо.Спасибо.



Вопрос к авторам законопроекта. Вот вы предлагаете субъектам Федерации
предварительно согласовывать тарифы с Федеральной энергетической комиссией,
считая, что тем самым будет обеспечен контроль за установлением тарифов. Но
ведь в 2003 году первым звеном, не выполнившим рекомендацию Правительства об
установлении предельного тарифа на электроэнергию, отпускаемую с ФОРЭМ, в
размере 14 процентов, была именно Федеральная энергетическая комиссия, она
установила тариф 19 процентов. Это четко сказано в ответе господина Кутового
в Госдуму от 25 апреля. Так как же можно давать право контроля органу,
который сам нарушает правительственные рекомендации, протокол Правительства
об установлении предельных размеров тарифов?! Ответьте, пожалуйста.По карточке Куваева - Коломейцев Виктор Андреевич.



Сергей Кужугетович, считаете ли вы, что, учитывая остроту проблемы пожарной
безопасности учебных заведений и реальное отсутствие средств на эти цели у
муниципальных образований, необходимо срочно разработать федеральную целевую
программу по укреплению пожарной безопасности учебных заведений,
кратковременную, краткосрочную, чтобы быстро ее выполнить. И контроль за МЧС
и за Министерством образования...



И второе. Вот вы назвали заработную плату пожарных - 2 800. Ожидаемое
повышение с 1 октября на 33 процента коснется их или нет? Спасибо.Вот в замечании Правового управления по проекту постановления о порядке
применения амнистии четко записано, что остается неясным, каким должен быть
процессуальный порядок исполнения органами дознания и предварительного
следствия указанного постановления в отношении лиц, добровольно прекративших
вооруженное сопротивление. Коллега Жириновский задавал этот вопрос, но ваш
ответ был в общей форме. Поясните, пожалуйста, более конкретно.



И второе. В 1999 году амнистировано пятьсот человек. Сколько из них повторно
совершили преступления? Спасибо.Вот в замечании Правового управления по проекту постановления о порядке
применения амнистии четко записано, что остается неясным, каким должен быть
процессуальный порядок исполнения органами дознания и предварительного
следствия указанного постановления в отношении лиц, добровольно прекративших
вооруженное сопротивление. Коллега Жириновский задавал этот вопрос, но ваш
ответ был в общей форме. Поясните, пожалуйста, более конкретно.



И второе. В 1999 году амнистировано пятьсот человек. Сколько из них повторно
совершили преступления? Спасибо.И второй момент. Вот в пояснительной записке приводится, что после принятия
этого закона примерно 8,4 миллиарда рублей будет общее поступление от этого
налога. Этого достаточно для минимального содержания водных объектов -
плотин, дамб, ну, хотя бы на водохранилищах и хотя бы для минимально
безопасного их содержания, если, конечно, будет целевое использование этих
денег?Уважаемый Владимир Васильевич, вы в своем докладе отметили, что органы
пожарной безопасности практически ежегодно по подавляющему большинству
учебных заведений вносят представления о нарушении пожарной безопасности. В
связи с происшедшими трагическими случаями - прокуратура, чувствуется, очень
внимательно это изучала - вы в Правительство внесете представление, чтобы
была специальная целевая программа по этой теме, финансируемая из
федерального бюджета, поскольку денег у органов местного самоуправления нет и
не предвидится? Вот такое представление будет именно Генпрокуратура, исходя
из происшедшего, вносить в Правительство? Спасибо.Принятие этого закона наверняка потребует перерегистрации ряда предприятий.
Подсчитывалось ли, какие расходы примерно понесут сами предприятия и их
учредители? Вы как-то говорили, что муниципальных казенных предприятий нет.
Но, наверное, в субъектах Федерации есть такие предприятия. Кроме того, и
другие реорганизации потребуют перерегистрации предприятий в регистрирующих
органах. Какие расходы...Коломейцев Виктор Андреевич по карточке Куваева.



Вопросы и к Алексею Валентиновичу, и к Министерству обороны.



С учетом большого количества жалоб по этой проблеме... Когда последний раз
контрольно-ревизионными органами Минфина, Министерства обороны, МВД
проводилась проверка выплаты всех этих денежных средств? Есть ли документ на
этот счет? Кто наказан? И вы могли бы депутатов ознакомить с этим, хотя бы с
тем, с чем можно ознакомиться в общих чертах, хотя бы кто наказан за это?Уважаемый Александр Альбертович, как в связи с рассматриваемым законопроектом
должны квалифицироваться действия избирательных комиссий, отказавших в
регистрации кандидату, если затем этот кандидат был восстановлен по решению
суда? К примеру, вот как это происходит во время выборной кампании депутатов
Законодательного Собрания Ростовской области. Тридцати кандидатам отказано
окружкомами в регистрации, десять из них судом восстановлены. Подпадает ли
это под предложенную вами редакцию статьи 141 Уголовного кодекса о
воспрепятствовании свободного осуществления гражданином своих избирательных
прав, но только уже со стороны именно избирательных комиссий, которые
отказывали в регистрации?Вопрос к Алексею Валентиновичу. Вот в правительственном варианте обязательная
продажа валютной выручки - не свыше 30 процентов. А почему всё же не свыше
50? В случае кризисной ситуации это был бы инструмент для Центрального банка.
Я бы попросил, чтобы на этот вопрос и Михаил Михайлович ответил.



И второй вопрос: как учитывался при разработке правительственного
законопроекта зарубежный опыт? В Китае, допустим, обязательная продажа
валютной выручки - 100 процентов. Экономика Китая развивается динамично,
зарубежные инвестиции в десятки раз больше, чем в России. Спасибо.Спасибо большое, прозвучал вопрос.И второе замечание. Представитель Минэнерго сейчас сказал, что повышение на
14 процентов в ряде регионов. Да это невозможно по одной простой причине:
потому, что федеральная комиссия на ФОРЕМе на 19 процентов повысила тариф на
электроэнергию. В субъектах Федерации что, в ущерб себе будут работать, что
ли? Надо давать точную информацию.И второе замечание. Представитель Минэнерго сейчас сказал, что повышение на
14 процентов в ряде регионов. Да это невозможно по одной простой причине:
потому, что федеральная комиссия на ФОРЕМе на 19 процентов повысила тариф на
электроэнергию. В субъектах Федерации что, в ущерб себе будут работать, что
ли? Надо давать точную информацию.И второе замечание. Представитель Минэнерго сейчас сказал, что повышение на
14 процентов в ряде регионов. Да это невозможно по одной простой причине:
потому, что федеральная комиссия на ФОРЕМе на 19 процентов повысила тариф на
электроэнергию. В субъектах Федерации что, в ущерб себе будут работать, что
ли? Надо давать точную информацию.Спасибо, Любовь Константиновна.



Николай Максимович, скажите, пожалуйста: реально вот эта норма действует,
договоры двусторонние есть с какими-то государствами или это приведение, так
сказать, нашего законодательства к международным стандартам?Вопрос Правительству. Сейчас на вопрос коллеги Решульского вы отвечали, что
12 миллиардов рублей - это долги за услуги ЖКХ бюджетозависимых организаций.
Мы знаем, что порядка 3 миллиардов только Министерство обороны задолжало.
Почему Правительство не гасит сегодня эти долги, имея огромные остатки на
бюджетных счетах федерального казначейства, тем самым сознательно ухудшает
финансовое положение предприятий ЖКХ, а предложенным законом делается попытка
переложить все проблемы на плечи населения?Вопрос Алексею Валентиновичу. Вы в своем докладе сказали, что законопроект
касается сотрудников МЧС в части противопожарной службы. Скажите, пожалуйста,
что, противопожарная служба сейчас в неравных условиях находится по сравнению
с другими работниками МЧС по денежному довольствию? И будут ли находиться в
равных условиях после принятия этого законопроекта работники противопожарной
службы и другие сотрудники МЧС?



И мы не до конца поняли ваш ответ на вопрос коллеги Бурдукова. Что будет с
ношением формы налоговыми работниками, работниками таможенной службы с 1 июля
этого года до 1 января 2003 года? Уточните, пожалуйста.По карточке Куваева - Коломейцев.



Вопрос к Алексею Леонидовичу Кудрину. Рост реальных доходов населения на 2003
год прогнозируется в пределах 5-6 процентов, а налог на землю предлагается
индексировать в 1,8 раза, при том что уже в 2002 году он увеличен в 2,2 раза
(тогда на зарплату учителям и врачам средств не хватало). Предлагаемый
транспортный налог на средний автомобиль составит 600-700 рублей. Ответьте,
почему проблемы дорожного строительства Правительство хочет, как всегда, в
значительной степени решить за счет населения? Спасибо.У меня вопрос к авторам. Если следовать вашей логике, то тогда и в закон о
местном самоуправлении надо вносить изменения, поскольку прокуратура
надзирает и за актами местного самоуправления сегодня.Вопрос к Алексею Валентиновичу. Вы в своем выступлении сказали - и в
пояснительной записке это есть, - что эта ситуация сложилась из-за
неритмичного финансирования гособоронзаказа. И все мы знаем, что в декабре в
связи с дополнительными доходами было принято решение внести изменения в
закон о бюджете и профинансировать гособоронзаказ. Естественно, что за это
время ну никак не успевают провести все финансовые операции, для того чтобы
до бюджетополучателей дошли эти деньги. Вот ответьте, пожалуйста, на два
вопроса. Может быть, реальный бюджет принимать надо с ритмичным
распределением финансирования? И что реально делается, чтобы в декабре 2002
года не повторилась эта ситуация, которая вот сегодня исправляется? Хотя
закон в целом, конечно, надо поддержать.Белла Ильинична, я хотел бы все-таки более точный ответ получить. Вот если во
втором чтении будет внесена поправка по Краснодарскому краю, как к этому
отнесется Правительство? И за прошлый, 2001 год средства, выделяемые по этой
статье, в какой мере были использованы? То есть появляется ли там резерв
исходя из предыдущего года, чтобы можно было и другие территории включить?



Спасибо.Вопрос Павлу Алексеевичу. Вы сейчас сказали, что контрольный орган субъекта
Федерации может контролировать счета по всей стране в банках. Но ведь речь-то
идет только о средствах бюджета конкретного субъекта Федерации, а не вообще
обо всех счетах. Я правильно понял?Уважаемый Алексей Леонидович, вот сейчас только, отвечая на вопрос, вы
упомянули, что выпадающие льготы по жилищно-коммунальным услугам - 900
рублей. Но нам сегодня утром раздали табличку за подписью представителя
Правительства Логинова, где написано ясно: 450 рублей. И все это учтено в
расходах. Так вот если на 1 июля действительно плата за ЖКУ вырастет до 900
рублей, то командир взвода получит прибавку 0! Так какая цифра правильная?Уважаемые коллеги, я также вношу предложение снять с рассмотрения пункты 12.1
и 12.2 в связи с тем, что нарушен Бюджетный кодекс при внесении этих
законопроектов. Аргументация - при рассмотрении.Уважаемые коллеги, я также вношу предложение снять с рассмотрения пункты 12.1
и 12.2 в связи с тем, что нарушен Бюджетный кодекс при внесении этих
законопроектов. Аргументация - при рассмотрении.Коломейцев по карточке Куваева.



Скажите, пожалуйста, более конкретный ответ можно услышать: вы вносили
предложения по увеличению вывозных таможенных пошлин на нефтепродукты, для
того чтобы все-таки как-то отрегулировать внутренние цены? Вы ответили как-то
в общем на этот вопрос.Законопроект вносится по вопросу, являющемуся предметом совместного ведения
Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, пункт "б" части 1
статьи 72 Конституции Российской Федерации. Смысл изменения и дополнения
заключается в следующем.



Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на
участие в референдуме граждан Российской Федерации" закрепляется принцип
равенства зарегистрированных кандидатов и недопустимости использования
преимуществ должностного и служебного положения при проведении выборов.
Действие статьи 36 указанного федерального закона распространяется в том
числе на зарегистрированных кандидатов, замещающих государственные должности
категории "А", а также на находящихся на государственной или муниципальной
службе.



Однако в статье 36 не упомянуты кандидаты, занимающие выборные муниципальные
должности, не являющиеся в соответствии с Федеральным законом "Об основах
муниципальной службы в Российской Федерации" муниципальными должностями
муниципальной службы.



Данный пробел в правовом регулировании препятствует реализации принципа
равенства кандидатов при проведении выборов. Поэтому действие пунктов 1 и 4
статьи 36 целесообразно распространить также на зарегистрированных
кандидатов, занимающих выборные муниципальные должности, а именно пункт 1
статьи 36 изложить в следующей редакции: "Зарегистрированные кандидаты,
замещающие согласно федеральным законам государственные должности категории
"А", а также выборные муниципальные должности, не вправе использовать
преимущества своего должностного положения". Пункт 4 после слов "замещающий
государственную должность категории "А" надо дополнить словами "либо выборную
муниципальную должность".



Предлагаемый законопроект не предусматривает расходов, покрываемых за счет
федерального бюджета, поэтому заключения Правительства Российской Федерации
по нему не требуется.



На рассматриваемый проект федерального закона получено шесть отзывов от
различных субъектов права законодательной инициативы. Все они положительные.
Комитет Госдумы по государственному строительству рекомендовал Думе принять в
первом чтении данный проект.



От имени Законодательного Собрания Ростовской области прошу поддержать этот
законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Второе. Вы упомянули государственную программу "Информационное общество..." -
по данным Счётной палаты, за полугодие там освоено средств меньше 1 процента
от годовых бюджетных назначений.



И третье. Очень резко идёт рост тарифов почтовой связи, электросвязи, в целом
услуг, а заработная плата ни в почтовой отрасли, ни в отраслях электросвязи
существенно не растёт. Куда же идут деньги от повышения тарифов?Уважаемый Борис Вячеславович, предложение по отчёту правительства. При
рассмотрении отчёта, в частности на заседании комитета по бюджету, мы не
получили ответов на вопросы, почему провалено финансирование федеральных
целевых программ - 18 процентов, национальных проектов - 21 процент, почему
из 35 миллиардов на жильё ветеранам в регионы не направлено ни рубля. Нет
ответов на эти вопросы и в стосемистраничном отчёте правительства. Поэтому
хотелось бы сегодня услышать не повторение изложенного в письменном отчёте -
его все читали, - а конкретные ответы на серьёзную критику, содержащуюся в
заключениях Счётной палаты и профильных комитетов. А следующий отчёт в
парламенте должен, вообще-то, представлять председатель правительства.Уважаемый Борис Вячеславович, вы очень правильно сказали о важности принятия
федерального бюджета, но, по информации на сайте Федерального казначейства,
исполнение федерального бюджета за семь месяцев по ряду направлений крайне
неудовлетворительно. Например, по разделу "Жилищно-коммунальное хозяйство"
освоено всего 30 процентов средств, по федеральным целевым программам - 25
процентов, по подразделу "Молодёжная политика и оздоровление детей" - 22
процента. Даже такая позиция, как "Заготовка, переработка, хранение и
обеспечение безопасности донорской крови и её компонентов" - 12 процентов. И
этот перечень можно продолжить. В условиях кризиса такая работа правительства
по исполнению бюджета просто недопустима! Предлагаю, чтобы в ходе
предстоящего отчёта правительства были даны конкретные ответы... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, в программе антикризисных мер, одобренной правительством,
записано, что важной мерой станет обеспечение в 2009 году жильём всех
нуждающихся ветеранов Великой Отечественной войны. Обращаю внимание: именно
всех нуждающихся ветеранов. Об этом говорил недавно и президент. В
федеральном бюджете выделено 35 миллиардов рублей. Однако в обращениях
избирателей сообщается, что рассматриваются жилищные проблемы только
ветеранов, вставших на жилищный учёт до 1 марта 2005 года. Такие же ответы
дают региональные власти на депутатские запросы. В связи с этим прошу принять
протокольное поручение Комитету по делам ветеранов запросить в правительстве
информацию о том, почему расходятся слово и дело.



Спасибо.Уважаемые депутаты, несмотря на заявление правительства о сохранении
финансирования социальных программ в условиях кризиса, в принятом "ЕДИНОЙ
РОССИЕЙ" в первом чтении бюджете значительно урезана национальная программа
"Здоровье". Особо удивляет, что в полном объёме - на 754 миллиона рублей -
сокращены расходы на закупки в рамках Национального календаря
профилактических прививок, на 235 миллионов рублей уменьшено финансирование
диспансеризации детей-сирот. Наибольшее сокращение денежных выплат
предусмотрено медперсоналу фельдшерско-акушерских пунктов, врачам и
медсёстрам скорой помощи. Счётная палата в своём заключении отмечает, что
отсутствует обоснование всех этих уменьшений.



Прошу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить в
правительстве... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, сегодня в порядке работы вновь вопросы о поддержке
финансового сектора. В то же время исполнение федерального бюджета по ряду
острых социальных проблем не превышает к концу года 30-40 процентов. К
примеру, переселение граждан из жилищного фонда, признанного непригодным для
проживания, - 40 процентов, развитие новых высоких медицинских технологий -
25 процентов, обеспечение жильём участников и инвалидов войны - 22 процента.
Протокольные поручения о запросе в правительстве информации о причинах столь
крайне неудовлетворительного исполнения бюджета категорически отклоняются
фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Возникает вопрос: это что, сознательное сокращение
социальных расходов для поддержки финансового сектора за счёт населения?
Проводя такую бюджетную политику... (Микрофон отключён.)Вчера при утверждении порядка работы я поднимал вопрос о длительной задержке
Федеральным казначейством информации о кассовом исполнении федерального
бюджета за десять месяцев. Председательствующий обратил на это внимание
аппарата, через четыре часа информация появилась на сайте Казначейства.
Сегодня в порядке работы - выступление об итогах работы Госдумы пятого
созыва, но представленные результаты исполнения бюджета особого оптимизма в
это выступление не добавят. Кассовые расходы за десять месяцев исполнены
всего на 71 процент от годовых бюджетных назначений: здравоохранение - 66
процентов, образование - 69 процентов, жилищное хозяйство - 66 процентов,
национальная экономика - 61 процент. Предлагаю, чтобы руководство Думы
рекомендовало правительству особо рассмотреть вопрос о крайне
неудовлетворительном исполнении федерального бюджета... (Микрофон отключён.)В порядке работы - вопрос о проекте бюджета на 2012-2014 годы. Для
осмысленного принятия решения надо знать, как идёт исполнение текущего
бюджета, однако Федеральное казначейство уже в течение двух недель не даёт на
своём сайте оперативную информацию о кассовом исполнении бюджета за десять
месяцев. Разговор с руководителем Казначейства России Артюхиным - трижды -
результатов не дал. В этом году такие задержки доходили до трёх месяцев. О
каком "электронном правительстве" и прозрачном бюджете может идти речь, если
информацию не получают даже депутаты? А средства, по сообщению прессы, на
программу "Электронная Россия..." в значительном объёме ушли в неизвестность.



Считаю, что пятая Дума полностью провалила организацию парламентского
контроля за исполнением бюджета правительством. Прошу всё-таки представить
указанную... (Микрофон отключён.)Приведу всего несколько цифр и фактов. Нельзя голосовать за этот бюджет,
потому что из ста пятидесяти с лишним принятых во втором чтении поправок
только двенадцать были внесены депутатами, все остальные - правительством.
Это говорит о том, что бюджет готовился крайне неквалифицированно и будет
неоднократно меняться в течение 2012 года.



Что касается конкретных цифр. Резкое снижение финансирования по разделам: ЖКХ
- почти в три раза, состояние жилищно-коммунального хозяйства всем
общеизвестно; физическая культура и спорт - почти в полтора раза, и это
накануне Олимпиады; межбюджетные трансферты бюджетам субъектов Федерации -
почти в полтора раза. При этом ухудшается распределение общих доходов между
Федерацией и субъектами: 60 процентов - центру и только 40 процентов -
субъектам, тогда как в первом полугодии этого года только бюджетная
задолженность субъектов Федерации увеличилась на 80 миллиардов рублей и
составила 400 миллиардов. При этом значительная часть расходов на образование
и здравоохранение перекладывается на субъекты Федерации при снижении
финансирования из федерального бюджета.



В ходе выборной кампании партия власти много говорит о финансировании и
поддержке образования, здравоохранения, но это неправда. Во всём мире эти
расходы считаются в процентах к ВВП, а у нас что получается? На образование в
2011 году выделяется 4 процента к ВВП, в 2014 году - 3,6 процента; на
здравоохранение в 2011 году - 3,9 процента к ВВП, а в 2014 году - 3,4
процента. Налицо снижение. Принимать такой бюджет нельзя. Фракция КПРФ за
него голосовать не будет.



Кроме того, я уже говорил сегодня, что фактически бюджет парламентом не
контролируется... (Микрофон отключён.)В порядке вопроса об электронном обучении. Власти много говорят о развитии
образования, но в этом году расходы на образование составят 4 процента ВВП, а
в 2014-м - всего 3,6 процента. В станице Вёшенской - это на родине Шолохова -
я спросил недавно главу района: "Сокращаются ли школы в районе?" Он ответил,
что нет, причём в присутствии всех бюджетников района, которых, кстати,
собрали, чтобы заявить: если за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" будет 70 процентов голосов,
то они получат... (Микрофон отключён.)В финансово-экономическом обосновании написано, что эта ратификация не
потребует расходов из федерального бюджета, но даже на организационные меры,
которые здесь были перечислены, наверняка потребуются дополнительные деньги в
министерствах и ведомствах - не только же за счёт собственников всё это будет
проводиться: оповещение населения и так далее. Хорошо ли продумано всё это?Безусловно, закон крайне полезный, но он затрагивает муниципалитеты и
субъекты Федерации, ведь речь идёт о двух тысячах пятистах шести помещениях.
Были ли согласования, отзывы субъектов Федерации, муниципалитетов, каково их
отношение к этому? И каковы гарантии, что эти помещения через энное
количество лет потихоньку не перетекут в частные руки?



Спасибо.В очень подробном отрицательном отзыве правительства на оба эти законопроекта
расписаны права, обязанности этих органов общественного самоуправления не
только в высших учебных заведениях - здесь упоминаются и муниципальные
образовательные учреждения.



Вот я утром пытался сказать о закрытии школы в Шолоховском районе,
антиповской школы-девятилетки. Там все эти общественные организации:
родительский совет, педколлектив, совет учеников, они тоже какое-то своё
общественное самоуправление имеют, - подписали письмо президенту. Реакция на
всё это нулевая. Реакцию Думы сегодня утром вы слышали.



Вопрос заключается вот в чём: а зачем вообще нужны эти общественные
организации - они же ничего не решают? Их работа похожа, вообще-то, на работу
нашей Государственной Думы: что скажет правительство, то и сделают.Безусловно, это закон, о котором давно говорили, который надо было ещё пять
лет назад принять. Но есть всё-таки один момент, на который хочется обратить
внимание: всё обустройство инженерных коммуникаций для этих кооперативов
почему-то возлагается на субъекты Федерации, записано, что средств
федерального бюджета для реализации этого закона не потребуется. Ну, многие
знают, что ситуация сегодня такова: за первое полугодие этого года бюджетная
задолженность субъектов Федерации выросла на 25 процентов и составила 400
миллиардов рублей. Соотношение в доходной части консолидированного бюджета вы
знаете: 60 процентов - Федерации, 40 процентов - субъектам Федерации. А мы в
связи с этим хорошим, в общем-то, отличным, прекрасным законом ещё одну петлю
набрасываем на субъекты Федерации.Уважаемый Фарит Мубаракшевич, в представленных письменных материалах, в вашем
докладе много было сказано об активной реализации программы "Русский язык" -
проводились семинары, конференции, праздники русского языка в десятках стран
мира. Но возникает вопрос: почему за девять месяцев этого года освоение
бюджетных средств по ФЦП "Русский язык" практически нулевое, по нолям, за
2010 год - 89 процентов.



И второй вопрос. Вот в ваших письменных материалах речь идёт о центрах
инновационного сотрудничества и говорится, что уже в Ереване, Баку, Минске
эти центры начали работать и ещё будут открываться. Это хорошее дело, но как
они финансируются - только из бюджета России или здесь совместное
финансирование стран-участниц?



Спасибо.В порядке работы сегодня "правительственный час". Минздравсоцразвития на
восьмидесяти пяти страницах представило ответы на вопросы депутатов, и вот
сейчас - красочный доклад министра, но в этих материалах просматривается уход
от объяснения проблемных вопросов, например, крайне низкого кассового
исполнения бюджета по разделу "Здравоохранение" - за девять месяцев этого
года всего 59,4 процента, нет разъяснений, почему в 2013-2014 годах
финансирование здравоохранения снижается на 16 процентов без учёта инфляции,
не указано сокращение в стране числа больниц и поликлиник - такая ключевая
информация о работе министерства должна даваться депутатам заблаговременно, а
не в режиме устных ответов, как на пресс-конференции.



Спасибо.В порядке работы сегодня "правительственный час". Минздравсоцразвития на
восьмидесяти пяти страницах представило ответы на вопросы депутатов, и вот
сейчас - красочный доклад министра, но в этих материалах просматривается уход
от объяснения проблемных вопросов, например, крайне низкого кассового
исполнения бюджета по разделу "Здравоохранение" - за девять месяцев этого
года всего 59,4 процента, нет разъяснений, почему в 2013-2014 годах
финансирование здравоохранения снижается на 16 процентов без учёта инфляции,
не указано сокращение в стране числа больниц и поликлиник - такая ключевая
информация о работе министерства должна даваться депутатам заблаговременно, а
не в режиме устных ответов, как на пресс-конференции.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня во втором чтении рассматривается
законопроект о внесении изменений в бюджет текущего года. Правительством
внесено новое распределений субвенций бюджетам субъектов Федерации на
обеспечение жильём ветеранов войны с учётом выделения дополнительного
финансирования. Логика распределения этих средств не совсем понятна - семь
регионов вообще не учтены. Прошу, чтобы до рассмотрения этого вопроса
правительство представило информацию о числе нуждающихся ветеранов по каждому
субъекту Федерации, тогда мы будем принимать осознанное решение. Цифры эти в
Минрегионе должны быть.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня во втором чтении рассматривается
законопроект о внесении изменений в бюджет текущего года. Правительством
внесено новое распределений субвенций бюджетам субъектов Федерации на
обеспечение жильём ветеранов войны с учётом выделения дополнительного
финансирования. Логика распределения этих средств не совсем понятна - семь
регионов вообще не учтены. Прошу, чтобы до рассмотрения этого вопроса
правительство представило информацию о числе нуждающихся ветеранов по каждому
субъекту Федерации, тогда мы будем принимать осознанное решение. Цифры эти в
Минрегионе должны быть.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, вчера при рассмотрении порядка работы я вносил
предложение в связи с рассматриваемым сегодня законопроектом о внесении
изменений в бюджет текущего года дать обоснование правительства по поводу
выделения ОАО "РОСНАНО" дополнительно 22 миллиардов рублей. Никакой
информации не дано. Между тем, по сообщениям СМИ, на содержание офиса
"РОСНАНО" уходит 4,3 миллиарда рублей в год, руководители получают в среднем
более полмиллиона рублей в месяц. Предлагаю, чтобы в ходе рассмотрения этого
вопроса представители правительства доложили, на какие конкретно проекты
будут направлены выделяемые 22 миллиарда рублей.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, вчера при рассмотрении порядка работы я вносил
предложение в связи с рассматриваемым сегодня законопроектом о внесении
изменений в бюджет текущего года дать обоснование правительства по поводу
выделения ОАО "РОСНАНО" дополнительно 22 миллиардов рублей. Никакой
информации не дано. Между тем, по сообщениям СМИ, на содержание офиса
"РОСНАНО" уходит 4,3 миллиарда рублей в год, руководители получают в среднем
более полмиллиона рублей в месяц. Предлагаю, чтобы в ходе рассмотрения этого
вопроса представители правительства доложили, на какие конкретно проекты
будут направлены выделяемые 22 миллиарда рублей.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в повестку дня дополнительного заседания на
завтра включён законопроект о внесении изменений в закон о федеральном
бюджете на текущий год, в нём предлагается дополнительно выделить ОАО
"Роснано" 22 миллиарда рублей. Прошу, чтобы до рассмотрения этого вопроса
была представлена информация о том, на какие конкретно проекты выделяется
столь огромная сумма, сопоставимая с предложенным в этом же законопроекте
объёмом дополнительного финансирования капитального ремонта аварийного жилья
по всей стране. В представленных материалах этой информации нет. Вчера на
заседании бюджетного комитета правительство вразумительного ответа на этот
вопрос так и не дало.



Спасибо.За девять месяцев этого года освоение средств федерального бюджета по
подразделу "Дорожное хозяйство..." составило всего 62,4 процента от годовых
бюджетных назначений. На федеральной трассе "Дон" на участке Каменск -
Миллерово в настоящее время укладывается асфальт в дождь, при низких
температурах, и это, в общем-то, происходит по всей стране из года в год.
Принятие этого законопроекта как-то изменит это неудовлетворительное
положение дел или нет?



Спасибо.Вопрос к представителю правительства. Вы сказали, что средств достаточно в
этом году выделяется. Тогда ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. Вот
подраздел федерального бюджета "Органы безопасности" - за девять месяцев
исполнение на 63,3 процента. Вероятно, и по этому направлению, которое
сегодня рассматривается, тоже такое положение. Почему такой низкий уровень
исполнения?Все мы видим попытки президента повлиять на решение проблем подготовки страны
к зиме, но в чём тогда заключается стратегический план правительства по этому
важному направлению, если за семь месяцев этого года подраздел "Жилищное
хозяйство" федерального бюджета исполнен всего на 42 процента? Я ещё раз
предлагаю профильным комитетам в Государственной Думе взять на контроль
исполнение бюджета.



И к сведению выступавшего здесь господина Исаева. Полтора года назад в городе
Новочеркасске население избрало мэром коммуниста...Ваше министерство представило к проекту бюджета на 2012-2014 годы прогноз
экономического развития. В нём на странице 121 сказано о значительном износе
основных фондов электроэнергетики. Далее отмечено, цитирую: для решения этой
проблемы будут направлены государственные инвестиции в магистральный сетевой
комплекс, гидро- и атомную генерации. Однако в предложенном проекте бюджета
финансирование по подразделу "Топливно-энергетический комплекс" к 2014 году
сокращается более чем в десять раз, с 42 до 3 миллиардов рублей. Почему такое
несоответствие прогнозов вашего министерства и проектировок представленного
бюджета?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, состоится ли по итогам девяти месяцев отчёт
правительства в Думе? Крайне неудовлетворительное исполнение федерального
бюджета текущего года, в том числе по социальным разделам и целевым
программам, настоятельно требует этого в самое ближайшее время. Например,
программа "Юг России...", программы по созданию комплексной системы
безопасности на транспорте, по профилактике и лечению туберкулёза, гепатитов,
онкологии, программа "Чистая вода" и многие другие исполнены всего на 10-15
процентов от годовых бюджетных назначений. Они ведь будут провалены. Отчёт
правительства в Думе в рамках парламентского контроля позволит активизировать
работу по исполнению бюджетных обязательств перед населением в оставшиеся три
месяца.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в порядке работы у нас стоит
законопроект "Об исполнении федерального бюджета за 2010 год". Отказ
большинства Госдумы пригласить на рассмотрение этого вопроса генерального
прокурора в соответствии со статьёй 264 Бюджетного кодекса - учитывая, что
Счётной палатой установлены нарушения в ходе исполнения бюджета у шестидесяти
девяти главных администраторов и получателей бюджетных средств на сумму 145
миллиардов рублей, - показывает реальное отношение власти к борьбе с
коррупцией в бюджетной сфере. А эта проблема приобретает всё большее
общественное звучание. Предлагаю дать депутатам хотя бы письменную информацию
о том, сколько всё-таки лиц было привлечено к ответственности за бюджетные
нарушения в 2010 году.И вопрос к Юрию Викторовичу: сколько профильных комитетов Думы рассматривало
в 2010 году ход исполнения бюджета по своим направлениям с приглашением
представителей министерств?Спасибо.Спасибо.Уважаемая Екатерина Ивановна, анализировал ли Комитет по образованию при
подготовке этого законопроекта, сколько школ было закрыто в стране с начала
этого года? Конкретная цифра просто, без воды.Уважаемый Борис Вячеславович, в конце мая коллегия Счётной палаты, рассмотрев
отчёт о результатах проверки исполнения закона о федеральном бюджете за 2010
год, приняла решение о направлении представления министру финансов Кудрину и
палатам Федерального Собрания, однако до настоящего времени ни самого отчёта,
ни представления в электронной базе Государственной Думы нет. Вопрос: почему?
Ведь нарушения в исполнении федерального бюджета продолжаются те же, что были
и в прошлом году.Я предлагаю снять с рассмотрения законопроект, обозначенный под пунктом 29,
которым намечено преобразование муниципальных унитарных предприятий в
автономные некоммерческие организации. Среди них - в пояснительной записке
это обозначено - более двухсот предприятий, предоставляющих коммунальные
услуги. 29 июня президент в Бюджетном послании, говоря о приватизации,
подчеркнул: приватизация за исключением организаций, работающих в
инфраструктурных секторах. А здесь предлагается ещё один шаг - приватизация
остатков коммунальной сферы муниципалитета. Ни к чему, кроме роста стоимости
услуг, это не приведёт. Главы муниципалитетов фактически лишаются влияния на
эти организации, а ответственность за эти проблемы по закону они продолжают
нести. Это неправильно.Уважаемый Олег Викторович, сегодня в порядке работы "правительственный час"
по проблемам спорта и молодёжной политики. 29 июня президент обратился с
Бюджетным посланием. В нём результаты бюджетной политики в 2010 году и начале
2011 года оценены как положительные, но как оценить, что в 2010 году из
тысячи вводных объектов построено всего сто десять, а за пять месяцев этого
года по подразделу "Массовый спорт" освоено всего 8 процентов бюджетных
назначений, по подразделу "Молодёжная политика" и оздоровление детей - 3,5
процента и так далее? В управлении бюджетом есть серьёзные проблемы, и об
этом сказано в послании президента. Именно поэтому здесь необходим системный
парламентский контроль. Об этом мы много говорим, но его сегодня нет, к
сожалению. Когда он будет?Предлагаю снять с рассмотрения пункт 18, законопроект "О внесении изменений в
Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального
имущества", в котором, в частности, речь идёт о преобразовании муниципальных
унитарных предприятий в общества с ограниченной ответственностью.
Приватизация коммунальных предприятий, например водоканалов, привела к тому,
что в городе Гукове Ростовской области один кубометр холодной воды стоит 100
рублей, а в соседнем городе Шахты - 75 рублей. С такими коммунальными
тарифами эта шахтёрская зона нашей области уже на грани социального взрыва!



Об этой проблеме водоснабжения населения председателю правительства пытался
говорить один из губернаторов на встрече в Волгограде при создании так
называемого народного фронта, но его, к сожалению, там не услышали.Предлагаю снять с рассмотрения пункт 18, законопроект "О внесении изменений в
Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального
имущества", в котором, в частности, речь идёт о преобразовании муниципальных
унитарных предприятий в общества с ограниченной ответственностью.
Приватизация коммунальных предприятий, например водоканалов, привела к тому,
что в городе Гукове Ростовской области один кубометр холодной воды стоит 100
рублей, а в соседнем городе Шахты - 75 рублей. С такими коммунальными
тарифами эта шахтёрская зона нашей области уже на грани социального взрыва!



Об этой проблеме водоснабжения населения председателю правительства пытался
говорить один из губернаторов на встрече в Волгограде при создании так
называемого народного фронта, но его, к сожалению, там не услышали.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в порядке работы - информация
Минэнерго. Минсельхоз отчитывается 15 июня, но заранее представил
двухсотстраничный доклад, а Минэнерго не представило ни одной строчки из
доклада, характеризующего состояние дел в энергетике. Это не даёт возможности
серьёзно вникнуть в проблемы отрасли.



Вот как можно за три минуты министру ответить, к примеру, на вопрос: почему
освоение бюджетных средств по ТЭКу за четыре месяца этого года всего 11
процентов, тогда как в среднем федеральный бюджет уже исполнен на 30
процентов? Из года в год повторяются одни и те же ответы министров: поздно
поступили средства, затем проводили конкурсы... Когда же в правительстве
наладят эффективную работу по исполнению закона о федеральном бюджете? Такие
отчёты ведомств, без предварительно представленной подробной письменной
информации, носят абсолютно формальный, ни к чему не... (Микрофон отключён.)Вопрос к министру.



При ответе на вопрос о том, почему освоено всего 11 процентов средств,
выделенных из федерального бюджета на год, вы сказали, что вам крохи
выделены. Но напомню, что эти крохи - 37 миллиардов рублей, это примерно
половина годового бюджета довольно крупного субъекта Российской Федерации.
Наверное, там деньги есть и на обновление, и на новую технику. Вы говорите,
что они будут осваиваться осенью. Так, может, тогда эти деньги не нужны?
Может, по итогам полугодия скорректировать и урезать их, чтобы?.. И в прошлом
году вы полностью средства не освоили. Вы вот к "правительственному часу" не
представили никакой письменной информации. Если бы мы сейчас имели письменную
информацию о том, на что эти бюджетные деньги будут тратиться, мы могли бы
какие-то делать выводы. А так из вашего трёхминутного ответа что можно
понять? Вот на новую технику, на безопасность из этих 37 миллиардов что-то
будет выделяться?Уважаемый Борис Вячеславович, позавчера президент проводил заседание по
вопросу оздоровления детей. Сегодня Международный день защиты детей, но, к
сожалению, освоение бюджетных средств по подразделу "Молодёжная политика и
оздоровление детей" за четыре месяца - всего 2 процента, по подразделу
"Массовый спорт", куда входит и детский спорт, - всего 4 процента из 12
миллиардов, выделенных на год. Избиратели задают вопрос: когда же слова,
которые сегодня звучат, будут совпадать с реальными делами партии власти?Уважаемый Борис Вячеславович, выступая в Думе с отчётом за 2010 год,
председатель правительства призвал депутатов контролировать социальные
показатели на местах. На прошлой неделе депутаты от КПРФ провели встречи в
пятнадцати городах и районах Ростовской области. Крайнее возмущение жителей
шахтёрских городов Гуково, Шахты вызывают тарифы на холодную воду: за 1
кубометр - от 60 до 70 рублей, а вместе с водоотведением - до 100 рублей. В
дальнем Верхнедонском районе 92-й бензин стоит 31 рубль за литр. По области
тариф на электроэнергию для населения в четыре раза превышает себестоимость
киловатт-часа на Волгодонской АЭС, а для предприятий промышленности - в шесть
раз. О каком развитии экономики может идти речь?! Предлагаю, чтобы профильные
комитеты заслушивали отчёты министерств и ведомств по таким проблемам.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в порядке работы вопрос о
многочисленных изменениях в бюджет. Реально эти деньги дойдут до
бюджетополучателей только к середине года, и совершенно очевидно, что часть
этих средств до конца года освоена не будет, это видно по исполнению бюджета
за четыре месяца. Напомню, что только за 2010 год не было использовано 260
миллиардов рублей бюджетных средств, а из одной тысячи строек в эксплуатацию
введено только сто одиннадцать. Таким образом, многие позиции предлагаемого
законопроекта напоминают обычный предвыборный пиар-ход или
неудовлетворительную бюджетную политику.Уважаемый Борис Вячеславович, 3 мая в Думу поступил оперативный отчёт Счётной
палаты об исполнении бюджета за первый квартал. В нём указано, что кассовое
исполнение расходов на реализацию федеральных целевых программ составило
всего 5,7 процента, а по двадцати пяти ФЦП расходы вообще не осуществлялись,
в том числе по федеральной целевой программе "Юг России...". Между тем 6 мая
в Волгограде лидером партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" много слов было сказано о
стратегии мощного развития Юга России до 2020 года. Избиратели спрашивают,
почему слова так серьёзно расходятся с фактическим положением дел по многим
социальным и экономическим позициям. Было бы полезно включать в порядок
работы пленарных заседаний ежеквартальную информацию Счётной палаты об
исполнении федерального бюджета.Уважаемый Борис Вячеславович, позавчера, выступая в Думе, председатель
правительства призвал депутатов активно включиться в контроль за освоением
средств, направляемых в экономику и социальную сферу. Говоря о здоровье
нации, он особо отметил значение массового спорта - на его развитие в
федеральном бюджете выделено в 2011 году 12 миллиардов рублей, но, к
сожалению, за первый квартал освоено всего 1,7 процента. И таких позиций по
итогам трёх месяцев очень много. Ещё раз призываю профильные комитеты с
учётом рекомендаций премьера взять на контроль исполнение закона о
федеральном бюджете соответствующими министерствами и ведомствами, чтобы не
повторять ошибок 2010 года.Уважаемый Борис Вячеславович, вчера президент проводил заседание Госсовета по
вопросу о борьбе с наркоманией. Много слов было сказано о молодёжи, и на этом
фоне вызывает удивление, что, по оперативным данным казначейства, по
подразделу "Молодёжная политика и оздоровление детей" освоение средств
федерального бюджета за первый квартал составило всего 0,6 процента.
Совершенно очевидно, что правительство слабо работает по этому направлению.



Предлагаю профильным комитетам Государственной Думы активнее контролировать
исполнение закона о федеральном бюджете.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в повестке дня в пункте 32 обозначен
законопроект, направленный на улучшение размещения заказов, выполнение работ,
оказание услуг для государственных и муниципальных нужд, но если бюджет и
дальше будет неравномерно исполняться, то вряд ли что-то изменится. В декабре
2010 года было освоено 1,7 триллиона рублей, или 17 процентов от годовых
бюджетных назначений, - это рекорд неудовлетворительной работы правительства
за последние десять лет! А за прошедшие месяцы текущего года по
энергетическому комплексу освоено всего 3 процента! При этом после прошедшего
снегопада 70 процентов Подмосковья вновь осталось без электроэнергии.
Правительству надо менять стиль работы или же надо менять само правительство.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, скоро предстоит отчёт правительства за 2010
год, но уже за два месяца этого года исполнение федерального бюджета
составило всего 13,4 процента, за такой же период 2010 года было 15
процентов. Правительство с бюджетом работает всё хуже и хуже. Идёт весна,
будет паводок, а, например, освоение средств по водному хозяйству - всего 2
процента от годовых назначений, по коммунальному хозяйству - 1,2 процента, по
транспорту - 1 процент. Хотелось бы услышать ответы на эти вопросы в ходе
доклада председателя правительства.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, на прошлой неделе бюджетный комитет рассмотрел
отчёт правительства за 2010 год. Когда Совет Думы планирует рассмотрение
этого отчёта на пленарном заседании Думы? Вопросов много, уже в течение двух
месяцев этого года исполнение федерального бюджета идёт так же слабо, как и в
2010 году. И будет ли этот отчёт представлять председатель правительства, как
это положено?



Спасибо.Я записывался на вопрос и всё-таки задам его. Вопрос к представителю
комитета. Какой был процент дополнительной индексации социальных пенсий на
втором этапе - 1 июля 2010 года? И каков тогда был примерный размер этой
индексации в рублях для среднестатистического пенсионера? В своём заключении
комитет указывает на незначительность этой суммы и, собственно, этим
обосновывает принятие данного законопроекта. Хотя в конце 2010 года, после 1
июля говорилось обратное - что очень помогли пенсионерам.



Кроме того, совершенно очевидно, что при предлагаемой одноразовой индексации
пенсионеры всё-таки потеряют небольшие суммы. Подтверждает ли это комитет или
нет? Я произвёл расчёты: при 5 тысячах рублей, о которых они сказали,
получается, что 10-15 рублей в месяц теряют пенсионеры. Если они могут
доказать обратное, то пусть докажут.



Спасибо.В календаре рассмотрения вопросов на март нет отчёта правительства за 2010
год. Отчёт должен быть в первом квартале, это очевидно, далее это просто
потеряет свою актуальность. Расходы за год по подразделу "Функционирование
президента Российской Федерации" составили 153 процента, а по разделу
"Национальная экономика" исполнены только на 83 процента, при этом провалено
освоение 30 миллиардов рублей, направленных именно на стимулирование
экономики Российской Федерации. Из тысячи пусковых строек введено всего сто
одиннадцать. По нацпроекту "Здоровье" по профилактике туберкулёза освоено
всего 84 процента, по подразделу "Амбулаторная помощь" использовано всего 87
процентов бюджетных назначений.



Очевидно, что социальное расслоение населения закритично в стране, об этом
надо объясниться с населением.Уважаемый Борис Вячеславович, в порядке работы сегодня информация
Минэкономразвития. Полученные письменные, в основном отрицательные, ответы на
вопросы депутатов во многом связаны с неудовлетворительным финансированием
проблем экономики. Не использовано за 2010 год средств - более 164 миллиардов
рублей, из них: экономика - 30 миллиардов рублей, безопасность - 9, оборона -
12 миллиардов, ЖКХ - 2, здравоохранение - 9,4, межбюджетные отношения - 13
миллиардов. Из тысячи объектов введено всего сто одиннадцать. После такого
провала при существующем социально-экономическом положении в стране
правительство в полном составе должно отчитаться в Думе и заявить о
добровольной отставке некоторых министров, не обеспечивающих свои направления
работы. Это стандартная логика государственного управления.Уважаемая Любовь Константиновна, о порядке работы Думы и его связи с
рассмотрением крупных, имеющих общественное звучание вопросов. Почему без
внимания парламента остаётся отчёт казначейства об исполнении бюджета?..Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, вчера при утверждении порядка работы я ставил
вопрос о сроках отчёта правительства за 2010 год, поскольку отчёт в
электронном виде уже представлен. Примерные сроки отчёта названы не были.



Вчера Счётная палата представила отчёт о ходе исполнения бюджета за 2010 год.
Там указано, что недовыполнение расходов в целом по году - 200 миллиардов
рублей, в декабре 2010 года исполнение расходов бюджета составило 1,7
триллиона рублей, или 17,5 процента от годового объёма, это рекорд за
последние десять лет. Из запланированных к вводу в эксплуатацию тысячи
строек, предусмотренных Федеральной адресной инвестиционной программой,
введено только сто одиннадцать объектов, или 10 процентов. Всё это говорит о
необходимости срочного отчёта правительства в... (Микрофон отключён.)Вчера в электронной базе Думы появился отчёт правительства за 2010 год. Когда
Совет Думы планирует включить его в порядок работы? Посещение регионов на
прошлой неделе показало, что продолжается сокращение числа школ, больниц,
сельских клубов. Например, в Ростовской области за год закрыто тридцать две
школы, в Адыгее некоторые сельские клубы не отапливаются. В стране медленно
разворачивается строительство детских дошкольных учреждений, обеспеченность
ими - всего 53 процента. Не использовано 5,8 миллиарда рублей, выделенных на
обеспечение безопасности на транспорте. Многие стройки, предусмотренные к
вводу в 2010 году в соответствии с ФЦП, не завершены. В прошлом году отчёт
правительства с участием председателя был в апреле, но к этому времени он уже
потерял актуальность.В порядке работы есть вопрос об отчёте Счётной палаты за 2010 год, из
которого следует, что правительство продолжает крайне неудовлетворительно
исполнять федеральный закон о бюджете. Только в двадцати восьми из ста
четырнадцати главных распорядителей бюджета есть внутренний финансовый
контроль. На это указывалось уже десятки раз.



В декабре из годовых бюджетных назначений было освоено 1,7 триллиона рублей
из 10,3 триллиона рублей. Куда так быстро рассовали эти громадные средства и
эффективно ли это? Остаток неиспользованных средств по году составил 170
миллиардов рублей. Эта так называемая экономия образовалась, например, по
амбулаторной помощи населению - 6 миллиардов рублей, по созданию комплексной
системы обеспечения безопасности населения на транспорте - 5,8 миллиарда
рублей... (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.Сегодня в повестке дня ряд законопроектов, затрагивающих бюджетные отношения.
По данным Федерального казначейства, за одиннадцать месяцев этого года на
создание комплексной системы обеспечения безопасности населения на транспорте
из выделенных 5,8 миллиарда рублей не освоено ни одной копейки. О каком
эффективном использовании средств, выделенных на безопасность на транспорте,
может при этом идти речь?! И где здесь парламентский контроль?! Профильному
комитету необходимо внимательно проверить и заслушать отчёт о работе
правительства по финансированию этого важного направления. Надо начинать с
самих себя.В порядке работы под номером 3 президентский законопроект "О внесении
изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации" (в части либерализации
уголовного законодательства). В случае принятия этого законопроекта, как
следует из заключения Верховного Суда, согласно статье 54 Конституции он
будет иметь обратную силу, поскольку смягчает ответственность за совершённое
преступление, однако в представленных материалах нет анализа, скольким
осуждённым будут смягчены назначенные наказания. Предлагаю перенести
рассмотрение этого законопроекта на более поздние сроки и представить
официальные письменные данные о количестве и качественном составе осуждённых,
которым будут изменены наказания. Устные ответы на подобные серьёзные вопросы
не совсем корректны.В порядке работы под номером 3 президентский законопроект "О внесении
изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации" (в части либерализации
уголовного законодательства). В случае принятия этого законопроекта, как
следует из заключения Верховного Суда, согласно статье 54 Конституции он
будет иметь обратную силу, поскольку смягчает ответственность за совершённое
преступление, однако в представленных материалах нет анализа, скольким
осуждённым будут смягчены назначенные наказания. Предлагаю перенести
рассмотрение этого законопроекта на более поздние сроки и представить
официальные письменные данные о количестве и качественном составе осуждённых,
которым будут изменены наказания. Устные ответы на подобные серьёзные вопросы
не совсем корректны.Сегодня в порядке работы отчёт правительства. Материалы к нему поступили ещё
полтора месяца назад, но только позавчера появился подробный, на двух тысячах
страниц, отчёт правительства об исполнении бюджета за девять месяцев. В нём
на странице 73 мягко сказано - видимо, патриотами в правительстве -
следующее: низкий уровень расходов по разделу "Национальная экономика" - 53
процента - обусловлен отсутствием решений Правительства Российской Федерации
о реализации ряда мероприятий по модернизации и техническому перевооружению
экономики России. Это и есть точная оценка, данная правительством самому
себе, работы за текущий год. Именно эта оценка и должна быть включена сегодня
в постановление Госдумы ... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, в соответствии с федеральным законом
правительство должно ежеквартально отчитываться по антикризисным мерам. Будет
ли такой отчёт за девять месяцев? Я уже задавал этот вопрос 24 ноября, ответ
был, что отчёт состоится. Между тем, по последней информации Счётной палаты,
расходы на реализацию федеральных целевых программ выполнены всего на 44
процента, а по двенадцати ФЦП вообще ниже 20 процентов. И таких примеров по
исполнению бюджета много. По подпрограмме "Туберкулёз" исполнение,
вдумайтесь, менее 1 процента. При этом средства на функционирование
президента освоены более чем на 90 процентов. Судя по всему, некоторым
министерствам надо учиться работать с бюджетом у администрации президента.



Когда всё-таки состоится отчёт правительства... (Микрофон отключён.)Средства массовой информации на этой неделе сообщили о вводе в эксплуатацию в
Липецкой области пятидесятикилометрового участка федеральной трассы "Дон"
(Москва - Чёрное море) на платной основе. Пока 1 рубль за километр, хотя
предполагается, что будет повышение до 3 рублей за километр. Отношение
населения к этой модернизации общеизвестно. Так вот какой всё-таки будет
кольцевая магистраль вокруг Чёрного моря для автомобилистов России - платной
или бесплатной?Вопрос к министру. В 2009 году по подразделу федерального бюджета "Дорожное
хозяйство" не были освоены 14 миллиардов рублей, или 6 процентов от годовых
бюджетных назначений, в 2010 году из 260 миллиардов рублей по разделу
"Дорожное хозяйство" за девять месяцев, по данным Федерального казначейства,
кассовое исполнение составило 144 миллиарда рублей, или всего 55 процентов от
года, по подразделу "Транспорт" освоено только 56 процентов средств. Почему
так неудовлетворительно осваиваются бюджетные средства? При этом зачастую
ремонт федеральных дорог ведётся в октябре - ноябре из-за позднего
поступления средств.



И второе: каково отношение Минтранса к строительству южного федерального хаба
в Ростове-на-Дону?Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в электронной базе Думы представлен
отчёт правительства по антикризисным мерам за девять месяцев - показано, что
кассовое исполнение расходов бюджета по этим мерам - 81 процент. Однако по
оперативной информации Федерального казначейства, неиспользованные остатки
бюджетных средств в целом по федеральному бюджету составляют более 4
триллионов рублей - это 42 процента от годовых бюджетных назначений, что
говорит о крайне неудовлетворительной работе по исполнению федерального
закона о бюджете текущего года. Когда на пленарном заседании Думы состоится
отчёт правительства за девять месяцев с разъяснением такой
неудовлетворительной бюджетной политики?Предлагаю снять с рассмотрения и перенести на более поздние сроки пункт 26,
законопроект об исключении Ростовской области из числа субъектов Федерации
для размещения игорных зон, для того чтобы дать возможность Законодательному
Собранию Ростовской области внести поправки, направленные на полную
компенсацию затрат областного бюджета, понесённых на реализацию федерального
закона об игорных зонах, а это более 500 миллионов рублей. Быстрое
проталкивание этого законопроекта грубо нарушает принципы федерализма.
Недопустимо такое отношение к социально-экономическим интересам крупнейшего
субъекта Федерации с населением более четырёх миллионов человек, дающего
ежегодно почти 10 процентов от общего сбора зерна в стране.Предлагаю снять с рассмотрения и перенести на более поздние сроки пункт 26,
законопроект об исключении Ростовской области из числа субъектов Федерации
для размещения игорных зон, для того чтобы дать возможность Законодательному
Собранию Ростовской области внести поправки, направленные на полную
компенсацию затрат областного бюджета, понесённых на реализацию федерального
закона об игорных зонах, а это более 500 миллионов рублей. Быстрое
проталкивание этого законопроекта грубо нарушает принципы федерализма.
Недопустимо такое отношение к социально-экономическим интересам крупнейшего
субъекта Федерации с населением более четырёх миллионов человек, дающего
ежегодно почти 10 процентов от общего сбора зерна в стране.Сегодня в порядке работы законопроект о внесении изменений в бюджет текущего
года, в котором, в частности, предлагается увеличение финансирования по
разделу "Национальная экономика". Но, по оперативным данным Федерального
казначейства, кассовое исполнение бюджета по этому разделу за девять месяцев
составляет всего 53 процента, в том числе дорожное хозяйство - 55 процентов,
топливно-энергетический комплекс - 49 процентов, лесное хозяйство - всего 41
процент. В чём же тогда логика предлагаемых правительством увеличений? Для
объективного рассмотрения законопроекта предлагаю до рассмотрения этого
вопроса представить депутатам информацию о ходе исполнения бюджета 2010 года
и мотивах вносимых изменений.



Спасибо.Сегодня в порядке работы "правительственный час". Никаких материалов к нему
Минэкономразвития, как всегда, не представило. При этом, по данным
Федерального казначейства, на 1 сентября финансирование из бюджета программ
развития села, лесного хозяйства, ЖКХ, дорожного хозяйства,
топливно-энергетического комплекса исполнено всего на 30-40 процентов. Уже
очевидно, что, к примеру, годовая программа строительства и ремонта дорог
будет не выполнена. На целевую программу по обследованию населения с целью
выявления туберкулёза выделено около 2 миллиардов - за восемь месяцев не
освоено ни одного рубля! Отчёты министерств, министров в Думе должны быть по
проблемным вопросам, а не носить общий характер, не должны быть далеки от
жизни страны и населения.Сегодня в порядке работы "правительственный час". Никаких материалов к нему
Минэкономразвития, как всегда, не представило. При этом, по данным
Федерального казначейства, на 1 сентября финансирование из бюджета программ
развития села, лесного хозяйства, ЖКХ, дорожного хозяйства,
топливно-энергетического комплекса исполнено всего на 30-40 процентов. Уже
очевидно, что, к примеру, годовая программа строительства и ремонта дорог
будет не выполнена. На целевую программу по обследованию населения с целью
выявления туберкулёза выделено около 2 миллиардов - за восемь месяцев не
освоено ни одного рубля! Отчёты министерств, министров в Думе должны быть по
проблемным вопросам, а не носить общий характер, не должны быть далеки от
жизни страны и населения.Уважаемый Борис Вячеславович, в порядке работы - отчёт правительства по
антикризисным мерам. К нему представлено заключение Счётной палаты, в котором
есть хоть какой-то критический анализ ситуации. Возможно ли в будущем
предусматривать и выступление председателя Счётной палаты? Совершенно
очевидно, что необходим более подробный комментарий контрольного органа
парламента, отметившего в своём заключении, что в первом полугодии расходы на
ускорение процессов модернизации составили всего 17 процентов, средства
бюджета на господдержку монопрофильных муниципальных образований вообще не
предоставлялись, из 30 миллиардов рублей на поддержку национальных
исследовательских и федеральных университетов не выделено ни рубля. За семь
месяцев освоение бюджетных средств таково: село - всего 39 процентов,
дорожное хозяйство - 35 процентов, лесное хозяйство - 26 процентов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в порядке работы - отчёт правительства по
антикризисным мерам. К нему представлено заключение Счётной палаты, в котором
есть хоть какой-то критический анализ ситуации. Возможно ли в будущем
предусматривать и выступление председателя Счётной палаты? Совершенно
очевидно, что необходим более подробный комментарий контрольного органа
парламента, отметившего в своём заключении, что в первом полугодии расходы на
ускорение процессов модернизации составили всего 17 процентов, средства
бюджета на господдержку монопрофильных муниципальных образований вообще не
предоставлялись, из 30 миллиардов рублей на поддержку национальных
исследовательских и федеральных университетов не выделено ни рубля. За семь
месяцев освоение бюджетных средств таково: село - всего 39 процентов,
дорожное хозяйство - 35 процентов, лесное хозяйство - 26 процентов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в порядке работы вопрос об исполнении
бюджета за 2009 год. По заключению Счётной палаты, установлены серьёзные
расхождения между данными баланса исполнения федерального бюджета и
информацией из реестра федерального имущества в части нефинансовых активов в
составе имущества казны Российской Федерации. В заключении Счётной палаты не
указана конкретная цифра расхождения, но устно на заседании бюджетного
комитета речь шла об 1 триллионе рублей. Предлагаю, чтобы Счётная палата в
ходе рассмотрения этого вопроса дала более подробную информацию по этой
проблеме, ведь, собственно говоря, возникает вопрос: возможно ли при таком
огромном разрыве в балансе вообще утверждать исполнение бюджета за 2009 год?По заключению Счётной палаты, установлены серьёзные расхождения между данными
баланса исполнения федерального бюджета и информацией из реестра федерального
имущества в части нефинансовых активов в составе имущества казны Российской
Федерации - на сумму 1,3 триллиона рублей. Возможно ли при этой ситуации
считать достоверным вообще отчёт об исполнении бюджета 2009 года? Это первое.
Второе: почему у половины главных распорядителей бюджетных средств не
организован внутренний финансовый контроль? И третье: почему в 2009 году
освоение средств федерального бюджета по статье "Лесное хозяйство" составило
всего 85 процентов?В порядке работы сегодня законопроекты по "Сколково". По ним так и не
представлен расчёт выпадающих доходов бюджета по налоговым льготам участникам
проекта. Об этом шла речь ещё при рассмотрении законопроектов в первом
чтении. Отраслевые комитеты, поспешно продвигая весьма затратные проекты, не
хотят видеть другие проблемы, например серьёзный провал бюджетного
финансирования в этом году по разделу "Национальная экономика" - за семь
месяцев освоено средств всего 35 процентов, а по такому острейшему
направлению, как лесное хозяйство, - всего 26 процентов. Налицо крайне
неудовлетворительная работа правительства.



Предлагаю сегодня к рассмотрению законопроектов по "Сколково" представить
расчёты о выпадающих доходах федерального бюджета по этому проекту.



Спасибо.В порядке работы сегодня есть изменения в Регламент. Ну, в борьбе за явку
депутатов надо обеспечивать и качество нашей работы, давая всю необходимую
информацию. Вновь предлагаю размещать в электронной базе Думы ежемесячные
материалы Казначейства о кассовом исполнении федерального и региональных
бюджетов, показывающие реальную ситуацию в бюджетной сфере и экономике. По
этим данным, за пять месяцев освоение бюджета по сельскому хозяйству - всего
23 процента годовых назначений, по ЖКХ - 26, по дорожному хозяйству - 21, по
молодёжной политике и оздоровлению детей - всего 10 процентов и так далее.
Недавно премьер учил по телевизору губернаторов обеспечивать прозрачность
госрасходов для населения через Интернет. Давайте выполним это хотя бы для
депутатов Государственной Думы.У нас в порядке работы сегодня стоит законопроект "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково", предполагающий
небывалые налоговые льготы участникам проекта. Не подписанное никем
финансовое обоснование к этому законопроекту состоит из шести строчек и не
содержит никаких, даже примерных, цифр и расчётов выпадающих доходов бюджета.
Сказано кратко: необходимые средства будут предусмотрены. В условиях
тотального сокращения бюджетных расходов это выглядит по меньшей мере
странно. Учитывая, что в стране повсеместно из-за недофинансирования
закрываются школы и больницы, считаю, что при таком уровне проработки любой
полезный проект можно превратить в Большие Васюки Остапа Бендера. Предлагаю,
чтобы хотя бы ко второму чтению дали реальное финансовое заключение на этот
законопроект.У нас в порядке работы сегодня стоит законопроект "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково", предполагающий
небывалые налоговые льготы участникам проекта. Не подписанное никем
финансовое обоснование к этому законопроекту состоит из шести строчек и не
содержит никаких, даже примерных, цифр и расчётов выпадающих доходов бюджета.
Сказано кратко: необходимые средства будут предусмотрены. В условиях
тотального сокращения бюджетных расходов это выглядит по меньшей мере
странно. Учитывая, что в стране повсеместно из-за недофинансирования
закрываются школы и больницы, считаю, что при таком уровне проработки любой
полезный проект можно превратить в Большие Васюки Остапа Бендера. Предлагаю,
чтобы хотя бы ко второму чтению дали реальное финансовое заключение на этот
законопроект.У нас в порядке работы сегодня стоит законопроект "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково", предполагающий
небывалые налоговые льготы участникам проекта. Не подписанное никем
финансовое обоснование к этому законопроекту состоит из шести строчек и не
содержит никаких, даже примерных, цифр и расчётов выпадающих доходов бюджета.
Сказано кратко: необходимые средства будут предусмотрены. В условиях
тотального сокращения бюджетных расходов это выглядит по меньшей мере
странно. Учитывая, что в стране повсеместно из-за недофинансирования
закрываются школы и больницы, считаю, что при таком уровне проработки любой
полезный проект можно превратить в Большие Васюки Остапа Бендера. Предлагаю,
чтобы хотя бы ко второму чтению дали реальное финансовое заключение на этот
законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в повестке дня законопроект о внесении
изменений в бюджет текущего года. При рассмотрении таких вопросов в середине
года было бы полезно представлять депутатам информацию о ходе исполнения
консолидированного бюджета страны, чтобы видеть всю картину в целом, а не
отдельные её части. Так, по данным Федерального казначейства, на 1 июня
дефицит консолидированных бюджетов субъектов Федерации составляет 670
миллиардов рублей, или в два раза выше прогноза, а в предложенном
законопроекте на это выделено дополнительно всего 5 миллиардов рублей.



Считаю, что депутатам надо представлять всю информацию для осознанного
принятия решений.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в повестке дня законопроект о внесении
изменений в бюджет текущего года. При рассмотрении таких вопросов в середине
года было бы полезно представлять депутатам информацию о ходе исполнения
консолидированного бюджета страны, чтобы видеть всю картину в целом, а не
отдельные её части. Так, по данным Федерального казначейства, на 1 июня
дефицит консолидированных бюджетов субъектов Федерации составляет 670
миллиардов рублей, или в два раза выше прогноза, а в предложенном
законопроекте на это выделено дополнительно всего 5 миллиардов рублей.



Считаю, что депутатам надо представлять всю информацию для осознанного
принятия решений.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, правомерно ли внесение в порядок работы
законопроектов о переносе сроков рассмотрения федерального бюджета на один
месяц без получения отзывов от субъектов Федерации? Ведь это затягивает
рассмотрение региональных бюджетов до конца декабря. Нет ещё и Бюджетного
послания президента. Такое впечатление, что Минфин пытается рулить регионами,
правительством, парламентом, президентом - всем и всеми, кроме исполнения
своих прямых обязанностей - исполнения закона о федеральном бюджете.



Напомню, в 2009 году расходная часть бюджета была провалена на 300 миллиардов
рублей, треть его исполнена в четвёртом квартале, вносилось шесть тысяч
изменений. В этом году те же проблемы. Может, надо разобраться с работой
Минфина, а потом вносить изменения в сроки рассмотрения бюджета?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, правомерно ли внесение в порядок работы
законопроектов о переносе сроков рассмотрения федерального бюджета на один
месяц без получения отзывов от субъектов Федерации? Ведь это затягивает
рассмотрение региональных бюджетов до конца декабря. Нет ещё и Бюджетного
послания президента. Такое впечатление, что Минфин пытается рулить регионами,
правительством, парламентом, президентом - всем и всеми, кроме исполнения
своих прямых обязанностей - исполнения закона о федеральном бюджете.



Напомню, в 2009 году расходная часть бюджета была провалена на 300 миллиардов
рублей, треть его исполнена в четвёртом квартале, вносилось шесть тысяч
изменений. В этом году те же проблемы. Может, надо разобраться с работой
Минфина, а потом вносить изменения в сроки рассмотрения бюджета?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, правомерно ли внесение в порядок работы
законопроектов о переносе сроков рассмотрения федерального бюджета на один
месяц без получения отзывов от субъектов Федерации? Ведь это затягивает
рассмотрение региональных бюджетов до конца декабря. Нет ещё и Бюджетного
послания президента. Такое впечатление, что Минфин пытается рулить регионами,
правительством, парламентом, президентом - всем и всеми, кроме исполнения
своих прямых обязанностей - исполнения закона о федеральном бюджете.



Напомню, в 2009 году расходная часть бюджета была провалена на 300 миллиардов
рублей, треть его исполнена в четвёртом квартале, вносилось шесть тысяч
изменений. В этом году те же проблемы. Может, надо разобраться с работой
Минфина, а потом вносить изменения в сроки рассмотрения бюджета?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, Федеральное казначейство ежемесячно подводит
итоги кассового исполнения федерального бюджета. Возможно ли эту информацию
размещать в электронной базе Думы? Она полезна для депутатов. Так, за четыре
месяца финансирование ряда статей бюджета серьёзно отстаёт: ЖКХ - всего 17
процентов от годовых назначений, сельское хозяйство - 19 процентов,
профилактика туберкулёза - 1 процент, вирусные гепатиты - 0 процентов и так
далее. Наличие этой информации позволит депутатам как-то контролировать
своевременное исполнение бюджета правительством.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в повестке дня законопроекты по
пенсионному законодательству, внесённые пятью субъектами Федерации. Это
говорит об остроте проблемы. Особенно негативную реакцию избирателей вызвало
высказанное 8 апреля заявление помощника президента Дворковича о перспективе
повышения пенсионного возраста. Многие депутаты в мае получили приглашение
Общественной палаты на слушания по теме о том, каким должен быть пенсионный
возраст в России. Причём предлагается обсудить уже и график перехода к
установлению нового пенсионного возраста. Избиратели в своих письмах, на
встречах требуют, чтобы профильные комитеты дали чёткие разъяснения, что
таких законопроектов на рассмотрении в Госдуме нет и не будет.В повестке дня - "правительственный час", информация представителя
Минздравсоцразвития. Судя по всему, в стране возрождается бесплатная
медицина: население лечат своими выступлениями по телевидению чиновники, как
психотерапевты. Иначе чем объяснить, что по разделу "Здравоохранение" за
первый квартал освоено всего 12 процентов годовых бюджетных назначений, а по
программам "Донорская кровь", "Туберкулёз", "Онкология" - 2-3 процента?



Хотелось бы услышать подробные пояснения министра по бюджетной теме в
докладе, а не в кратких ответах на вопросы с традиционной ссылкой на
длительность проведения конкурсов по закупке оборудования и лекарств.



Спасибо.В повестке дня - "правительственный час", информация представителя
Минздравсоцразвития. Судя по всему, в стране возрождается бесплатная
медицина: население лечат своими выступлениями по телевидению чиновники, как
психотерапевты. Иначе чем объяснить, что по разделу "Здравоохранение" за
первый квартал освоено всего 12 процентов годовых бюджетных назначений, а по
программам "Донорская кровь", "Туберкулёз", "Онкология" - 2-3 процента?



Хотелось бы услышать подробные пояснения министра по бюджетной теме в
докладе, а не в кратких ответах на вопросы с традиционной ссылкой на
длительность проведения конкурсов по закупке оборудования и лекарств.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, 30 апреля на имя Председателя Государственной
Думы поступил оперативный отчёт Счётной палаты о ходе исполнения федерального
бюджета за первый квартал, но, к сожалению, до настоящего времени этой важной
информации нет в электронной базе Думы. Такая неоперативность затрудняет
качественную подготовку к рассмотрению повестки дня. Депутатам было бы
интересно знать, что из 2 миллиардов рублей, выделенных на обследование
населения с целью профилактики туберкулёза, в первом квартале не освоено ни
рубля, то же самое - по подпрограмме "Онкология", освоение средств по статье
о коммунальном хозяйстве за первый квартал - всего 2 процента. Совершенно
очевидно, что критика, высказанная при отчёте правительства в Думе,
практически проигнорирована.Сегодня в повестке дня "правительственный час" - информация министра
регионального развития, но, к сожалению, в электронной базе Думы
предварительно не представлено никакой информации о работе этого
министерства. На мой взгляд, такой подход снижает эффективность
"правительственных часов".



Кроме того, в электронной базе Думы до сих пор нет оперативного отчёта
Счётной палаты об исполнении федерального бюджета за первый квартал, хотя
накопилось уже много вопросов. Нет этого материала и на сайте Федерального
казначейства. Из этого следует, что критика низкого уровня исполнения
федерального закона о бюджете, которая была высказана в ходе недавнего отчёта
правительства, совершенно не учтена, к сожалению.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в повестке дня вопрос об изменениях в
федеральный бюджет на 2010 год. В заключении отмечено, что изменения вносятся
по результатам исполнения бюджета за 2009 год. Это говорит о крайне низком
уровне бюджетного прогнозирования правительством, отсутствии контроля за
исполнением бюджета, в том числе и со стороны Думы.



Как известно, 3,2 триллиона рублей, или треть бюджета прошлого года, было
освоено только в четвёртом квартале, при этом вносилось более шести тысяч
изменений. Какое здесь может быть прогнозирование на будущие периоды? В этом
году всё повторяется. Ещё нет отчёта Счётной палаты об исполнении бюджета за
первый квартал, а уже вносятся изменения.



Предлагаю перенести рассмотрение этого вопроса до получения оперативных
данных... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в повестке дня вопрос об изменениях в
федеральный бюджет на 2010 год. В заключении отмечено, что изменения вносятся
по результатам исполнения бюджета за 2009 год. Это говорит о крайне низком
уровне бюджетного прогнозирования правительством, отсутствии контроля за
исполнением бюджета, в том числе и со стороны Думы.



Как известно, 3,2 триллиона рублей, или треть бюджета прошлого года, было
освоено только в четвёртом квартале, при этом вносилось более шести тысяч
изменений. Какое здесь может быть прогнозирование на будущие периоды? В этом
году всё повторяется. Ещё нет отчёта Счётной палаты об исполнении бюджета за
первый квартал, а уже вносятся изменения.



Предлагаю перенести рассмотрение этого вопроса до получения оперативных
данных... (Микрофон отключён.)У меня предложение именно по порядку работы. В электронной базе Думы размещён
проект постановления по предстоящему 20 апреля отчёту правительства по
антикризисной программе. На фоне растущего недовольства населения
социально-экономической ситуацией в стране формулировки постановления типа
"принять отчёт к сведению" представляют обществу Думу как согласительный
орган, не влияющий ни на что, а сам отчёт, который будет сделан через четыре
месяца после завершения года, как формальную пресс-конференцию правительства.
Предлагаю в повестку дня сегодня включить вопрос о создании рабочей группы из
представителей фракций и подготовить проект постановления, содержащий
конкретные оценки работы правительства и рекомендации Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в повестке дня постановление о
проведении дополнительного пленарного заседания 20 апреля по отчёту
правительства за 2009 год и первый квартал 2010 года, но в электронной базе
Думы до настоящего времени нет письменного отчёта правительства за первый
квартал. Это не даёт возможности квалифицированно подготовиться к заседанию.
Между тем известно, что по многим федеральным целевым программам
финансирование в первом квартале велось крайне неудовлетворительно и в целом
исполнение бюджета идёт с большим отставанием. Прошу ускорить предоставление
этой информации правительством.Сегодня в повестке дня изменения в закон "О ветеранах", а в начале этой
недели правительство опубликовало распоряжение о направлении субъектам
Федерации 34 миллиардов рублей на приобретение жилья участникам войны. Это
значительное продвижение в решении проблемы. Вместе с тем избиратели задают
справедливые вопросы: почему так неравномерно распределены эти средства между
некоторыми равными по населению территориями - от 2 миллиардов рублей до
нескольких десятков миллионов на субъект? Например, в Ростовской области две
тысячи нуждающихся ветеранов, а денег выделили 44 миллиона - это всего на
сорок квартир. Краснодарский край вообще не включён. Хотелось бы услышать в
предстоящем отчёте правительства комментарии по этой серьёзной проблеме.В повестке дня - календарь рассмотрения вопросов на апрель, и в нём, к
сожалению, нет законопроекта об увеличении финансирования по статье об
обеспечении жильём ветеранов войны. По данным Минрегиона, на очередь после 1
марта 2005 года встали уже более пятидесяти пяти тысяч ветеранов. На сайте
Федерального казначейства обозначено, что на эти цели предусмотрено всего 4,3
миллиарда рублей. Указанная сумма не покрывает и 10 процентов потребности, и
за два месяца ни рубля не было направлено в регионы.



Например, в Ростовской области тысяча шестьсот девяносто нуждающихся в жилье
ветеранов, а федеральных денег до конца года обещано всего на семьдесят
человек. Необходимо немедленно скорректировать эту статью федерального
бюджета и выполнять в полном объёме обязательства государства... (Микрофон
отключён.)В повестке отчёт о работе Счётной палаты за 2009 год, а вот когда будет отчёт
правительства, так ничего и неизвестно. Сегодня в докладе Председателя
Счётной палаты будет обязательно сказано о неисполнении правительством
федерального бюджета 2009 года на 800 миллиардов рублей. И это повторяется из
года в год. Сумма эта равна среднему годовому бюджету примерно десяти
субъектов Федерации. При этом избиратели постоянно пишут о закрытии сельских
больниц, школ, библиотек, домов культуры, почтовых отделений из-за сокращения
финансирования. В текущем году, по информации Федерального казначейства,
вообще ещё не приступали к финансированию по статьям о коммунальном хозяйстве
и скорой медицинской помощи. Когда всё-таки состоится отчёт правительства?..
(Микрофон отключён.)В повестке дня заявление Госдумы об ускорении формирования правовой базы для
модернизации экономики - благие намерения! Но в то же время в Думе длительно
не рассматривается принятый в первом чтении законопроект, связанный с
реформами в угольной отрасли, - "О дополнительном социальном обеспечении
отдельных категорий работников организаций угольной промышленности". В
результате возникают серьёзные проблемы. Например, проектом ликвидации шахт в
Ростовской области к переселению из ветхого жилья намечалось около пяти тысяч
шахтёрских семей. За четыре года переселено только две тысячи семьсот семей,
а финансирование программы закрывается в 2010 году. Поэтому благие призывы к
формированию правовой базы для модернизации экономики необходимо начать с
ревизии законопроектов экономического направления, застрявших в комитетах
Думы на длительное время.В повестке дня "правительственный час" с информацией министра культуры. Мы не
получили предварительно справочного материала по этой теме, хотя полезно было
бы знать, что происходит в стране с материально-технической базой культуры,
особенно в глубинке. В поездках мы видим бедственное положение клубов,
библиотек. Избиратели пишут о закрытии очагов культуры на селе. Понятно, что
здесь речь идёт о муниципальной собственности, но ведь в условиях кризиса
помощь федерального центра должна оказываться не только банковской, но и
бюджетной сфере, влияющей на базовые ценности общества, - культуру,
образование и здоровье нации. Я ещё раз настоятельно ставлю вопрос: когда
состоится обещанный отчёт правительства по антикризисным мерам?В повестке дня стоят законопроекты о социальной защите отдельных категорий
граждан, но почему-то долго не рассматривается принятый в первом чтении
проект закона о социальном обеспечении работников угольной промышленности. По
информации Счётной палаты, не выделяются средства на обеспечение пайковым
углём пенсионеров - бывших работников ликвидированных угольных шахт. Этих
людей более шести тысяч. Сегодня они непрерывно проводят митинги и голодовки
в городах Зверево и Гуково Ростовской области.



На фоне этого также по итогам проверки Счётной палаты установлено, что
государственное учреждение по вопросам ликвидации нерентабельных шахт
незаконно истратило на питание своих чиновников более 5 миллионов рублей.
Налицо двойные стандарты. Будут ли ответы на эти вопросы в апрельском отчёте
правительства, или оно ждёт апрельские тезисы оппозиции?В повестке дня календарь рассмотрения вопросов на март, в нём нет обещанного
на конец марта отчёта правительства по реализации антикризисной программы за
2009 год. Отчёт явно затягивается, теряет свою актуальность и превращается в
пустую формальность. Может быть, отчёт будет 1 апреля?



А между тем, по заключению Счётной палаты, правительство до сих пор не
утвердило даже порядок подготовки этого отчёта, как это предписано
федеральным законом. Необходимые для реализации антикризисных мер нормативные
правовые акты подготовлены правительством только на 60 процентов,
использование средств по ряду позиций провалено. Так, передача в лизинг
животноводческого оборудования выполнена на 19 процентов, закупка племенного
скота - ноль. Такая волокита с отчётом явно не добавляет авторитета
Государственной Думе.И второе. Олег Викторович, назовите, пожалуйста, ориентировочную хотя бы дату
отчёта правительства или это в конце концов государственная тайна?В повестке дня - "правительственный час" по теме управления госимуществом. К
сожалению, никаких справочных материалов предварительно нам не предоставлено,
а проблем масса, причём федеральные взаимосвязаны с местными. Приведу
выдержку из письма заведующей центральной детской библиотекой города Шахты
Ростовской области. Библиотека живёт при отсутствии финансирования на ремонт
и противопожарные мероприятия. Стиль работы пожарной охраны прост: каждые
полгода штраф 1 тысяча рублей. Из заведующих библиотек уже сделали отпетых
преступников.



В связи с этим хотелось бы всё-таки получить от Росимущества после этого
"правительственного часа" письменную информацию об использовании госимущества
и об общих тенденциях содержания муниципальной собственности, если, конечно,
Росимущество ведёт какой-то анализ в этом направлении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, почему в повестку дня сегодня и на 24 февраля
не включён обещанный отчёт правительства? Письменный отчёт давно представлен,
но в нём нет ответов на многие вопросы: в стране закрываются школы, больницы,
почтовые отделения из-за недостатка бюджетных средств, в то же время
расходная часть федерального бюджета провалена на 300 миллиардов рублей -
зачем такая экономия, разрушающая социальную сферу? Уточните, пожалуйста,
когда всё-таки в повестку дня будет включён отчёт правительства по итогам
2009 года?Сегодня в повестке дня информация министра сельского хозяйства. Но ведь жизнь
на селе определяется не только производством, но и работой бюджетной сферы,
поэтому надо одновременно приглашать ответственных за образование,
здравоохранение на селе, чтобы понять все причины угасания ключевой отрасли
экономики.



На мой запрос отдел образования Шолоховского района Ростовской области
письменно ответил, что в этом году бюджет по образованию срезан на 11
миллионов рублей, сокращено восемь классокомплектов. Так угасают сельские
школы даже на родине великого писателя нобелевского лауреата Михаила
Шолохова. Такая же информация ещё по ряду районов.



По итогам отчётов министров Дума обязана принимать требования к правительству
по спасению бюджетной сферы села, иначе отчёт - это просто очередная
пресс-конференция.Сегодня в повестке дня "правительственный час" о состоянии безопасности
дорожного движения с информацией главного дорожного инспектора. Но ведь эта
проблема зависит от многих ведомств - почему не приглашена, к примеру, служба
дорожного хозяйства? В 2009 году, по данным Федерального казначейства,
провалено освоение бюджета по строительству и ремонту дорог на 14 миллиардов
рублей. Минздравом не полностью освоены средства на организацию скорой
медицинской помощи пострадавшим в ДТП на федеральных трассах. Отчёты в Думе
федеральных ведомств должны показывать депутатам всю картину в целом, а не
отдельные её части, служить толчком к разрешению проблем, а не носить просто
информационный характер. Надо учесть это в будущем.В порядке работы - вопрос о восстановлении банковских вкладов населения,
потерянных в результате насаждения в нашей стране дикого капитализма. К
сожалению, президент отклонил законопроект, в котором делается попытка
защитить интересы миллионов граждан. Нет сомнения, что большинство сегодня
послушно проголосует за его снятие с рассмотрения, но проблема останется.



Избирателям известно, что сотни миллиардов бюджетных средств направлены на
поддержку банковской системы. В связи с этим граждане предлагают, чтобы эти
огромные суммы были использованы для восстановления их вкладов в виде
открытия именных счетов с последующей постепенной выплатой по мере
стабилизации банковской системы. Это будет реальной поддержкой и населения, и
банков, послужит восстановлению авторитета нашего государства.Коломейцев по карточке Харитонова.



Вчера на совете по реализации приоритетных национальных проектов объявлен ещё
один проект - "Наша новая школа". На фоне этих красивых инициатив в регионах
идёт сокращение школьной сети. На мои запросы в отделы образования городов и
районов Ростовской области отдел образования Тацинского района, например,
сообщил, что в связи с уменьшением в 2010 году финансирования по статье
"Образование" на 10 миллионов рублей сокращены пятьдесят два
класса-комплекта, педагогический персонал в районе уменьшен на сто двадцать
семь единиц, обслуживающий - на восемьдесят четыре. И это идёт повсеместно,
поэтому в первую очередь срочно необходим комплекс государственных мер по
сохранению существующей сети образования в нашей стране.Вчера Федеральное казначейство обнародовало на своём сайте итоги исполнения
бюджета за одиннадцать месяцев 2009 года, фактически за год. Правительство
провалило выполнение утверждённых законом расходов более чем на 1 триллион
рублей. Так, по дорожному хозяйству из 240 миллиардов не освоено 64
миллиарда, по ЖКХ из 150 миллиардов остаток 50 миллиардов, по образованию из
400 миллиардов в остатке 89 миллиардов, по здравоохранению из 350 миллиардов
не освоено 90 миллиардов и так далее. Такая экономия ведёт к деградации
бюджетной инфраструктуры страны, разрушению дорог, закрытию больниц и школ,
почтовых отделений. Об этом постоянно пишут избиратели. В 2010 году Думе
необходимо незамедлительно наладить парламентский контроль за исполнением...
(Микрофон отключён.)Сегодня в повестке дня "правительственный час" на тему о развитии воздушного
транспорта. По данным Федерального казначейства, за десять месяцев кассовое
исполнение бюджета по федеральной целевой программе "Развитие гражданской
авиационной техники России..." составило всего 42 процента, из 13 миллиардов
рублей использовано только 5,5 миллиарда. Мероприятия по доработке и
сертификации специализированной авиационной техники профинансированы на 36
процентов. Это примеры крайне неудовлетворительной работы правительства на
важнейшем, прорывном направлении отечественной экономики, поэтому важно
услышать сегодня, как профильный комитет Думы осуществлял парламентский
контроль за исполнением закона о федеральном бюджете по разделам, касающимся
авиации, и почему такой провал в работе министерств.Коломейцев по карточке Харитонова.



В последнее время президент и председатель правительства часто говорят о
росте рождаемости в стране. Вместе с тем, по данным Минэкономразвития,
обеспеченность детскими дошкольными учреждениями в стране составляет всего 58
процентов. И по мере роста рождаемости ситуация будет обостряться. Проблема
устройства детей в детские сады общеизвестна.



Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и
детей запросить в правительстве информацию о количестве построенных в текущем
году детских дошкольных учреждений и объёмах федеральной поддержки
муниципалитетов по этому направлению на принципах софинансирования на
ближайшие годы, учитывая, что острая нехватка детских садов и яслей серьёзно
влияет на демографическую ситуацию в стране.Коломейцев по карточке Харитонова.



На следующей неделе в Думе состоится отчёт правительства об исполнении
антикризисных мер. В представленных материалах нет сведений о масштабах
кризиса в бюджетной сфере, а из регионов сообщают о сокращении количества
больниц, почтовых отделений, школ и учреждений культуры. Об этом также
говорили избиратели во время общения в прямом телеэфире с председателем
правительства. Сокращается количество больниц в шахтёрских посёлках
Ростовской области, которой вдвое урезали федеральные дотации, много таких
фактов по другим регионам. Профсоюз работников связи сообщил в Думу о
предстоящем закрытии почтовых отделений по стране.



Под громкие призывы к модернизации угасает созданная за десятилетия
социальная сфера, обслуживающая миллионы граждан. Правительство в ходе отчёта
должно дать ответы... (Микрофон отключён.)Коломейцев по карточке Харитонова.



Сегодня в повестке дня "правительственный час" по теме "О ходе реализации
приоритетного национального проекта "Здоровье". Но являются ли приоритетными
вопросы здравоохранения, если за десять месяцев средства, выделенные на
предупреждение и борьбу с социально значимыми заболеваниями, такими как
туберкулёз, онкология, вирусные гепатиты, освоены всего на 17 процентов? Из 7
миллиардов, предназначенных для заготовки и хранения донорской крови,
использовано менее половины, программа строительства центров акушерства
выполнена на одну треть, нет контроля за ценами на лекарства. Избиратели
жалуются на свёртывание больничной сети и сокращение штата медицинских
работников. Правительство должно дать сегодня конкретные ответы на вопросы по
этим проблемам. Здравоохранение страны угасает, это очевидно.В ходе встреч с избирателями поступают жалобы о ликвидации больниц. Приведу
выдержку из одного приказа: "С 1 января 2010 года больницу в рабочем посёлке
Шолоховский Ростовской области преобразовать в амбулаторию, сократить штатную
численность на пятьдесят четыре единицы". Этот приказ издан по шахтёрскому
посёлку, в котором десять тысяч жителей, тысяча пятьсот инвалидов, триста
онкобольных. За девять месяцев здесь умерли сто пятьдесят два человека, а
родились только шестьдесят два. Ещё закрывают больницы в посёлках Лиховской и
Горняцкий. При этом федеральные дотации Ростовской области на 2010 год
урезаны в два раза. В ходе предстоящего отчёта правительства по антикризисным
мерам должна быть дана полная информация о масштабах сокращения бюджетной
сферы в стране. Такая модернизация губительна.Уважаемый Борис Вячеславович, объявлено о предстоящем телевизионном общении
председателя правительства с народом. А когда же будет отчёт правительства в
Государственной Думе согласно федеральному закону о ежеквартальном отчёте и
выполнении антикризисного плана? В представленном правительством письменном
отчёте за девять месяцев нет ответов на вопросы: почему плохо исполняется
текущий бюджет по ряду социальных направлений? Почему так и нет
государственного контроля за ценами на лекарства? Сколько будет ликвидировано
в стране больниц, школ, клубов, почтовых отделений в связи с урезанием
дотаций регионам в бюджете 2010 года? Понятно, что рабочий отчёт в Думе менее
приятен, чем телевизионное общение, но выполнять закон об отчёте
правительства необходимо.Уважаемые депутаты, внесённый во втором чтении проект федерального бюджета, в
котором предлагаются к отклонению практически все поправки депутатов, уже
наносит серьёзный удар по бюджетной сфере в регионах. Например, дотации
Ростовской области урезаны на 55 процентов, это на 20 миллиардов рублей. Как
следствие, в Белокалитвинском районе области уже объявлено о закрытии
работавших сорок лет больниц в десятитысячных шахтёрских посёлках Горняцком и
Шолоховском. И это только в одном районе - по медицине. А ещё школы, клубы,
почтовые отделения.



Если три фракции из четырёх, представляющие миллионы людей, против такого
бюджета, необходимы не давление большинства, а серьёзные корректировки, чтобы
не повторить ситуацию с транспортным налогом и не провоцировать протестных
настроений в обществе.Уважаемые депутаты, Федеральное казначейство представило информацию об
исполнении бюджета за девять месяцев. За этот период должно быть освоено не
менее 70 процентов годовых бюджетных назначений. И действительно, например,
обеспечение функционирования президента - 72 процента, дотации телевидению -
83 процента, но в социальной сфере дела гораздо хуже: культура - освоено
всего 56 процентов, жилищное хозяйство - 52 процента, физкультура и спорт -
46 процентов, заготовка донорской крови - 34 процента. Такая
неудовлетворительная работа правительства по исполнению бюджета ведёт к
дальнейшему упадку социальной сферы и никак не соответствует призыву
президента "Россия, вперёд!". Необходимо немедленно включать рычаги
парламентского контроля за выполнением федерального закона о бюджете. Нужен
отчёт... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в ходе региональной недели на встрече с избирателями в
шахтёрском городе Гуково Ростовской области шахтёры-ветераны остро поставили
вопрос в связи с прекращением снабжения бесплатным пайковым углём бывших
работников ликвидированных шахт. Городской Дом культуры был просто забит
возмущёнными людьми, оставшимися на зиму без топлива. Запросы по этой
проблеме я уже направил. Протокольное поручение сегодня вносить бесполезно в
Думе: оно, как всегда, не пройдёт. Но я обращаюсь к профильным комитетам с
просьбой в рабочем порядке изучить эту проблему, так как она грозит серьёзным
социальным взрывом с учётом того, что в бюджете текущего года и следующего
расходы по этому важному социальному направлению урезаны на миллиарды рублей.Коломейцев по карточке Куликова.



В заключении Счётной палаты на проект бюджета на 2010 год указано, что
средств, запланированных на реструктуризацию угольной отрасли, недостаточно.
Около 4 миллиардов рублей не хватает на обеспечение шахтёров бесплатным
пайковым углем, на наблюдение за экологическими последствиями ликвидации
угольных шахт, на переселение семей высвобождаемых работников. Надо помнить
уроки прошлого, когда шахтёры ложились на рельсы. Поэтому прошу поддержать
протокольное поручение комитетам по промышленности и по энергетике запросить
в правительстве информацию о состоянии этой проблемы и ознакомить с ней
депутатов для учёта ситуации при принятии бюджета во втором чтении.Уважаемые депутаты, Федеральным казначейством представлены итоги исполнения
бюджета за восемь месяцев. Они показывают провал финансирования ряда
важнейших направлений в экономике и социальной сфере. По дорожному хозяйству
из 238 миллиардов освоено всего 126, при этом производство асфальта составило
53 процента от уровня прошлого года. По культуре освоение средств - 48
процентов, физкультура и спорт - 40, оздоровление детей - 36 процентов и так
далее.



Совершенно очевидно, что срочно необходим комплекс мер по осуществлению
парламентского контроля за исполнением закона о федеральном бюджете, как
минимум, заслушивание министров на заседаниях профильных комитетов
Государственной Думы.Вопрос к Алексею Ивановичу.



Вы вот просили поддержать вас при рассмотрении бюджета 2010 года. Скажите,
пожалуйста, по информации Федерального казначейства, в федеральном бюджете в
разделе "Национальная экономика" на лесное хозяйство более 6 миллиардов
рублей запрогнозировано, освоено за семь месяцев около 1,5 миллиарда, 25
процентов. Как это можно прокомментировать?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, продление весенней сессии даёт возможность
Госдуме 17 июля послушать оперативный отчёт правительства об исполнении
программы антикризисных мер за первое полугодие. Избиратели в массовом
порядке задают вопросы, почему нет конкретной официальной информации о ходе
выполнения таких ключевых для населения положений программы, как сдерживание
цен на товары первой необходимости и тарифов на услуги ЖКХ, государственное
регулирование ценообразования на лекарства. Телевизионные картинки с
посещением магазинов и удивлением чиновников перед высокими торговыми
надбавками людей не удовлетворяют, поскольку никаких реальных изменений после
этого не происходит. В связи с этим настоятельно требуется официальный отчёт
правительства в Государственной Думе.Уважаемый Борис Вячеславович, в пятницу вы, вероятно, будете выступать с
информацией об итогах работы Думы в весеннюю сессию и о задачах на будущее.
Хотелось бы в этом выступлении услышать, каково ваше видение проблемы
реагирования парламента на ежеквартальные оперативные отчёты
контрольно-счётных органов в связи с крайне неудовлетворительным исполнением
правительством закона о федеральном бюджете. Вот в первом квартале расходы
вообще не осуществлялись по 40 процентам федеральных целевых программ - это в
том числе социальная поддержка инвалидов, социальное развитие села, развитие
физкультуры и спорта. По программе "Жилище" исполнение - всего 2,6 процента.
По полугодию вряд ли что-то изменится в этом плане. Будет ли Дума в целом, а
не только оппозиция реагировать на фактический саботаж финансирования?..
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, судя по информации об исполнении региональных бюджетов за
четыре месяца этого года, антикризисная программа правительства сводится в
основном к резкому сокращению бюджетных расходов. Минфин заставил регионы
создавать резервы, и за четыре месяца профицит бюджетов субъектов Федерации
составил 300 миллиардов рублей. При этом на встречах с избирателями звучат
вопросы о нехватке средств на строительство и капитальный ремонт. При такой
бюджетной политике к сентябрю вновь окажется, что многие школы не готовы к
учебному году, а в октябре заговорят о провале подготовки к зиме.
Неудовлетворительно идёт финансирование ряда федеральных целевых программ. Я
считаю, что крайне необходим срочный отчёт правительства в Думе по бюджету
и... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, встречи депутатов с избирателями являются важнейшим
направлением нашей работы в соответствии с законом о статусе депутата
Госдумы. В последнее время при приобретении авиабилетов для выезда в
закреплённые регионы стали возникать странные вопросы, мотивируемые экономией
средств. Да, экономить в условиях кризиса необходимо, но делать это надо, на
наш взгляд, по всем направлениям, а не избирательно. По смете годовые расходы
на транспортные услуги четырёхсот пятидесяти депутатов Госдумы составят 1
миллиард 55 миллионов рублей. Прошу дать протокольное поручение комитету по
Регламенту проинформировать депутатов об объёме годовых транспортных расходов
Совета Федерации, президента, председателя правительства. Всё, как говорится,
познаётся в сравнении.Уважаемые депутаты, в программе антикризисных мер правительства сказано об
усилении государственного регулирования ценообразования в сфере торговли
лекарствами, установлении контроля за предельными торговыми надбавками,
однако фактически розничные торговые надбавки даже по группе жизненно
необходимых и важнейших лекарственных средств составляют от 35 процентов в
Москве до 90 процентов в некоторых регионах. Разброс цен по стране на одни и
те же препараты огромный, цены различаются в два-три раза. Всё это говорит о
том, что многие положения антикризисной программы правительства фактически
остаются пустым звуком.



Вопрос к Совету Думы: состоится ли до завершения весенней сессии Думы отчёт
правительства о ходе выполнения антикризисной программы и в какой форме всё
это будет проходить?Уважаемые депутаты, всем известны огромные цифры ежегодно погибающих в
дорожно-транспортных происшествиях, однако бюджетные средства, выделенные в
2008 году на совершенствование организации медицинской помощи пострадавшим в
ДТП, освоены не были. В текущем году, по данным Счётной палаты, вновь этому
вопросу не уделяется внимание. Из 2,5 миллиарда рублей, выделенных в
федеральном бюджете на модернизацию медицинского оборудования в трёхстах
шестидесяти пяти учреждениях здравоохранения, расположенных вдоль федеральных
автодорог, не освоено ни одного рубля.



Прошу принять протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить в
правительстве информацию, почему не исполняется федеральный бюджет по этому
важному направлению.Уважаемые депутаты, в программе антикризисных мер правительства сказано об
усилении государственного регулирования ценообразования на лекарства,
установлении контроля за предельными торговыми надбавками, однако фактически
розничные торговые надбавки даже по группе жизненно необходимых, важнейших
лекарственных средств составляют от 35 процентов в Москве до 90 процентов в
некоторых регионах. Разброс цен по стране на одни и те же препараты - в
два-три раза. Всё это говорит о том, что эти положения антикризисной
программы фактически остаются пустым звуком.



В связи с этим прошу Совет Думы, несмотря на то, что закон о ежеквартальном
отчёте правительства по антикризисным мерам ещё не принят, запросить в
правительстве... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, поступают жалобы избирателей на то, что
предоставляется жильё только тем нуждающимся ветеранам Великой Отечественной
войны, кто встал на жилищный учёт до 1 марта 2005 года, а в антикризисной
программе правительства чётко сказано о предоставлении жилья всем нуждающимся
ветеранам. В среду моё протокольное поручение об уточнении в правительстве
порядка предоставления жилья было отклонено. Поэтому прошу вас вмешаться в
решение этой проблемы, учитывая, что вчера президент на встрече с
ветеранами-героями вновь сказал, что жильём в 2009 году будут обеспечены все
нуждающиеся ветераны Великой Отечественной войны, а не только те, кто встал
на очередь до 2005 года.Вопрос к руководству Фонда социального страхования.



Объясните, пожалуйста, огромное снижение расходов на выплату пособий по
временной нетрудоспособности - 29 миллиардов рублей! Что, болеть будут
меньше? Так оснований к этому нет! Только что принят в первом чтении
федеральный бюджет. По программе "Здоровье" на 754 миллиона рублей, или на
100 процентов, сокращено финансирование на проведение медицинских прививок,
значит, болеть будут больше. На 500 миллионов рублей, или на 78 процентов,
сокращено финансирование медицинских осмотров работающих граждан, значит,
болеть будут больше. Почему сокращаются эти расходы?



И всё это говорит о том, что утверждение, в том числе и председателя
правительства, о сохранении сегодня финансирования расходов на социальные
проблемы, - это просто откровенная... (Микрофон отключён.)Вопрос к руководству Фонда социального страхования.



Объясните, пожалуйста, огромное снижение расходов на выплату пособий по
временной нетрудоспособности - 29 миллиардов рублей! Что, болеть будут
меньше? Так оснований к этому нет! Только что принят в первом чтении
федеральный бюджет. По программе "Здоровье" на 754 миллиона рублей, или на
100 процентов, сокращено финансирование на проведение медицинских прививок,
значит, болеть будут больше. На 500 миллионов рублей, или на 78 процентов,
сокращено финансирование медицинских осмотров работающих граждан, значит,
болеть будут больше. Почему сокращаются эти расходы?



И всё это говорит о том, что утверждение, в том числе и председателя
правительства, о сохранении сегодня финансирования расходов на социальные
проблемы, - это просто откровенная... (Микрофон отключён.)На наш взгляд, крайне неэффективной была реакция правительства, и в первую
очередь Минфина, на многие серьёзные выводы и предупреждения Счётной палаты.
Достаточно сказать, что в отчётах двух предыдущих лет неоднократно,
постоянно, настоятельно Счётная палата обращала внимание на рост
консолидированного внешнего долга Российской Федерации, на возможные риски и
угрозы экономической безопасности страны, но своевременных и обоснованных
управленческих решений по контролю за внешними заимствованиями корпоративных
структур и сдерживанию опасных тенденций правительством принято не было. Ну,
а в результате получили кризис более глубокий, чем на Западе. Это сегодня
понятно даже самым отдалённым сельским поселениям.



Из года в год в докладах Счётной палаты указывается на необходимость
существенного повышения качества управления государственными финансами со
стороны Минфина и главных распорядителей средств. Но ведь практически ничего
не меняется! В отчётном году в сводную бюджетную роспись было внесено
двадцать семь тысяч изменений, на 24 процента больше, чем в 2007 году, - вот
такая динамика. Анализ помесячного исполнения общего объёма расходов
федерального бюджета в 2008 году свидетельствует о том, что основное
выполнение, 30 процентов, приходится на последние два месяца.



Судя по ежеквартальным оперативным отчётам Счётной палаты об исполнении
бюджета... Уже в первом полугодии 2008 года было совершенно очевидно, что
освоение средств по ряду социальных программ, по федеральным адресным
инвестиционным программам выполнено не будет. И этот итог оказался и итогом
года: "Доступное и комфортное жильё..." - 62 процента, организация
медицинской помощи пострадавшим при дорожно-транспортных происшествиях - 11
процентов... По программе "Подготовка специалистов для высокотехнологичных
производств" освоено всего 3 процента выделенных средств. Обо всём этом
Счётная палата и в первом квартале, и по окончании полугодия информировала
Государственную Думу.



По-прежнему остаются серьёзные проблемы в управлении и учёте государственной
собственности, ничего не меняется.



Вывод один сегодня: отношение к результатам и требованиям государственного
финансового контроля со стороны всех ветвей власти должно быть другим, оно
должно измениться. В регламенте правительства (министерств и ведомств) должно
быть положение о порядке рассмотрения представлений Счётной палаты. Сегодня
по ста девяноста восьми представлениям истёк срок, но они в полном объёме не
выполнены. Из ста двадцати материалов, направленных в правоохранительные
органы, возбуждено только двадцать пять уголовных дел. Вопрос: почему?



Отсутствует широкая практика привлечения к дисциплинарной ответственности
должностных лиц, не исполняющих постановления Счётной палаты.



Безусловно, надо согласиться с предложением Счётной палаты о ежеквартальном
отчёте совместно с правительством о мерах по реализации антикризисных
программ, ну, а если еженедельно - то это ещё лучше.



Фракция КПРФ поддерживает внесённый проект постановления и надеется на
конструктивное сотрудничество со Счётной палатой и в дальнейшем.Спасибо.Уважаемые депутаты, несмотря на обещание руководства Думы, в очередной раз к
"правительственному часу" мы не получили никакой письменной справочной
информации по предложенной теме. Это похоже на обычную пресс-конференцию
чиновников, а не на ответственное заслушивание в парламенте. Такой же
поверхностный метод предлагается и в проекте постановления о ежегодном отчёте
правительства: ответы на заранее поданные вопросы, процеженные через комитет
по Регламенту. Неужели непонятно, что ситуацию в стране уже не удастся
отрегулировать статьёй 60 Регламента?



Сегодня рассматривается объёмное постановление о форме оперативного отчёта
Счётной палаты по бюджету. Вот на этом примере надо было бы готовить и форму
отчёта правительства: требовать заранее письменной информации по всем
направлениям... (Микрофон отключён.)Изучали ли авторы законопроекта, сколько имущественных судебных исков к
Министерству обороны сегодня находится на рассмотрении в судах? Эти иски
после принятия предложенного законопроекта перейдут к новым юридическим
лицам, к воинским частям. Достаточно ли возможностей у воинских частей
удовлетворять эти имущественные иски?



Спасибо.Уважаемые депутаты, уже более месяца ветераны-шахтёры в городе Зверево
Ростовской области проводят голодовку в знак протеста против отмены льгот по
отоплению пенсионерам ликвидированных шахт. По протокольному поручению Думы
Комитет по энергетике обращался по этой проблеме в правительство, но получен
отрицательный ответ. Триллионы рублей государственной поддержки идут в
банковский сектор, а для пенсионеров - шахтёров ликвидированных шахт нет
нескольких сотен миллионов.



Я встречался с голодающими ветеранами-шахтёрами. Они попросили, чтобы
Председатель Государственной Думы лично ещё раз обратился в правительство по
их проблеме. Шахтёры внимательно слушают его заявления о том, что все
социальные программы в условиях финансового кризиса будут выполнены.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые депутаты, из Счётной палаты поступил в Думу оперативный отчёт об
исполнении федерального бюджета за 2008 год. Освоение средств по
национальному проекту "Доступное и комфортное жильё..." составило всего 61
процент, по программам организации медицинской помощи пострадавшим в
дорожно-транспортных происшествиях - 11 процентов и подготовки специалистов
для высокотехнологичных производств - 3 процента. Всего освоение по
федеральным целевым программам - 67 процентов. Это говорит о том, что все
заявления о выполнении социальных программ в полном объёме в условиях кризиса
- полный блеф.



Обращаюсь к руководству Думы и прошу дать поручение распространить информацию
Счётной палаты среди депутатов с целью усиления парламентского контроля за
исполнением федерального бюджета в 2009 году.Уважаемые депутаты, сегодня острейшие проблемы рассматриваются на
"правительственном часе". Мы получили официальную справочную информацию
Минфина только сейчас - спасибо и за это. А было бы полезно иметь последние
цифры, к примеру, по бюджету 2008 года.



По данным Федерального казначейства, на 1 декабря расходы на коммунальное
хозяйство были исполнены всего на 50 процентов, на образование - на 75
процентов, на здравоохранение - на 70 процентов, на физкультуру и спорт - на
65 процентов. Всего не использовано более 1,6 триллиона рублей. Исполнение
закона "О федеральном бюджете на 2008 год..." фактически провалено, это надо
признать. Заявления о сохранении социальных обязательств государства в
условиях кризиса совершенно не соответствуют действительности, а перенос
расходов... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в декабре 2008 года палата приняла моё протокольное
поручение с просьбой обратиться в правительство по проблемам с
предоставлением льгот по услугам ЖКХ ветеранам-шахтёрам. Получен ответ:
льготы ветеранам положены, но денег в бюджете нет. Удивительный ответ, тем
более что по этим вопросам есть решения судов, обязывающие компенсировать
предоставление льгот по услугам ЖКХ шахтёрам. Сотни миллиардов рублей из
бюджета выделяются банковскому сектору, а шахтёрам денег нет! После такого
ответа правительства ветераны шахтёрского труда в городе Зверево Ростовской
области вновь объявили голодовку. Такое отношение правительства к гражданам
не оставляет им другого выбора, кроме как проводить массовые протестные
акции, что и намечено на 31 января.



Я обращаюсь к руководству Думы с просьбой ещё раз запросить правительство по
этой... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, сегодня в повестке дня "правительственный час" по
нацпроекту "Доступное и комфортное жильё...". К сожалению, депутаты не имеют
оперативной цифровой информации об освоении бюджетных средств по этому
направлению за 2008 год. Напомню, что по итогам десяти месяцев 2008 года
Счётная палата давала информацию, что из выделенных в бюджете на этот проект
76 миллиардов рублей израсходовано только 63 процента, из 19 миллиардов
рублей на предоставление жилья участникам и инвалидам войны освоено только 22
процента, по подпрограмме "Модернизация объектов коммунальной инфраструктуры"
- 28 процентов.



Вношу предложение, чтобы общая цифровая информация по вопросам,
рассматриваемым на "правительственных часах", предоставлялась депутатам
заранее. Это позволит повысить эффективность рассмотрения... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, предлагаю снять с рассмотрения пункт 13, законопроект "О
внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и
на плановый период 2010 и 2011 годов". Фактически этим законопроектом
правительству даётся право так называемую экономию бюджета 2008 года
направить в 2009 году на поддержку финансового рынка, в сумме 325 миллиардов
рублей. А экономия бюджета текущего года достигается за счёт того, что,
допустим, финансирование предоставления жилья инвалидам и участникам войны
исполнено на 22 процента, финансирование переселения граждан из ветхого жилья
- на 40 процентов и многие другие социальные статьи также исполняются. Такая
экономия бюджетных средств направлена против интересов большинства населения.
Создаётся впечатление, что... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, предлагаю снять с рассмотрения пункт 13, законопроект "О
внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и
на плановый период 2010 и 2011 годов". Фактически этим законопроектом
правительству даётся право так называемую экономию бюджета 2008 года
направить в 2009 году на поддержку финансового рынка, в сумме 325 миллиардов
рублей. А экономия бюджета текущего года достигается за счёт того, что,
допустим, финансирование предоставления жилья инвалидам и участникам войны
исполнено на 22 процента, финансирование переселения граждан из ветхого жилья
- на 40 процентов и многие другие социальные статьи также исполняются. Такая
экономия бюджетных средств направлена против интересов большинства населения.
Создаётся впечатление, что... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, ведущее предприятие сельхозмашиностроения страны завод
"Ростсельмаш" перешёл на трёхдневную рабочую неделю, сокращены тысяча триста
работников, снижается выпуск комбайнов. Председатель правительства признал
совершенно недавно, что по стране уже сотни тысяч уволенных. Через неделю мы
обязаны встречаться с избирателями.



В связи с этим вношу предложение: руководству Думы срочно запросить в
правительстве перечень крупных предприятий, которым будет оказана финансовая
поддержка государства, и весь комплекс мер по дополнительной социальной
защите населения, включая точные цифры по ограничению роста тарифов на газ,
электроэнергию и услуги ЖКХ. Прошу представить эту информацию депутатам до
отъезда в регионы.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в связи с серьёзным ростом цен в текущем году на продукты
питания и уже объявленным повышением тарифов ЖКХ прошу дать протокольное
поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве
информацию о прогнозе по реальному прожиточному минимуму, который сложится к
1 февраля 2009 года, о том, какое количество населения России окажется за
чертой бедности и какие меры предлагаются правительством для социальной
поддержки этой категории граждан, а также о прогнозе по количеству
безработных в стране к марту 2009 года.Я здесь.Спасибо, Олег Викторович.



Михаил Яковлевич, вот за два месяца это вторая инициатива субъектов Федерации
на эту тему. Комитет её отклоняет. Вообще, комитет изучал мнения субъектов
Федерации по этой теме? Ведь 240 миллиардов рублей фонд - менее половины
использовано. Почему вы не решаете эту проблему? Ведь аварийного жилья, мы
хорошо знаем, в стране очень много. И в прошлый раз, когда вы были
докладчиком, мы вам задавали вопросы, вы внятно не ответили. Неужели комитету
сложно проработать более глубоко эту тему?Спасибо.



Вопрос к Александру Сергеевичу. В статье 5 "Организационные основы
противодействия коррупции" законопроекта "О противодействии коррупции"
обозначена роль президента, правительства, Генеральной прокуратуры, Счётной
палаты, но совершенно не упоминается роль парламента. Не идёт речь о
парламентских расследованиях, о парламентских комиссиях специальных. Почему?
Ведь это общемировая практика, об этом шла речь в послании президента.Спасибо.



Вопрос к Александру Сергеевичу. В статье 5 "Организационные основы
противодействия коррупции" законопроекта "О противодействии коррупции"
обозначена роль президента, правительства, Генеральной прокуратуры, Счётной
палаты, но совершенно не упоминается роль парламента. Не идёт речь о
парламентских расследованиях, о парламентских комиссиях специальных. Почему?
Ведь это общемировая практика, об этом шла речь в послании президента.Алексей Васильевич, вы в своём выступлении сказали, что этот год самый
успешный для сельского хозяйства. А вот по данным Минэкономразвития, которые
были даны в Госдуму, за первое полугодие этого года поголовье крупного
рогатого скота сократилось на 1 процент, поголовье овец и коз - на 4
процента, даже поголовье свиней сократилось. Вот скажите: при сложившейся
системе финансирования сельского хозяйства, когда, на ваш взгляд, в
животноводстве наступит реальный перелом и мы будем наращивать поголовье в
животноводстве?



Ну и о росте цен. Вы прекрасно знаете, что цены на хлеб выросли за первое
полугодие, за девять месяцев этого года до 30 процентов, а на картофель -
даже до 38 процентов. Разве можно этот год назвать успешным по конечным
результатам?Спасибо, Олег Викторович.



Вы так сложно всё объявляли. Из таблицы первой отклонённых комитетом поправок
я выношу на отдельное голосование поправку 115. Таблица первая отклонённых.
Вы что сейчас объявляли?Вопрос к авторам законопроекта, ну и в большей степени для сведения наших
избирателей. На здравоохранение в проекте федерального бюджета на 2009 год
выделено около 450 миллиардов рублей при потребности в России втрое больше.
При этом известно, что смертность населения в 1,3 раза превышает рождаемость.
Сегодня авторы законопроекта в трёх чтениях сразу лихо требуют на поддержку
банковской системы 1,3 триллиона рублей. Почему такой двойной стандарт,
двойной подход к проблемам большинства населения и к проблемам банковской
системы? Можно ли рассчитывать, что во втором чтении бюджета на 2009 год
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", правительство страны будут столь же щедро выделять
средства на здоровье населения?



Спасибо.Спасибо.



Вопрос к Анне Владиславовне. В пояснительной записке указано, что расходы на
проведение проверок только из федерального бюджета составляют 162 миллиарда
рублей в год, и это без учёта проверок налоговых органов, правоохранительных
органов. Эта сумма, вообще-то, вызывает сомнение. Какова была методика
подсчёта этих средств? И назовите конкретно одно-два ведомства - какие же там
расходы были на проверки? Может, им бюджет надо урезать?Я всё-таки хотел бы уточнить. Отмена пункта 25 статьи 11 Закона "О милиции"
не только ГАИ касается, это же лишает милицию права проводить оперативно, без
процедур, предусмотренных УПК, осмотр производственных помещений, досмотр
транспорта. Но ведь эти осмотры проводятся милицией (я ещё раз подчёркиваю:
не ГАИ) не только в связи с правонарушениями в сфере предпринимательской
деятельности, но и по уголовным преступлениям. Вот когда готовили
законопроект, был ли какой-то анализ: сколько проверок, связанных с
предпринимательской деятельностью, а сколько с уголовными преступлениями,
какие наступят последствия отмены пункта 25? И мнение МВД по этому вопросу,
вообще-то, есть или нет?



Спасибо.Коломейцев Виктор Андреевич по карточке Илюхина.



Андрей Александрович, в своём выступлении вы отметили важнейшее значение
дошкольного образования, однако мы получили прогноз социально-экономического
развития страны на период до 2011 года вместе с проектом бюджета, и там такие
цифры, я цитирую: обеспеченность детей дошкольными образовательными
учреждениями к 2011 году не увеличится и составит всего 57 процентов против
58 процентов в 2007 году. Как вы прокомментируете это? Что делает
министерство, какова стратегия в этом направлении?Спасибо.



Игорь Евгеньевич, вы особо в своём выступлении сказали о ремонте аварийных
мостов, значимых в Российской Федерации. Известно ли в Минтрансе, что в
Ростове-на-Дону уже более полугода находится в аварийном состоянии, закрыт
уникальный мост через реку Дон, имеющий федеральное значение, обеспечивающий
въезд не только в Ростов-на-Дону, но и в центр России с юга, с Северного
Кавказа? Сроки окончания ремонта этого моста непрерывно переносятся, работы
ведутся вяло, население крайне недовольно этой ситуацией. Ну, в общем,
планируются массовые протестные акции.



В связи с этим вопрос: какая помощь оказывается Минтрансом местным властям по
обследованию и ремонту этого моста в Ростове-на-Дону? По вашему мнению, в
чьём ведении должны находиться такие сложные инженерные сооружения? (Микрофон
отключён.)Дмитрий Владимирович, вот в предлагаемой форме предусмотрена таблица движения
средств Резервного фонда, но нет главной позиции - какая доходность от
размещения средств Резервного фонда? Вот сейчас из отчёта Счётной палаты мы
видим, что за 2007 год там минус 60 миллиардов рублей. Можно включить эту
позицию?Владислав Матусович, ответьте всё-таки прямо по макроэкономическим
показателям. Вы здесь, в пояснительной записке, пишете, что законопроект
будет способствовать решению проблем макроэкономических. На сколько всё-таки
процентов уменьшатся инвестиции в отечественную экономику после принятия
этого законопроекта? Вы назвали оборот: 11-12 процентов. Этот процент будет
или иной?



Спасибо.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 56 из таблицы 2.Спасибо.



Вопрос к автору законопроекта, Владиславу Матусовичу. В статье 30 вы
предлагаете норму, по которой одному акционеру биржи не может принадлежать
более 10 процентов акций и, соответственно, голосов. Правительство в своём
заключении возражает против этой нормы, ссылаясь на уже сложившееся иное
распределение долей на действующих биржах.



Каково примерно сегодня - вы готовили законопроект - распределение долей
акций, находящихся в собственности, на действующих биржах и почему, на ваш
взгляд, правительство возражает против этой нормы? Что, члены правительства
или их родственники уже владеют более чем 10 процентами акций на действующих
биржах?Вопросы к Алексею Леонидовичу.



По какой всё-таки причине не было проведено заседание трёхсторонней комиссии
по межбюджетным отношениям, в частности, для уточнения потребностей субъектов
Федерации в финансировании и повышении зарплаты? Будет ли такое заседание
трёхсторонней комиссии проведено до второго чтения законопроекта? Что, Минфин
публичности боится?



И прокомментируйте замечание Счётной палаты о том, что доля расходов
федерального бюджета в ВВП в новом варианте на один процентный пункт ниже,
чем в первоначальном варианте, а по девяти пунктам расходной части имеется
тоже снижение, если брать относительно ВВП.



Спасибо.Вопросы к Алексею Леонидовичу.



По какой всё-таки причине не было проведено заседание трёхсторонней комиссии
по межбюджетным отношениям, в частности, для уточнения потребностей субъектов
Федерации в финансировании и повышении зарплаты? Будет ли такое заседание
трёхсторонней комиссии проведено до второго чтения законопроекта? Что, Минфин
публичности боится?



И прокомментируйте замечание Счётной палаты о том, что доля расходов
федерального бюджета в ВВП в новом варианте на один процентный пункт ниже,
чем в первоначальном варианте, а по девяти пунктам расходной части имеется
тоже снижение, если брать относительно ВВП.



Спасибо.Вопросы к Алексею Леонидовичу.



По какой всё-таки причине не было проведено заседание трёхсторонней комиссии
по межбюджетным отношениям, в частности, для уточнения потребностей субъектов
Федерации в финансировании и повышении зарплаты? Будет ли такое заседание
трёхсторонней комиссии проведено до второго чтения законопроекта? Что, Минфин
публичности боится?



И прокомментируйте замечание Счётной палаты о том, что доля расходов
федерального бюджета в ВВП в новом варианте на один процентный пункт ниже,
чем в первоначальном варианте, а по девяти пунктам расходной части имеется
тоже снижение, если брать относительно ВВП.



Спасибо.Вопросы к Алексею Леонидовичу.



По какой всё-таки причине не было проведено заседание трёхсторонней комиссии
по межбюджетным отношениям, в частности, для уточнения потребностей субъектов
Федерации в финансировании и повышении зарплаты? Будет ли такое заседание
трёхсторонней комиссии проведено до второго чтения законопроекта? Что, Минфин
публичности боится?



И прокомментируйте замечание Счётной палаты о том, что доля расходов
федерального бюджета в ВВП в новом варианте на один процентный пункт ниже,
чем в первоначальном варианте, а по девяти пунктам расходной части имеется
тоже снижение, если брать относительно ВВП.



Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня аналогичная телеграмма ростовского обкома профсоюза
работников народного образования, который буквально требует (подписал
председатель обкома профсоюза) перевести законопроект о бюджете в первое или
второе чтение и предусмотреть в нем повышение заработной платы работников
бюджетной сферы в 2004 году.Уважаемые коллеги, у меня аналогичная телеграмма ростовского обкома профсоюза
работников народного образования, который буквально требует (подписал
председатель обкома профсоюза) перевести законопроект о бюджете в первое или
второе чтение и предусмотреть в нем повышение заработной платы работников
бюджетной сферы в 2004 году.Поправки 173 и 330.Вопрос к Михаилу Юрьевичу. В заключении Счетной палаты на проект бюджета
Пенсионного фонда есть ряд критических замечаний, в частности по проектировке
расходов на текущее содержание фонда. Во втором чтении вы намерены эти
замечания учесть? В частности, по строительству жилья для работников фонда. И
вообще речь идет о том, что эти расходы не включены в общие расходы бюджета.



Спасибо.Коломейцев Виктор Андреевич по карточке Салия.



Вопрос к Алексею Леонидовичу. Выпадающие доходы по акцизам на табачные
изделия для Ростовской, Волгоградской областей, Краснодарского края
составляют почти по миллиарду рублей. На 2003 год они были компенсированы, и
Минфин обещал это сделать и в 2004 году. Однако в пояснительной записке к
проекту бюджета о табачных акцизах и их компенсации даже не упоминается.



Кроме того, в проекте бюджета грубо нарушена статья 5 Конституции Российской
Федерации, в которой сказано: во взаимоотношениях с федеральными органами
государственной власти все субъекты Российской Федерации между собой
равноправны. Однако несколько субъектов Федерации получили особый приоритет в
федеральной адресной инвестиционной программе и в программах социального
развития. Так, на программу "Юг России", где тринадцать субъектов...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Александр Алексеевич, вы в своем выступлении назвали цифры
финансирования для решения жилищной проблемы вынужденных переселенцев: 2002
год - 1 миллиард рублей, проект бюджета 2004 года - 550 миллионов. Скажите,
вот такое уменьшение связано с чем - с решением этой проблемы или это
формальное урезание этих расходов? Спасибо.Перевыполнение доходной части бюджетного фонда почти на треть говорит о том,
что исходные данные - фонд заработной платы в 2002 году - правительством были
серьезно занижены. Вот именно это является причиной столь
неудовлетворительного прогнозирования бюджета фонда? Вот ответьте точно нам,
потому что нам это очень важно: 19 сентября будет рассмотрение проекта
бюджета на 2004 год и, по данным Счетной палаты, там вновь занижен фонд
оплаты труда, ВВП, что приведет опять к серьезному искажению расчетов
бюджетов всех социальных фондов. Как вы к этому относитесь?Вы в своем выступлении особо подчеркнули, что инвестирование временно
свободных средств фонда страхования вкладов возможно в ценные бумаги
иностранных государств. У нас сейчас идет закон о стабилизационном фонде, там
тоже эта норма закладывается. Мы что, собираемся нашими финансами развивать
экономику зарубежных стран? У нас что, своих проблем нет? Это первое.



И второй вопрос. Ответьте прямо: готово ли правительство исключить норму об
отмене государственных гарантий по вкладам в Сбербанке? То, о чем очень
подробно Павел Алексеевич сейчас говорил.Вы в своем выступлении особо подчеркнули, что инвестирование временно
свободных средств фонда страхования вкладов возможно в ценные бумаги
иностранных государств. У нас сейчас идет закон о стабилизационном фонде, там
тоже эта норма закладывается. Мы что, собираемся нашими финансами развивать
экономику зарубежных стран? У нас что, своих проблем нет? Это первое.



И второй вопрос. Ответьте прямо: готово ли правительство исключить норму об
отмене государственных гарантий по вкладам в Сбербанке? То, о чем очень
подробно Павел Алексеевич сейчас говорил.Вы в своем выступлении особо подчеркнули, что инвестирование временно
свободных средств фонда страхования вкладов возможно в ценные бумаги
иностранных государств. У нас сейчас идет закон о стабилизационном фонде, там
тоже эта норма закладывается. Мы что, собираемся нашими финансами развивать
экономику зарубежных стран? У нас что, своих проблем нет? Это первое.



И второй вопрос. Ответьте прямо: готово ли правительство исключить норму об
отмене государственных гарантий по вкладам в Сбербанке? То, о чем очень
подробно Павел Алексеевич сейчас говорил.Вы в своем выступлении особо подчеркнули, что инвестирование временно
свободных средств фонда страхования вкладов возможно в ценные бумаги
иностранных государств. У нас сейчас идет закон о стабилизационном фонде, там
тоже эта норма закладывается. Мы что, собираемся нашими финансами развивать
экономику зарубежных стран? У нас что, своих проблем нет? Это первое.



И второй вопрос. Ответьте прямо: готово ли правительство исключить норму об
отмене государственных гарантий по вкладам в Сбербанке? То, о чем очень
подробно Павел Алексеевич сейчас говорил.Вы в своем выступлении особо подчеркнули, что инвестирование временно
свободных средств фонда страхования вкладов возможно в ценные бумаги
иностранных государств. У нас сейчас идет закон о стабилизационном фонде, там
тоже эта норма закладывается. Мы что, собираемся нашими финансами развивать
экономику зарубежных стран? У нас что, своих проблем нет? Это первое.



И второй вопрос. Ответьте прямо: готово ли правительство исключить норму об
отмене государственных гарантий по вкладам в Сбербанке? То, о чем очень
подробно Павел Алексеевич сейчас говорил.Вы в своем выступлении особо подчеркнули, что инвестирование временно
свободных средств фонда страхования вкладов возможно в ценные бумаги
иностранных государств. У нас сейчас идет закон о стабилизационном фонде, там
тоже эта норма закладывается. Мы что, собираемся нашими финансами развивать
экономику зарубежных стран? У нас что, своих проблем нет? Это первое.



И второй вопрос. Ответьте прямо: готово ли правительство исключить норму об
отмене государственных гарантий по вкладам в Сбербанке? То, о чем очень
подробно Павел Алексеевич сейчас говорил.Вы в своем выступлении особо подчеркнули, что инвестирование временно
свободных средств фонда страхования вкладов возможно в ценные бумаги
иностранных государств. У нас сейчас идет закон о стабилизационном фонде, там
тоже эта норма закладывается. Мы что, собираемся нашими финансами развивать
экономику зарубежных стран? У нас что, своих проблем нет? Это первое.



И второй вопрос. Ответьте прямо: готово ли правительство исключить норму об
отмене государственных гарантий по вкладам в Сбербанке? То, о чем очень
подробно Павел Алексеевич сейчас говорил.Вы в своем выступлении особо подчеркнули, что инвестирование временно
свободных средств фонда страхования вкладов возможно в ценные бумаги
иностранных государств. У нас сейчас идет закон о стабилизационном фонде, там
тоже эта норма закладывается. Мы что, собираемся нашими финансами развивать
экономику зарубежных стран? У нас что, своих проблем нет? Это первое.



И второй вопрос. Ответьте прямо: готово ли правительство исключить норму об
отмене государственных гарантий по вкладам в Сбербанке? То, о чем очень
подробно Павел Алексеевич сейчас говорил.Вопрос к Игорю Юрьевичу. В административном кодексе предусмотрено наказание
за нарушения, допустим за организацию азартных игр без соответствующей
лицензии и так далее. Предлагается внести изменение в Кодекс об
административных правонарушениях - штраф до 1 тысячи рублей. Не мало ли это?



Спасибо.Уважаемые коллеги, в последнее время подписываются так называемые планы
мероприятий по координации совместных действий аппаратов представителей
Президента России в федеральных округах и партии "Единая Россия". К примеру,
такой план мероприятий подписан в Южном федеральном округе. Только некоторые
пункты из этого плана: публикация материалов по партийной тематике в печатном
органе представительства Президента в Южном федеральном округе, проведение
совместных приемов сотрудниками аппарата представительства Южного
федерального округа и партии "Единая Россия" и еще целый набор таких
мероприятий. Всё это категорически, на мой взгляд, противоречит статье 32
закона "О политических партиях". И я предлагаю дать протокольное поручение
комитету по делам общественных объединений сделать запрос в Минюст о
правомерности действий руководителей федеральных округов и соответствии их
действий закону "О политических партиях". Спасибо.В конвенции есть статья 10, которая предполагает быстрое и эффективное
рассмотрение жалоб на нарушение избирательных прав. Вот три месяца назад я к
вам обратился с жалобой на нарушения при выборах в Законодательное Собрание
Ростовской области - получил мгновенный ответ. Я его зачитаю. На ваш запрос
сообщаем, что изложенные в нем факты являются предметом тщательной и
всесторонней проверки со стороны ЦИК России. Последней образована специальная
комиссия для изучения материалов дела на месте. О результатах проверок вам
будет сообщено в установленные законом сроки. Прошло два с половиной месяца -
ни ответа ни привета. После ратификации этой конвенции ситуация с
содержательной проверкой жалоб по избирательному законодательству у нас в
России как-то изменится? А то мы собираемся учить всех в сопредельных странах
СНГ, а сами у себя порядок навести не можем.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Протокольное поручение, я не успел записаться. По стране идет резкое
подорожание хлеба. Даже у нас в Ростовской области, где выращен был очень
высокий урожай - 6 миллионов тонн зерна, хлеб подорожал в последние месяцы на
20 процентов. Надо создать какую-то комиссию, или пусть наш комитет аграрный
поработает над этой проблемой, почему это происходит.Вопрос к авторам. Вот вы в статье 5, которая называется "Информация, которая
не может составлять коммерческую тайну", даете перечень таких сведений. В то
же время в статье 4 (пункт 3) есть отсылочная норма: "Информация, которая не
может составлять коммерческую тайну, определяется федеральными законами". Так
что, в статье 5 нет исчерпывающего перечня таких сведений? А тогда какие еще
законы определяют, какая информация не может быть коммерческой тайной?
Спасибо.Вот в замечании Правового управления по проекту постановления о порядке
применения амнистии четко записано, что остается неясным, каким должен быть
процессуальный порядок исполнения органами дознания и предварительного
следствия указанного постановления в отношении лиц, добровольно прекративших
вооруженное сопротивление. Коллега Жириновский задавал этот вопрос, но ваш
ответ был в общей форме. Поясните, пожалуйста, более конкретно.



И второе. В 1999 году амнистировано пятьсот человек. Сколько из них повторно
совершили преступления? Спасибо.Николай Фёдорович, очень хороший закон, но скажите, вот с финансовой точки
зрения он как-то подкрепляется федеральным бюджетом? Финансово-экономического
обоснования нет, хорошо, что там регулируются какие-то позиции, но для
социально-экономического развития этого очень важного федерального объекта,
как вы сказали, нужны же деньги. Спасибо.По мнению комитета, данное предложение заслуживает поддержки, поскольку
действующие положения не позволяют, как уже автор здесь говорил, с одной
стороны, в полной мере учесть специфику каждого предприятия для соблюдения
интересов всех работников при оплате тех или иных страховых услуг, а с другой
- создают необоснованные препятствия на пути развития рынка страховых услуг в
сфере именно добровольного страхования, это особо подчеркивается.



Комитет рекомендует Госдуме принять проект этого федерального закона в первом
чтении.



На законопроект получено 11 отзывов субъектов Федерации, восемь из них
поддерживают его принятие, три не поддерживают.



Замечание Правового управления, в частности о сроках введения в действие
данного закона, может быть устранено ко второму чтению. Другое замечание
нашего Правового управления - о якобы возможном влиянии этого закона на
уменьшение бюджета Пенсионного фонда, - ну, оно не совсем обоснованно, так
как речь в данном случае идет о добровольном пенсионном страховании, а не об
обязательном, которое осуществляется в соответствии с иными нормативными
актами.



Нельзя согласиться и с отрицательным заключением, которое дало Правительство
Российской Федерации. Я процитирую отрывок из этого заключения: "При принятии
главы 25 "Налог на прибыль организаций" особое внимание было уделено созданию
для негосударственных пенсионных фондов и страховых компаний, занимающихся
пенсионным и медицинским страхованием, равных условий деятельности". Какие же
тут равные условия деятельности, если на один вид страхования разрешено
расходовать до 12 процентов от фонда оплаты труда, а на медстрахование -
только 3 процента?!



Но если так, по-простонародному, говорить, то прежде чем человека довести до
пенсии, надо его нормально лечить и дать возможность уже самому работодателю
определять в интересах коллектива, какую сумму направлять на добровольное
медицинское страхование, обеспечивая здоровье сотрудников своих, а какую - на
страхование пенсионное. Кстати, туда и страхование жизни входит.



Поэтому, еще раз подчеркиваю, комитет предлагает принять этот законопроект в
первом чтении.Вопрос к Алексею Леонидовичу.



Вот заключение Счетной палаты на отчет по бюджету 2001 года. Правительству
предложено внести в Государственную Думу проект федерального закона о
государственных минимальных социальных стандартах и установить нормативы
минимальной бюджетной обеспеченности. Вот что-нибудь Правительством в этом
направлении делается?



И второе. Отклонение макроэкономических показателей проекта бюджета 2001 года
от его фактического исполнения, ну, в частности, по доходам - 400 миллиардов
рублей. Это как раз та сумма, на которую - настаивали фракция КПРФ,
Агропромышленная депутатская группа - следовало увеличить доходную часть
бюджета при его принятии. Не было это сделано Минфином. Какую вы оценку
дадите работникам Минфина при вот таких бюджетных проектировках, которые
ошибаются очень сильно практически все годы работы этого созыва
Государственной Думы? Спасибо.Уважаемый Виталий Борисович, согласны ли вы с тем, что все аргументы, которые
вы привели против этого закона из Бюджетного кодекса, будут весомы только в
одном случае - если распределение доходной части между федеральным бюджетом и
бюджетами субъектов Федерации будет в соответствии с Бюджетным кодексом 50 на
50? Вот тогда вы будете правы. Считаете ли вы так или нет и как это будет в
2004 году?Вопрос к Сергею Дмитриевичу. Почему Правительство, как автор этого
законопроекта, так не доверяет субъектам Федерации? Ведь действующая ставка
достаточно гибкая - от 4 до 20 рублей. Субъекты Федерации тоже заинтересованы
в том, чтобы гидроэлектростанции работали не в убыток. Вот три-четыре
субъекта Федерации. Вело ли Правительство переговоры с этими субъектами
Федерации, чтобы они спокойно привели ставки в нормальное состояние? Это
первый вопрос.



И второй вопрос: а почему до начала финансового года нельзя было внести этот
законопроект, если он так важен?



Спасибо.Вопрос к Алексею Валентиновичу. Вот в правительственном варианте обязательная
продажа валютной выручки - не свыше 30 процентов. А почему всё же не свыше
50? В случае кризисной ситуации это был бы инструмент для Центрального банка.
Я бы попросил, чтобы на этот вопрос и Михаил Михайлович ответил.



И второй вопрос: как учитывался при разработке правительственного
законопроекта зарубежный опыт? В Китае, допустим, обязательная продажа
валютной выручки - 100 процентов. Экономика Китая развивается динамично,
зарубежные инвестиции в десятки раз больше, чем в России. Спасибо.Вопрос к Алексею Валентиновичу. Вот в правительственном варианте обязательная
продажа валютной выручки - не свыше 30 процентов. А почему всё же не свыше
50? В случае кризисной ситуации это был бы инструмент для Центрального банка.
Я бы попросил, чтобы на этот вопрос и Михаил Михайлович ответил.



И второй вопрос: как учитывался при разработке правительственного
законопроекта зарубежный опыт? В Китае, допустим, обязательная продажа
валютной выручки - 100 процентов. Экономика Китая развивается динамично,
зарубежные инвестиции в десятки раз больше, чем в России. Спасибо.Уважаемый Александр Алексеевич, вы в своем выступлении сказали, что
минимальный размер субвенций муниципального образования на финансирование
общеобразовательных учреждений будет устанавливаться рекомендациями
Правительства. Это что, каждый год будет устанавливаться, это не законом
определено? Это первое.



И второе. Почему такой достаточно серьезный закон, по которому и ряд
субъектов Федерации выступили против, принимается не заранее, не в начале
финансового года? Прошло уже два месяца. Это довольно сложно.



Спасибо.И второе замечание. Представитель Минэнерго сейчас сказал, что повышение на
14 процентов в ряде регионов. Да это невозможно по одной простой причине:
потому, что федеральная комиссия на ФОРЕМе на 19 процентов повысила тариф на
электроэнергию. В субъектах Федерации что, в ущерб себе будут работать, что
ли? Надо давать точную информацию.И второе замечание. Представитель Минэнерго сейчас сказал, что повышение на
14 процентов в ряде регионов. Да это невозможно по одной простой причине:
потому, что федеральная комиссия на ФОРЕМе на 19 процентов повысила тариф на
электроэнергию. В субъектах Федерации что, в ущерб себе будут работать, что
ли? Надо давать точную информацию.И второе замечание. Представитель Минэнерго сейчас сказал, что повышение на
14 процентов в ряде регионов. Да это невозможно по одной простой причине:
потому, что федеральная комиссия на ФОРЕМе на 19 процентов повысила тариф на
электроэнергию. В субъектах Федерации что, в ущерб себе будут работать, что
ли? Надо давать точную информацию.Уважаемый Алексей Валентинович, вы назвали проценты роста денежного
довольствия различных категорий офицерского состава, даже с учетом отмены
льгот по ЖКХ, - 60-70 процентов. Скажите, пожалуйста, вы какие цены, какой
рост тарифов на услуги ЖКХ принимали во внимание при расчетах: тот, который
Правительство продекларировало (14 процентов - электроэнергия, 20 процентов -
газ), или реальный, тот, который произошел в ряде субъектов Федерации (в
частности, в Ростовской области рост тарифов на электроэнергию - 50-80
процентов)? Тогда рост денежного довольствия в реальности сразу же окажется
сокращением. И второе. Есть ли реальный механизм компенсации перевозчикам и
муниципалитетам бесплатного проезда военнослужащих на городском транспорте?
Реально эти деньги сегодня доходят до муниципалитетов?



Спасибо.Спасибо, Владимир Александрович.



Уважаемый Иван Андреевич, при утверждении Основных направлений единой
государственной денежно-кредитной политики на 2003 год Центральный банк
представил депутатам перечень товаров, цены на которые не участвуют в расчете
базовой инфляции, и, как ни странно, среди этих товаров значатся бензины всех
марок. Считаете ли вы объективным такой расчет базовой инфляции без учета
цены на бензин, которая, как известно, и вы это подтвердили в выступлении, не
регулируется государством? Высказывало ли ваше министерство свое мнение в
Правительстве по этому поводу? Ведь при таком подходе мы базовую инфляцию
можем вообще к нулю потихоньку свести.



Спасибо.Вопрос и к Сергею Михайловичу, и к Михаилу Михайловичу Задорнову.



Вот в документах, представленных Центробанком, целый перечень товаров и
услуг, цены на которые не принимаются в расчет базовой инфляции. И здесь мы
видим: электроэнергия, газ, жилищно-коммунальные услуги, бензин, уголь,
проезд на всех видах транспорта. Разве можно инфляцию реально рассчитать без
учета цен на эти товары и услуги? Ведь это же совершенно необъективный
расчет!Вопрос к министру: можно все-таки четко ответить, будет ли в законе записано
право абонента выбирать между повременной и абонентской платой или такой
возможности не будет?



И вопрос к Леониду Станиславовичу. Вы сказали, что есть отзывы ведущих
операторов связи, что в основном они положительные. А уточнить можно, сколько
положительных, а сколько отрицательных? Спасибо.Вопрос Правительству. Сейчас на вопрос коллеги Решульского вы отвечали, что
12 миллиардов рублей - это долги за услуги ЖКХ бюджетозависимых организаций.
Мы знаем, что порядка 3 миллиардов только Министерство обороны задолжало.
Почему Правительство не гасит сегодня эти долги, имея огромные остатки на
бюджетных счетах федерального казначейства, тем самым сознательно ухудшает
финансовое положение предприятий ЖКХ, а предложенным законом делается попытка
переложить все проблемы на плечи населения?Вопрос к Игорю Евгеньевичу.



В проекте бюджета 2003 года заложены средства на реализацию этого соглашения?Вопрос к председателю Центризбиркома. А если политическая партия, которая
прошла в Думу и получила распределение мандатов, выдвигает кандидата на
должность Президента и имеет при этом право не собирать подписи, но захочет
это делать, то такое право ей будет дано?Вопрос к Юрию Яковлевичу, как раз в продолжение предыдущего.



В последние месяцы активизировалось проведение митингов в защиту
экономических прав трудящихся. В этих мероприятиях принимают участие и
политические партии. Власти городов и районов, как правило, пытаются эти
митинги переместить от заявленного места, - куда-нибудь на окраину с
центральной площади. Хотя традиционно все эти митинги проводились на
центральных площадях, они не мешают ни транспорту, ни другим лицам. И вот
органы юстиции, основываясь на этих требованиях местной исполнительной
власти, вдруг начали заявлять региональным отделениям политических партий: вы
участвовали в митинге, который проводился в несанкционированном месте. Но
ведь проведение митинга носит уведомительный, а не разрешительный характер,
причем органы юстиции при этом не проводят никакой проверки этого факта, а
сразу предупреждают... (Микрофон отключен.)Я хотел бы выяснить у Александра Дмитриевича один процедурный вопрос. Вот мы
в первом чтении в постановлении записали: 6 миллиардов рублей выделить
регионам на компенсацию выпадающих доходов по табачным акцизам. Но до сих пор
не знаем реакции Правительства на это решение. Сегодня записываем, что ФАИП
все-таки утверждать Государственной Думе. И вновь не будем знать отношение к
этому Правительства. Объясните, пожалуйста: все-таки эти решения восприняты
Правительством или нет?Вопрос к Сергею Михайловичу.



Скажите, пожалуйста, с чем связана постоянная ошибка в прогнозе уровня
инфляции? Это неквалифицированная работа сотрудников Центробанка или все-таки
давление Правительства, которому выгодно занижать инфляцию, чтобы спокойно
исполнять бюджет?



И второй вопрос: какой уровень золотовалютных резервов достаточен для
поддержания стабильной денежно-кредитной системы страны? И возможно ли при
превышении этого уровня часть золотовалютных резервов направлять для
кредитования реального сектора экономики? Спасибо.Уважаемая Валентина Ивановна, официально зафиксированное в законе "О
федеральном бюджете на 2002 год" соотношение минимального размера оплаты
труда и прожиточного минимума - 24,4 процента, проектируется это соотношение
в бюджете 2003 года в размере 21,8 процента. Почему Правительство проектирует
реальное ухудшение условий жизни людей? Ведь даже в Трудовом кодексе записано
о поэтапном приближении МРОТ к прожиточному минимуму. Спасибо.Виктор Николаевич, вот какова все-таки ваша позиция по дальнейшему снижению
уровня продажи валютной выручки экспортерами? В ближайшее время Центральный
банк это планирует или нет?Вопрос к Алексею Леонидовичу.



Как нам объяснить избирателям, что в проекте бюджета на 2003 год соотношение
минимального размера оплаты труда и прожиточного минимума - всего 21,6
процента? Это на 3 процента ниже, чем в текущем году. Это что, сознательная
политика Правительства - декларировать одно, к примеру, в Трудовом кодексе, а
фактически делать другое, обманывая, по сути дела, народ? Или что, только
всенародный референдум может заставить Правительство привести МРОТ в
соответствие с прожиточным минимумом?



И второе: почему Правительство не хочет в полном объеме восполнить потери
бюджета в регионах по табачному акцизу? Краснодарский край - это 1,5
миллиарда рублей, Ростовская область - 1 миллиард. Чем эти регионы будут
платить зарплату бюджетникам?Вопрос к Анне Григорьевне. Скажите, пожалуйста, какое количество работников
железнодорожного транспорта будет в результате реформы высвобождено в
ближайшие два-три года? Как это отразится на безопасности движения? Куда эти
люди будут трудоустроены? Вы-то, наверное, не помните, а вот присутствующий
Геннадий Матвеевич, министр, помнит белорусский метод и так далее, к чему это
всё приводило.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу вернуться к голосованию по вопросу, который вносил
коллега Пашуто, о рассмотрении на "правительственном часе" хода исполнения
программы "Юг России". Это касается тринадцати регионов Северного Кавказа. Мы
посмотрели распечатку голосования - депутаты просто не поняли, вероятно. И
обращаемся к коллегам из Краснодарского края, Ростовской области, республик
Северного Кавказа с просьбой поддержать это предложение.



Спасибо.Уважаемый Сергей Вадимович, совсем недавно в этом зале утверждали отчет об
исполнении бюджета за 2000 год. Тогда в заключении Счетной палаты было
указано, что на огромную сумму, примерно на 4 миллиарда рублей, расходная
часть бюджета не подтверждается проверками Счетной палаты. К сожалению,
несмотря на возражения фракции КПРФ, отчет об исполнении бюджета 2000 года
был утвержден. Сказали, что проверка будет продолжена. Скажите, пожалуйста,
выявлены эти 4 миллиарда на сегодня или нет?



Спасибо.И второй вопрос - Андрею Андреевичу Козлову. Если можете, поясните,
пожалуйста, последнее место вашей работы, должность - управляющий директор
"Добровольческого корпуса по оказанию финансовых услуг" (США). Спасибо.Вопрос представителю Правительства.



Расширяя полномочия органов местного самоуправления в области гражданской
обороны, вы говорите, что это не потребует никаких финансовых затрат. Разве
так может быть? Предполагается ли все-таки передача какого-то
соответствующего финансирования под эти полномочия?Уважаемые коллеги, господин министр дает нам неточную информацию. Вот у меня
в руках постановление Правительства № 804 от 19 ноября 2001 года. В нем
написано, что субъекты Федерации должны установить норму платежей населения
на уровне 90 процентов, только в этом случае субъект Федерации получает
федеральную дотацию из бюджета на жилищные субсидии.



Поэтому вы прямо ответьте на вопрос: что нам делать? К примеру, в Ростовской
области, где 90 процентов оплачивает население, требовать отмены
постановления губернатора сегодня?Спасибо. Вопрос прозвучал.У меня вопрос к Александру Дмитриевичу и к Сергею Вадимовичу.



Что бы там ни говорили о товарном кредите, формально, по представленным
документам Счетной палатой, комитетом по бюджету, кассовые расходы бюджета не
подтверждены на 4 миллиарда рублей за 2000 год. Можно ли в этих условиях нам
голосовать за утверждение отчета об исполнении бюджета? Как это будет
выглядеть?Валерий Павлович, в целом, безусловно, правильная постановка вопроса
авторами, но у нас в небольших городках очень много самовольно установленных
металлических гаражей, и земля под ними, как правило, не оформлена в
установленном законом порядке. По формальным признакам (ну, значительность
ущерба всегда можно придумать) вот эти граждане - а это, как правило,
ветераны, пенсионеры - могут подпасть под действие этой статьи? А ведь она
достаточно жесткая - большой штраф.Уважаемый Мухамед Мухадинович! Я хотел бы продолжить вопрос коллеги
Костерина. Каково все-таки сегодня у нас в стране соотношение уровня доходов
наиболее бедных и богатых слоев населения? Как мы выглядим на фоне других
стран? Если, как вы сейчас сказали, это не зависит от Правительства, то от
кого зависит, от Господа Бога?Спасибо, прозвучало.Спасибо большое. Прозвучало.Прозвучало уже, спасибо.Спасибо. Проблема озвучена.У меня вопрос к Виталию Викторовичу.



В заключении Счетной палаты, приложенном к проекту бюджета, сказано, что
растет сумма задолженности федерального бюджета Фонду соцстраха уже в течение
ряда лет по выплатам "чернобыльцам", и достигает эта задолженность уже почти
миллиарда рублей.



Первое: как будет решаться этот вопрос и что должна Дума в этом плане
сделать? И второе: не повлияет ли этот долг на выплаты "чернобыльцам"?



И еще вопрос. Я вас правильно понял, что регрессивная шкала единого
социального налога - это, на ваш взгляд, не самый лучший вариант сегодня?Уважаемый Михаил Юрьевич, скажите, пожалуйста, какая будет форма
подчиненности территориальных органов фонда местной власти, региональной?
Будут ли утверждаться руководители территориальных органов местными,
региональными органами власти, будут ли утверждаться их бюджеты? Это первый
вопрос.



И второй вопрос. Вы сказали, что некоторое время часть работников
региональных фондов будет получать заработную плату за счет бюджета субъектов
Федерации. Не противоречит ли это Бюджетному кодексу?Уважаемый Михаил Юрьевич, скажите, пожалуйста, какая будет форма
подчиненности территориальных органов фонда местной власти, региональной?
Будут ли утверждаться руководители территориальных органов местными,
региональными органами власти, будут ли утверждаться их бюджеты? Это первый
вопрос.



И второй вопрос. Вы сказали, что некоторое время часть работников
региональных фондов будет получать заработную плату за счет бюджета субъектов
Федерации. Не противоречит ли это Бюджетному кодексу?Почему в отличие от Фонда социального страхования и Пенсионного фонда вы в
источники доходной части проекта бюджета на 2002 год не включаете мобилизацию
задолженностей по уплате страховых взносов, единого социального налога и так
далее? Спасибо.Скажите, пожалуйста, почему на сегодня есть свободные остатки по статье
"Содействие занятости населению" в министерстве труда, на вашем счете, и
почему такие большие остатки?Уважаемый Юрий Иванович, нам раздали табличку по рассматриваемому вопросу, из
которой ясно, что с 1995 по 2001 год вдвое увеличилось число осужденных,
содержащихся в женских колониях. Каков ваш прогноз: при нынешней
социально-экономической ситуации в ближайшие пять лет будет рост дальнейший
продолжаться? И готовы ли вы к приему новых осужденных? Здесь цифры, рост с
21 тысячи до 43 тысяч.



Спасибо.Кроме того, комплексная ревизия, проведенная Счетной палатой, выявила 4,4
миллиарда рублей нецелевых расходов. Можно пояснить конкретно, а где же
все-таки эти деньги, на что они были потрачены?Спасибо, вопрос прозвучал.Уважаемый Сергей Вадимович, вопрос к вам. Удовлетворяет ли вас реакция
Правительства вот на те глубокие заключения, которые вы каждый раз делаете к
проектам годовых бюджетов по макроэкономическим показателям и которые
практически полностью игнорируются? Вот в этом году вы четко в своем
заключении написали: инфляция 12 процентов - нереально, объем ВВП и доходов
занижен, расходование финансового резерва непрозрачно прописано. И так было и
в 2000 году, и в 2001 году. Спасибо.Вопрос к представителю Президента. Какие ежегодные расходы бюджета примерно
потребуются на реализацию этого соглашения, учитывая льготную поставку
продукции военно-технического назначения? Это незакрытые статьи бюджета.
Примерно можете назвать?Вопрос к Виталию Викторовичу: чем объяснить такой высокий уровень прочих
расходов - 347 миллионов рублей? Запланировано было 210.



И второй вопрос. Вот остаток в 28 миллиардов рублей на 1 января 2001 года.
Можно, вероятно, было часть этих средств потратить вот на те неотложные
направления, о которых говорилось. Если сравнить с остатком на 1 января 2000
года, то он был всего 12 миллиардов рублей. Зачем же оставлять такие огромные
остатки средств, которые можно направить на решение конкретных социальных
проблем?



Спасибо.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! В рамках представленного
законопроекта действующее законодательство о государственной пошлине
приводится в соответствие с требованиями части первой Налогового кодекса
Российской Федерации в виде главы 26 "Государственная пошлина" части второй
кодекса. В законопроекте предлагаются нормы, направленные на реализацию
основного принципа реформирования налоговой системы, а именно упрощения
налогового законодательства путем придания ему статуса законодательства
прямого действия.



Авторы попытались включить в сферу регулирования законопроекта по возможности
все виды платежей, взимаемых в Российский Федерации за совершение юридически
значимых действий либо за выдачу документов уполномоченными на то органами
или должностными лицами, что по сути и составляет юридическую природу понятия
государственной пошлины. Концептуально такой подход позволит свести все
сборы, относящиеся к государственной пошлине, в единый документ и реализовать
положения части первой Налогового кодекса Российской Федерации, согласно
которым ни на кого не может быть возложена обязанность оплачивать сборы за
совершение юридически значимых действий, не предусмотренные Налоговым
кодексом. Вместе с тем Комитет по бюджету и налогам считает, что
исчерпывающий перечень взимаемых в Российской Федерации сборов и платежей за
юридически значимые действия предстоит еще серьезно уточнить в ходе
подготовки законопроекта ко второму чтению. С этим согласны и авторы проекта.
Запрос на эту тему также направлен комитетом в Правительство Российской
Федерации.



Представленный законопроект в целом сохраняет действующий порядок уплаты и
зачисления государственной пошлины по уровням бюджетной системы, не вносит,
за некоторым исключением, существенных изменений в пропорции и величины
ставок государственной пошлины. Принципиальным является то, что ставки
государственной пошлины, ранее исчисляемые в кратном отношении к минимальному
размеру оплаты труда, предлагается установить в твердой сумме. При этом
следует отметить, что фактически отрыв в исчислении ставок госпошлины от
минимального размера оплаты труда осуществлен еще с 1 июля 2000 года с
принятием закона № 82-ФЗ, согласно которому с 1 января 2001 года МРОТ
установлен в 200 рублей в месяц, а ставки госпошлины сейчас исчисляются
исходя из суммы в 100 рублей. Установление твердых ставок госпошлины упростит
ситуацию при рассмотрении очередных повышений минимального размера оплаты
труда, поскольку он не будет связан с осуществлением сборов, в данном случае
госпошлины. Но надо иметь в виду, что периодически твердые ставки госпошлины
надо будет менять в соответствии с уровнем инфляции. При определении размеров
ставок в предложенном законопроекте за расчетную базу было взято 200 рублей,
что, соответственно, увеличит поступления в бюджеты всех уровней. Конкретные
цифры уже были названы предыдущим докладчиком.



Рассматриваемый законопроект несколько расширяет перечень видов юридически
значимых действий и документов, за совершение или выдачу которых взимается
госпошлина. Новым здесь является введение госпошлины с заявителей при
обращении в конституционные или уставные суды, созданные в субъектах
Российской Федерации. Важным также представляется предложение о включении в
главу 26 Налогового кодекса государственной пошлины за некоторые юридически
значимые действия либо за выдачу документов, сборы за которые в настоящее
время предусмотрены различными другими законодательными актами и даже
ведомственными документами. Это государственная регистрация организаций,
регистрация физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей,
регистрация средств массовой информации, регистрация прав на недвижимое
имущество и сделок с ним и ряд других действий. В своем докладе Сергей
Иванович все это подробно осветил.



Комитет по бюджету и налогам поддерживает предложенное в законопроекте
дополнение перечня льгот по сравнению с действующим законодательством, в
частности предложение освободить от уплаты госпошлины истцов по искам,
связанным с нарушением прав и законных интересов ребенка, истцов-пенсионеров
по искам имущественного характера в судах общей юрисдикции.



Правительство Российской Федерации в своем заключении поддерживает концепцию
данного законопроекта с учетом ряда предложений ко второму чтению. На
законопроект получено двадцать отзывов субъектов Российской Федерации: в
девятнадцати он поддерживается, не поддержало законопроект только
Законодательное Собрание Вологодской области, ссылаясь на то, что плата за
регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним сегодня является не
налоговым доходом бюджета Российской Федерации, а при принятии данного
законопроекта станет федеральной госпошлиной. Это не совсем так. Пункт 4
статьи 3 законопроекта сохраняет действующий порядок зачисления госпошлины по
уровням бюджетной системы. Это особо подчеркнуто и в заключении комитета. На
законопроект получено также заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



Надо отметить, что в Комитет по бюджету и налогам также поступило обращение
ассоциации участников вексельного рынка по поводу исключения из законопроекта
предложения об установлении госпошлины за регистрацию переводных и простых
векселей. Это тоже учтено в заключении комитета по законопроекту, и такой
подход поддерживается Правительством Российской Федерации. В то же время в
обращении ассоциации участников вексельного рынка все-таки признается
необходимость создания механизма упорядочения и защиты вексельного рынка. Эту
проблему еще надо будет серьезно изучать.



В законопроект уже внесены поправки Комитетом по культуре и туризму. Эти
поправки могут быть рассмотрены при подготовке ко второму чтению. Имеется
также несколько предложений по внесению изменений в отдельные статьи
действующего Закона РСФСР "О государственной пошлине". Комитет по бюджету и
налогам предлагает авторам этих законодательных инициатив оформить их в виде
поправок ко второму чтению рассматриваемого законопроекта (Глава 26.
Государственная пошлина).



В целом представленный законопроект соответствует обязательным требованиям в
части юридической техники, при этом отдельные его положения могут быть
дополнены и учтены ко второму чтению. Комитет считает необходимым ко второму
чтению дополнить законопроект нормами, направленными на придание ему статуса
закона прямого действия. Для этого необходимо в сферу регулирования
законопроекта включить по возможности все виды платежей, взимаемых в
Российской Федерации за совершение юридически значимых действий либо выдачу
документов уполномоченными на то органами или должностными лицами, в том
числе сборы за фактические расходы, связанные с оказанием паспортно-визовых
услуг при оформлении выезда из Российской Федерации граждан Российской
Федерации и въезда иностранных граждан и лиц без гражданства в Российскую
Федерацию, и направление в бюджетную систему указанных платежей в
соответствии с бюджетным и налоговым законодательством. В целях устранения
противоречия международному законодательству необходимо исключить из
законопроекта предложение об установлении государственной пошлины за
регистрацию переводных и простых векселей, как противоречащее международной
Конвенции, устанавливающей единообразный закон о переводном и простом
векселе.



С учетом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной
Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении
дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Глава 26.
Государственная пошлина)".



Спасибо за внимание.Спасибо. Вопрос прозвучал.Уважаемые коллеги, я также вношу предложение снять с рассмотрения пункты 12.1
и 12.2 в связи с тем, что нарушен Бюджетный кодекс при внесении этих
законопроектов. Аргументация - при рассмотрении.Спасибо, вопрос прозвучал.Спасибо. Прозвучало.Спасибо, вопрос прозвучал.Уважаемый Георгий Константинович, много жалоб приходит на необоснованные
задержки, отказы в выдаче лицензий арбитражных управляющих. В частности, до
сих пор ваша служба не выдала ни одной лицензии третьей категории. Чем вы это
можете объяснить?Спасибо. Предложение прозвучало.По карточке Салия - Коломейцев.



Уважаемый Александр Петрович, в Ростовской области, в городах Шахты,
Волгодонск и других, идут непрерывные акции протеста, в том числе голодовки
инвалидов-чернобыльцев, требующих выплаты сумм возмещения вреда здоровью по
принятым судебным решениям. В городе Шахты палатки протестующих размещены
прямо в центре города. Инвалиды живут в них уже около трех месяцев. По
информации Министерства труда и социального развития, в Ростовской области
накопилось уже 1829 неудовлетворенных судебных решений на сумму 49 миллионов
рублей. Ежемесячно направляемые в Минтруд России заявки о выделении средств
на выплату по судебным решениям не удовлетворяются. Что будет делаться?



И второй вопрос. На встречах с избирателями-инвалидами постоянно поднимается
вопрос о том, что уже в течение... (Микрофон отключен.)Вопрос к Юрию Алексеевичу Косареву.



Прокомментируйте, пожалуйста, высокий уровень прочих расходов и структуру их.
Просматривается и на 2001 год тоже высокий уровень прочих расходов. Что там
внутри?Вопрос озвучен, спасибо.У меня вопрос к Алексею Леонидовичу.



Долги по оплате за коммунальные услуги учреждений образования достаточно
велики, в то же время и налоговые долги в федеральный бюджет РАО "ЕЭС России"
и "Газпрома" тоже огромные. Можно ускорить проведение зачета не так, как вы
говорите, - растянуть на какой-то период, - а ускорить проведение зачета и в
первом полугодии погасить все эти долги? Ведь сегодня отключение
электроэнергии в ряде городов страны именно и связано с долгами за
электроэнергию федеральных ведомств.



И второй вопрос. Каким образом будут погашаться долги прошлых лет
муниципальным предприятиям? Имеются в виду предприятия водоснабжения,
теплоснабжения, которые не связаны так, как РАО "ЕЭС..." и "Газпром", с
федеральным бюджетом?