Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу снять с рассмотрения
пункт 9 как несвоевременный.Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить пункты 6 и 7, обоснование дам позже.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункты 7 и
8 с учётом того, что изменена концепция принятых в первом чтении
законопроектов, а также потому, что не профильные комитеты готовили их ко
второму чтению.



И второе. Я предлагаю всё-таки пригласить на ближайший "правительственный
час" (взамен уже запланированного) руководителя технадзора и спросить, почему
у нас лучшие электростанции при нём взрываются, и это притом, что ранее были
вынесены предписания. Лучшие шахты взрываются! Опять же в феврале было
вынесено предписание. Оно по какой-то причине (или известно всем, по какой
причине) не выполнено, а хозяева живут на Кипре, в Англии и в других странах.
И вообще, надо Трутнева спросить: как у нас природные ресурсы
разрабатываются, кем и для кого?Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня действительно по ведению. Почему
представитель вашей партии выступал в заключение? Он, вообще-то, по
сложившемуся даже порядку последним не должен быть.



И второе. Ну, вы, как ведущий, должны же поправлять выступающих. Вот вчера
члена бюро вашего высшего совета полоскали в течение десяти минут - никто
слова не сказал, но его почему-то привязывали к КПРФ. КПРФ к Лужкову никого
отношения не имеет.



Сегодня опять начинается разговор... Когда элдэпээровцы в Кишинёве громили
здание Парламента, Владимир Вольфович их здесь приветствовал, а сегодня мы
оказались в этом виноваты. Ну надо же соблюдать приличия какие-то!Не нажал, а зарегистрировался, Олег Викторович.



Вопрос первый, Олег Викторович. У нас дважды уже отменён "правительственный
час". Даже то, что отфильтровали и записали в порядок работы, потом не
рассматривается.



У нас средства массовой информации сегодня превратились в киллеров российской
экономики. Вот выступили на ОРТ о докторской колбасе - потери бюджета
составили от мясных и колбасных...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба пояснить в связи с
рассмотрением пункта 3: у нас всё-таки 20-го будет отчёт за 2009 год или за
2009 год и первый квартал этого года? Ведь у нас в соответствии с законом
должны быть ежеквартальные отчёты правительства.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наверное, Совет Думы объективно
отказал хаму, который всё проиграл, в возможности здесь отчитываться. Но я
хотел бы, чтобы Совет Думы более глубоко подходил к самой системе
"правительственных часов". Вот назначили нового генерального директора
"Росагролизинга", который омертвил 50 миллиардов рублей, - наш аграрный
комитет это не интересует. Он даже губернаторов не принимает, не говоря уже о
том, чтобы там какие-то сельхозники к нему пришли или его подчинённые.



Я всё-таки предлагаю пригласить в ближайшее время министра сельского
хозяйства, потому что у нас посевная началась, кредитов нет, солярки нет,
удобрения на Запад гоним, а спросить не с кого.Олег Викторович, вы что-то необъективны, список неправильно смотрите.Уважаемый Анатолий Семёнович, вы, вероятно, знакомы со статистикой, что у нас
из двадцати пяти миллионов официально числящихся в списках работающих
организаций десять миллионов восемьсот заняты в торговле, и там никаких
профсоюзов в подавляющем большинстве случаев фактически нет. А ваши разговоры
о том, что якобы можно где-то что-то оспорить, не основаны на практике
существующей, потому что, как только вы пойдёте что-то оспаривать, будете за
порогом аж среди первых. Почему вот всё-таки вы, представители профсоюзов,
против того, чтобы понудить хотя бы законом - вот предложение Комитета по
делам молодёжи - к созданию таких... к законности создания таких объединений?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю 7-й вопрос снять.
Почему предлагаю снять? В прошлом номере "Российской газеты" министр
регионального развития прямо сказал, что, несмотря на то что в обороте ЖКХ
находятся 3 триллиона рублей, всего 170 миллиардов в прошлом году пошло на
модернизацию там очистных сооружений и всего остального, а всё остальное
испарилось куда-то.



Поэтому я считаю, что не надо беспокоиться об "островах фантазии", как это
делают комитеты по строительству и земельным отношениям и по финансам,
которые способствуют только увеличению состояний своих коллег-депутатов и
других, а надо, вообще-то, вносить законопроекты, решающие проблему
активизации строительной деятельности, и думать о том, почему при снижении
процентной ставки на кредит у нас до сих пор нельзя получить кредит, даже
имея ликвидный залог. Поэтому я предлагаю снять и не рассматривать...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, в двух своих посланиях президент Медведев одной из
ключевых, ну, одной из многих обозначенных проблем назвал совершенствование
политической системы и, как вчера сообщили СМИ, уже внёс ряд законопроектов.
Но меня интересует вопрос - может быть, и представитель президента, и
Владимир Николаевич Плигин ответят, - почему более полутора лет принятый в
первом чтении законопроект о возможности избрания по партийным спискам в
местные органы самоуправления без движения лежит.



И второй вопрос. Только ленивый не критикует 94-й закон в части его
коррупционности. Есть масса поправок в комитете. Когда же они будут вынесены
на заседание?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у нас уже за практику взято внесение законов
важнейших с голоса и с листа. Я предлагаю внести и раздать в зале сейчас
проект парламентского запроса по ситуации, складывающейся с недавно
запущенным в строй нефтепроводом ВСТО. Он обошёлся стране в три раза дороже
обозначенных первоначально сумм: вместо 6 миллиардов уже 19 миллиардов он
стоит. Но уже четыре аварии, залили пол-Сибири нефтью, и конца и края нет,
потому что, по заявлениям экспертов, он испытывался под давлением ниже
рабочего, деньги там разворовываются, и он стоит в четыре раза больше, чем
китайский.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 9, как особо вредный. Мало нам закона "Об автономных
учреждениях" - нам надо закончить с педуниверситетами и пединститутами в
нашей стране. Я что-то не пойму: президент и премьер говорят одно, а
законопроекты вносятся совершенно другие. Я считаю, что это лицемерие высшей
степени, когда готовится уничтожение педагогических вузов. Нельзя этого
допустить, надо снять этот законопроект и проинформировать всю страну о том,
кто автор таких законопроектов.Гудкова я не хочу наказать, но предлагаю законопроект, который докладывает
Плетнёва, рассмотреть: его шестой раз включили в повестку дня.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, из двадцати двух пунктов, предполагающих
рассмотрение законопроектов, по одиннадцати авторы отказываются докладывать.
С моей точки зрения, это вообще недопустимая позиция. Причём понятно, когда
это представитель Чукотского автономного округа, а это ведь депутаты
Государственной Думы, члены Совета Федерации.



В связи с этим я на рассмотрение 12-го вопроса предлагаю пригласить министра
сельского хозяйства, чтобы она проинформировала, почему снято субсидирование
процентной ставки на приобретение техники. Это приведёт к закрытию оставшихся
предприятий сельхозмашиностроения и оставит село вообще без техники.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункты 4, 5 и 16, так как пункт 2 не компенсирует того, что
предлагается этими законами. Тем более странно: мы с вами буквально две
недели назад пролонгировали бессрочно под 6 процентов олигархам, у которых
головные компании на Виргинских островах, миллиарды долларов, а здесь ссылки
на то, что нет денег. Второе. Ну, вообще цинично: после 98-го года почему-то
нашли возможность компенсировать всем тем, кто у Чубайса инсайдерскую
информацию не взял и потерпел некоторые издержки, им компенсировали, а для
граждан, у которых были сбережения на 90-й год и которым сегодня не менее
шестидесяти лет, мы не хотим этот вопрос решать. Поэтому я считаю, что
президенту правильнее было бы выработать, наверное, если он желает эти
отклонить, более совершенный закон по возмещению... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Многие вопросы сегодняшние
связаны с тем, что у нас резко упала доходная часть бюджета, при том, что мы
колоссальные деньги вложили в банковскую систему. Я прошу поручить Комитету
по финансовому рынку запросить... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В конце декабря был запущен
второй энергоблок на Волгодонской атомной станции. 9 января поступило
сообщение об аварийном отключении энергоблока на этой станции, и по городу
поползли слухи о том, что якобы организации, поставлявшие и монтировавшие
оборудование на этой станции, поставили туда бракованное оборудование.



В связи с этим и в целях недопущения паники прошу поручить Комитету по
энергетике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
причинах аварийной остановки атомного реактора Волгодонской АЭС и о
соответствии нормам безопасности оборудования, установленного на только что
запущенном втором энергоблоке этой станции, а также о наличии у фирм,
поставляющих и монтирующих это оборудование, необходимых сертификатов
качества, разрешений и допусков на проведение работ. С информацией
ознакомить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Игорь Олегович! В последние
"правительственные часы" обычно ваши коллеги раздавали материал, где системно
излагались в диаграммах, таблицах, скажем, комплексные направления
деятельности министерства. У вас нет такого материала?Уважаемый Евгений Вячеславович, скажите, пожалуйста, подпадает ли под
действие этого закона изымаемый из демонтированных ядерных боеголовок
оружейный плутоний, передаваемый по межправительственному соглашению 93-го
года Соединённым Штатам Америки за, вообще-то, смешные деньги?



И второй вопрос. Вот в вашей структуре есть фонд финансирования расходов по
обращению с РАО. Это коммерческая структура? И каким образом он будет
функционировать, на какие деньги и кто им будет управлять?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Никто не возражает против
заявленной Президентом Российской Федерации модернизации, но как расценить
действия Министерства обороны, ФСБ, МВД, которые при наличии аналогов в
Российской Федерации закупают в Израиле, причём у фирм, которые публично
признаны замешанными в нескольких международных коррупционных скандалах,
беспилотники? Я прошу Комитет по безопасности запросить в Правительстве
информацию о соответствии этих действий интересам национальной безопасности
России.



И второе протокольное поручение - комитету по экономической политике.
Председатель Счётной палаты в ряде СМИ заявил, что у них есть информация о
том, что многие крупные российские фирмы, получившие государственные
преференции и льготные кредиты, осенью 2008 года на досрочных или
внеочередных собраниях акционеров приняли соответствующие решения и получили
колоссальные дивиденды. Прошу разобраться и проинформировать депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я согласен с вашим
вступительным словом, Борис Вячеславович, что надо уделять внимание
антикризисным мерам и модернизации, но нам надо ещё и на ответственность
правительства за выполнение своих решений обратить главное внимание.



В прошлом году, вы знаете, многие регионы страны накрыла засуха, но до
настоящего времени при условии сдачи всех документов, при наличии
постановления правительства подавляющее число сельских районов не получило
компенсаций по засухе и находится, вообще-то, в кризисном состоянии.



Прошу вас дать поручение Комитету по аграрным вопросам запросить в
правительстве информацию о причинах невыполнения постановления о
компенсационных выплатах по засухе.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня три протокольных
поручения.



Не получив ответа на закрытом заседании в Министерстве обороны, я прошу
Комитет по обороне всё же запросить информацию о причинах неназначения
значительного количества высокопоставленных военных в течение
продолжительного времени и о причинах рапорта об увольнении командующего
СКВО.



Второе - Комитету по транспорту. На каком основании запущен высокоскоростной
пассажирский поезд "Сапсан" до принятия технического регламента? Была
поставлена под угрозу жизнь премьер-министра на трассе, где уже произошли две
серьёзные аварии.



И третье поручение - руководителю Аппарата Государственной Думы Сигуткину:
разобраться с автопредприятием, которое незаконно увольняет массу водителей,
ставя под угрозу жизнь депутатов, а также дать обоснование резкого понижения
заработной платы. Мы что, стали?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 15 и 28
снять, как внесённые с грубым нарушением Регламента, а точнее, вчера в 19.30
такие законопроекты в АСОЗД отсутствовали.



И прошу принять протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
запросить в правительстве, Генеральной прокуратуре, Верховном Суде информацию
об ответственных лицах и причинах длительного неисполнения поручения
президента, Совета Безопасности и Госсовета о срочном внесении изменений в УК
и другие законодательные акты - положений по ужесточению антинаркотического и
антиалкогольного законодательства. Вместо того чтобы вносить такие
законопроекты, у нас высшие должностные лица, отвечающие за это, под чаёк
рассуждают о гибели миллионов наших граждан, не предлагая никаких мер. Я...
(Микрофон отключён.)Вы сегодня в повестке дня можете увидеть примерно пять законопроектов -
братских могил, где одновременно вносятся изменения в двадцать пять -
тридцать законов. Но, вероятно, учитывая, что более 60 процентов продуктов
питания, лекарственные препараты, потребительские товары на 80 процентов мы
завозим извне, здесь предусмотрительно в статье 1 как раз выведены все
вопросы, которые можно задавать, ограничивать по этой линии. Мы считаем, что
принятие этого закона ни к какому улучшению в части контролирования цен даже
на товары жизненно необходимые не приведёт. И это просто дискредитация -
заявление высших должностных лиц.



Мы убеждены, что Государственная Дума, если она ответственна перед своими
избирателями за принятие законов, которые учитывают и защищают интересы
избирателей, не имеет права принимать такие законы. Более того, мы видели,
как на прошлом заседании комитет необоснованно отклонял значительную часть
содержательных и учитывающих, кстати, высказывания Владимира Владимировича
Путина предложений. И нас удивляет, почему комитет, представители вашей
партии игнорируют заявление вашего руководителя.



Мы считаем, что это недопустимо, и голосовать за такой закон не будем, и вас
призываем не голосовать, потому что он не решает, повторяю, ни одной из
заявленных ранее проблем.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, может быть, поменялось что-то в порядке ведения
заседаний Совета Государственной Думы, но председатель комитета,
представитель президента, представитель правительства присутствуют на
заседаниях Совета Государственной Думы и имеют право слова. С моей точки
зрения, предложение снять со стороны вот этих должностных лиц является
дискредитацией Совета Государственной Думы. Более того, мне непонятно, почему
законы включаются в повестку дня, а до 18.00 их текстов нет даже в АСОЗД.
Каким образом они могут включаться? И каким образом они могут потом
сниматься, если вы на Совете Думы приняли их решение включить? Я понимаю,
депутат, который там не присутствует, может это предлагать, но председатель
комитета... Это дискредитация работы и Совета Думы, и председателя комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Безответственность,
коррумпированность и некомпетентность делают правительство похоронной
командой, к сожалению. У нас каждые две недели какая-то катастрофа.
Параллельно с этим мы загнали колоссальные бюджетные деньги в различные
структуры типа "Роснано" и "РусГидро". Они, вместо того чтобы заниматься
делом, тем, для чего деньги были выделены, берут и играют опять в финансовые
пирамиды. Вот "Ведомости" сообщили о том, что "РусГидро", которое просит 40
миллиардов государственных средств, реструктуризировало 26 октября вексельную
задолженность финансовой компании "Открытие", а до этого купило на 100
миллиардов векселей ВТБ и этого же самого "Открытия". Я прошу дать
протокольное поручение комитету по бюджету и Комитету по безопасности
запросить в Счётной палате, Генпрокуратуре и правительстве информацию об
эффективности... (Микрофон отключён.)Мы 11-м вопросом сегодня будем рассматривать законопроект о внесении
изменения в закон "О днях воинской славы...", но правильнее было бы
установить памятную дату - день капитуляции Японии - 2 сентября, а не 15
февраля. В связи с этим в Японии сегодня официальные лица - члены
правительства предъявляют незаконные территориальные требования к Российской
Федерации и высказывают оскорбления в адрес Российской Федерации, но нет
адекватной реакции МИДа и Правительства Российской Федерации.



Я прошу дать протокольное поручение комитетам по международным делам и по
безопасности запросить в Правительстве и Генеральной прокуратуре Российской
Федерации информацию о содержании сепаратных переговоров о передаче южных
Курильских островов, о составе переговорщиков и правомерности переговоров в
таких условиях.



Спасибо.Два докладчика, два доктора юридических наук. Уважаемые председатели
комитетов, не оспаривая важность и значимость принимаемой поправки, хотелось
бы выяснить следующее. В последние полгода было два громких публичных
скандала по поводу установления прав на ребёнка - с финским гражданином и
французским гражданином. Оба раза наши матери оказались, ну, в общем-то,
неправыми. Скажите, пожалуйста, нельзя ли в рамках этого законопроекта,
который мы сегодня рассматриваем и принимаем в первом чтении, например, с
изменением концепции, внести поправки, которые делали бы равноправными наших
граждан, вступающих в браки с иностранными гражданами?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 6 перенести
на пятницу и провести совещание, а не сразу в двух чтениях, во втором и
третьем, принимать его. Обоснование дам чуть позже, перед голосованием.



И предлагаю принять протокольное поручение Комитету по охране здоровья и
Комитету по бюджету и налогам: запросить в правительстве информацию о
законности и обоснованности сокращения бюджетных ассигнований для бюджетов
субъектов Российской Федерации, что привело к значительным сокращениям этих
самых бюджетов, на 40-50 процентов. И сказки об их социальности заканчиваются
массовым закрытием поселковых больниц в поселениях с численностью более
десяти тысяч человек.



Кроме того, прошу всё-таки запросить информацию о соответствии Концепции
демографической политики Российской Федерации Конституции Российской
Федерации и федеральному законодательству. При колоссальной
коррумпированности фонда... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 3, 4, 6,
7, 8, 9, 10 и 26 снять, обоснование дам перед голосованием. И принять...Первая проблема. В бюджете Пенсионного фонда колоссальная сумма - 4 триллиона
680 миллиардов, и нас очень настораживает, что мы вернулись к схеме
администрирования этих денег ведомством, которое в последние полгода уже
дважды уличено, точнее, его структуры уличены в попытке похищения средств, а
в свердловском случае похищения фактически миллиарда пенсионных средств.
Поэтому мы считаем, что в данной ситуации необходимо обязать
правоохранительные органы и Генпрокуратуру дать возможность молодым, только
нарождающимся структурам администрирования Пенсионного фонда не впасть в
искушение продолжать миллиардами воровать деньги. С нашей точки зрения,
должно быть публичное, демонстративное и максимально суровое наказание лицам,
пойманным за руку и пытавшимся также более миллиарда украсть, и наверняка с
участием сотрудников и Центробанка, и Пенсионного фонда, а возможно, и других
структур - вероятно, там порядка десяти человек было задействовано.



Мы считаем, что всё-таки пенсионная система - это не отделённая от жизни
страны система, и нарастающие кризисные явления... Я хочу привести вам
несколько цифр. Анализ показывает, что за три последних года почти на
четыреста тысяч уменьшилось число занятых в обрабатывающих отраслях
промышленности, но что удивительно: число людей, занятых в финансовой сфере,
увеличилось на это же количество. Вероятно, это и способствовало более
глубокому кризису нашей финансовой системы, которая сегодня, с нашей точки
зрения, продолжает погружаться ниже дна, на которое опустились уже все
финансовые структуры.



Более того, утверждённый, поддержанный вами проект постановления по
кредитно-денежной политике, с нашей точки зрения, приведёт к дальнейшей
деградации обрабатывающих отраслей и, безусловно, к более быстрому нарастанию
кризисных явлений в формировании Пенсионного фонда, потому что стабильное
наполнение Пенсионного фонда, ещё раз повторяю, невозможно без эффективно
работающих, прежде всего обрабатывающих, отраслей.



Мы поддержим этот вариант бюджета, но с большими оговорками.



Спасибо.Первое. Мы с вами фактически хороним детское оздоровление. Уже в этом году у
нас было фактически на семьсот восемьдесят летних загородных лагерей меньше и
отдохнуло почти на миллион детишек меньше в летних лагерях. Да, увеличилось
число школьных оздоровительных лагерей. Но что такое школьные лагеря? Они
решают только одну проблему - дети находятся под присмотром и как-то
накормлены, но никакого оздоровления там нет.



Второй момент, с нашей точки зрения, не менее серьёзный. С нашей точки
зрения, под давлением олигархических структур и РСПП идёт убиение остатков
системы техники безопасности. Фактически снимаются средства на обучение
технике безопасности и, что самое страшное, убираются средства на
превентивные меры по профзаболеваниям и ряду других вопросов. С нашей точки
зрения, плюс к двенадцати миллионам инвалидов, которые уже есть, демонтаж
системы обучения технике безопасности приведёт к резкому росту
производственного травматизма, потому что в данной ситуации снимаются все
препятствия для свёртывания деятельности внутри предприятий в этой сфере.



Мы не можем голосовать за такой бюджет фонда и считаем, вообще-то, негативной
политику свёртывания социального страхования в обществе. Предлагаем не
голосовать за этот закон, а точнее, голосовать против принятия этого закона.И протокольное поручение. Я уверен, что все, кроме летающих на персональных
самолётах, хотя бы один раз в этом году из-за неисправности самолёта или
пересаживались на другой, или по часу-полтора в самолёте ждали вылета. С моей
точки зрения, это связано с тем, что бессмысленное и, в общем-то, вредное
постоянное реформирование системы технических надзоров привело к тому, что
там всё идёт через коррупцию, никто ничего не проверяет, и из-за этого у нас
скоро самолёты начнут падать пачками, хотя, конечно, не хотелось бы.



Поэтому я прошу, Борис Вячеславович, поручить Комитету по транспорту
запросить Правительство Российской Федерации... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение в связи с рассмотрением десятым вопросом основ денежно-кредитной
политики.



Странная у нас страна... У нас в ночь могут умыкнуть больше миллиарда
пенсионных средств и никто не понесёт за это ответственности. У нас через
банк, у которого уставной капитал менее 100 миллионов, могут в день перевести
10 миллиардов, предварительно посадив банкира, - и опять никто не ответит. Но
самое интересное: вот на прошлой неделе Законодательное Собрание Ростовской
области утверждало социально ориентированный, как всегда, бюджет, который на
40 процентов по доходам и расходам меньше, чем ранее утверждённый трёхлетний,
так вот председатель правительства Ростовской области заявил, что
кредитование реального сектора уменьшилось более чем на 30 процентов и при
продолжении такой политики, ну, будет коллапс.



Я прошу запросить информацию о причинах... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Михайлович, суверенна ли наша кредитно-денежная система и
политика? Почему 47 процентов золотовалютных резервов - в долларах? Почему
треть наших золотовалютных резервов - в казначейских обязательствах США под
мизерные проценты, когда кредитование реального сектора снижено на 30
процентов? И вообще, какие меры вы видите, чтобы нам начать реальный сектор
кредитовать, а не таргетировать инфляцию, которая приведёт к нулевой,
кладбищенской жизни в нашей стране?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение в связи с рассмотрением десятым вопросом основ денежно-кредитной
политики.



Странная у нас страна... У нас в ночь могут умыкнуть больше миллиарда
пенсионных средств и никто не понесёт за это ответственности. У нас через
банк, у которого уставной капитал менее 100 миллионов, могут в день перевести
10 миллиардов, предварительно посадив банкира, - и опять никто не ответит. Но
самое интересное: вот на прошлой неделе Законодательное Собрание Ростовской
области утверждало социально ориентированный, как всегда, бюджет, который на
40 процентов по доходам и расходам меньше, чем ранее утверждённый трёхлетний,
так вот председатель правительства Ростовской области заявил, что
кредитование реального сектора уменьшилось более чем на 30 процентов и при
продолжении такой политики, ну, будет коллапс.



Я прошу запросить информацию о причинах... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю пункт 20 снять с рассмотрения.
Обоснование перед голосованием.



И прошу принять два протокольных поручения. Сегодня в средствах массовой
информации каждый день сообщается о каких-то противоправных действиях
сотрудников МВД. Более того, мы с вами стали свидетелями открытого обращения
майора МВД по поводу безобразий, которые чинятся в этой структуре.



В Ростовской области под покровительством и при участии ОКСа УВД Ростовской
области при строительстве жилья кинуты сотни дольщиков. Я прошу Комитет по
безопасности запросить в Генеральной прокуратуре и в службе собственной
безопасности МВД информацию о причинах длительного непринятия мер к
должностным лицам, виновным в этом процессе.



И второе. Сегодня 17-м вопросом мы запоздало рассматриваем поправки. Но я
просил бы принять протокольное поручение Комитету по безопасности...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот этот закон как нельзя
лучше подтверждает факт нашего формального подхода к законотворчеству.
Обратите внимание, я сегодня вам не просто так предложил пункт 20 не
рассматривать, а ввиду того, что комитет не сумел к 18 часам вывесить даже в
электронном виде закон и вряд ли имел его в чистом виде. В такой ситуации в
законе можно сделать любую самую нелепую ошибку. И её не заметили. Обратите
внимание: Дума рассмотрела в трёх чтениях - не заметила, потому что формально
подходила; Совет Федерации рассмотрел - не заметил; и только внимательность
президентских структур позволила увидеть, что там целый район обозвали
неправильно.



Второй момент. С нашей точки зрения, еженедельное рассмотрение реорганизаций
районных, городских судов, вообще-то, не подтверждается столь же активным
изменением названий и изменением территорий муниципальных образований. И
здесь всё-таки комитету необходимо разработать критерии, на основании
которых, наверное, и определить, какая же должна быть загрузка у судов, как
она должна быть привязана к реальному состоянию платёжеспособности населения.
Насколько я знаю, целый ряд изменений подчинённости судов Ростовской области
привёл к тому, что подавляющее число жителей, которые работают с судами, не в
состоянии приехать, потому что более 100 километров надо ехать в районный
суд.



Поэтому, мы считаем, такая активная политика по изменению границ
судопроизводства (я назову таким термином) и очень формальное отношение к
законотворчеству не стимулируют качественность законотворчества. И мы,
вообще-то, настаиваем: раз есть Регламент у нас, давайте рассматривать в
соответствии с Регламентом независимо от фракционной принадлежности субъекта
права, внёсшего закон, давайте спрашивать с тех, кто не сумел своевременно
внести и потом нам рассказывает сказки о том, что с 1 января закон не вступит
в силу, потому что комитет не смог своевременно внести закон на рассмотрение
Совета Государственной Думы и Государственной Думы. Наверное, должна быть
ответственность, потому что безответственность тех, кто творит закон, потом
приведёт к мультипликации нарушения закона при его применении. Мне кажется,
что это является очень большим вопросом для нас. Вы почитайте, вот совсем
недавно, месяц назад, в "Московском комсомольце" проведён очень большой
анализ законопослушничества правительства, президентских структур,
Государственной Думы и других чиновников. Там приводятся вопиющие факты,
которые говорят о том, что самым главным нарушителем законов является
правительство.



Мы не будем поддерживать этот закон.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю пункт 20 снять с рассмотрения.
Обоснование перед голосованием.



И прошу принять два протокольных поручения. Сегодня в средствах массовой
информации каждый день сообщается о каких-то противоправных действиях
сотрудников МВД. Более того, мы с вами стали свидетелями открытого обращения
майора МВД по поводу безобразий, которые чинятся в этой структуре.



В Ростовской области под покровительством и при участии ОКСа УВД Ростовской
области при строительстве жилья кинуты сотни дольщиков. Я прошу Комитет по
безопасности запросить в Генеральной прокуратуре и в службе собственной
безопасности МВД информацию о причинах длительного непринятия мер к
должностным лицам, виновным в этом процессе.



И второе. Сегодня 17-м вопросом мы запоздало рассматриваем поправки. Но я
просил бы принять протокольное поручение Комитету по безопасности...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, члены правительства! Я понимаю,
что правительству неинтересно, но именно поэтому страна в кризисе. Почему?
Потому что правительство не в состоянии...Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня предложение пункт 14
повестки снять с рассмотрения.



А также прошу принять два протокольных поручения.



Первое: Комитету по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре
информацию о причинах неисполнения трёх предписаний Генеральной прокуратуры
ФГУП "Государственная корпорация по организации воздушного движения в
Российской Федерации" в части выполнения коллективного договора, что,
вообще-то, ведёт к провоцированию социальной напряжённости и угрожает
организации воздушного движения.



Второе: Комитету по безопасности запросить в Генпрокуратуре и Правительстве
Российской Федерации информацию о причинах неэффективной работы разросшегося
аппарата надзора и профилактики, позволившего наводнить страну африканской
чумой, свиным и птичьим гриппом и другими экзотическими болезнями из Африки и
Азии, и с информацией... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
перенести рассмотрение пункта 18 на 16 часов и предлагаю дать три
протокольных поручения.



Первое - комитетам по обороне и по безопасности: запросить в правительстве и
Генпрокуратуре информацию о причинах нераспорядительности ответственных лиц и
принятых к ним мерах за фактический срыв финансирования работ по
гособоронзаказу.



Второе. В связи с подготовкой бюджетов на 2010 год и последующие годы
Комитету по бюджету и налогам запросить в Счётной палате информацию о сроках
представления отчёта по результатам проверки эффективности управления ЦБ
средствами золотовалютных резервов, а также Комитету по финансовому рынку и
Комитету по безопасности запросить в ЦБ, Правительстве Российской Федерации и
Генпрокуратуре информацию о причинах падения в пятнадцать раз по сравнению с
прошлым годом объёмов кредитования реального сектора, в то время как
банковская система... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
перенести рассмотрение пункта 18 на 16 часов и предлагаю дать три
протокольных поручения.



Первое - комитетам по обороне и по безопасности: запросить в правительстве и
Генпрокуратуре информацию о причинах нераспорядительности ответственных лиц и
принятых к ним мерах за фактический срыв финансирования работ по
гособоронзаказу.



Второе. В связи с подготовкой бюджетов на 2010 год и последующие годы
Комитету по бюджету и налогам запросить в Счётной палате информацию о сроках
представления отчёта по результатам проверки эффективности управления ЦБ
средствами золотовалютных резервов, а также Комитету по финансовому рынку и
Комитету по безопасности запросить в ЦБ, Правительстве Российской Федерации и
Генпрокуратуре информацию о причинах падения в пятнадцать раз по сравнению с
прошлым годом объёмов кредитования реального сектора, в то время как
банковская система... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В заключительный
сентябрьский день этой сессии мы с вами 150 миллиардов рублей при седьмом
изменении бюджета на 2009 год отдали банкам. Сегодня многие крестьянские
хозяйства не могут взять кредит 10-15 миллионов в банках - ни в
Россельхозбанке, ни в Сбербанке - для проведения посевной.



В связи с тем что стало известно, что 39 миллиардов долларов вывезено банками
и компаниями, в том числе получившими государственные средства, приобретены
активы за рубежом, прошу Комитет по финансовому рынку и Комитет по
безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации, в Центробанке и
Генеральной прокуратуре, которой поручено контролировать использование
антикризисных средств, информацию об обоснованности и законности вывода этих
средств и приобретения за счёт их активов за рубежом... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В заключительный
сентябрьский день этой сессии мы с вами 150 миллиардов рублей при седьмом
изменении бюджета на 2009 год отдали банкам. Сегодня многие крестьянские
хозяйства не могут взять кредит 10-15 миллионов в банках - ни в
Россельхозбанке, ни в Сбербанке - для проведения посевной.



В связи с тем что стало известно, что 39 миллиардов долларов вывезено банками
и компаниями, в том числе получившими государственные средства, приобретены
активы за рубежом, прошу Комитет по финансовому рынку и Комитет по
безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации, в Центробанке и
Генеральной прокуратуре, которой поручено контролировать использование
антикризисных средств, информацию об обоснованности и законности вывода этих
средств и приобретения за счёт их активов за рубежом... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Странные у нас происходят
дела. Вчера президент заявил о сокращении в три раза стратегических ядерных
вооружений, в то время как, по данным экспертов, сегодня мы уже уступаем
одной только Америке, не считая стран ЕС, Китая и Японии... Но в стране
происходит другое: идёт демонтаж системы военного образования, идёт
уничтожение кадрового потенциала под видом введения так называемых новых
мотивационных принципов. В то же время японцы уже оформляют собственность на
нашей территории, на Дальнем Востоке, китайцы рассматривают Сибирь как свою
собственность, турки - юг России, Финляндия - северо-запад. Ну давайте же мы
всё-таки сделаем запрос в Министерство обороны, ФСБ, Генпрокуратуру: кто же
возродил через разговоры?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами все видели в
средствах массовой информации, как одобрительно высказывались высшие
должностные лица нашего государства по поводу якобы неразвёртывания системы
ПРО в Европе американцами. У меня в руках два выступления - министра обороны
и Президента США от 17 сентября, где они как раз, наоборот, говорят о том,
что развернут более современную систему, оснащённую новыми ракетами.



В связи с этим я предлагаю Комитету по безопасности и Комитету по обороне
запросить в Совете Безопасности и Правительстве Российской Федерации
информацию о возможностях России адекватно ответить на развёртывание новой
территориально распределённой универсальной системы ПРО США, оснащённой
новыми ракетами, презентованными в выступлениях президента и министра обороны
США 17 сентября, и о мотивах заявлений лиц, вводящих в заблуждение...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами все видели в
средствах массовой информации, как одобрительно высказывались высшие
должностные лица нашего государства по поводу якобы неразвёртывания системы
ПРО в Европе американцами. У меня в руках два выступления - министра обороны
и Президента США от 17 сентября, где они как раз, наоборот, говорят о том,
что развернут более современную систему, оснащённую новыми ракетами.



В связи с этим я предлагаю Комитету по безопасности и Комитету по обороне
запросить в Совете Безопасности и Правительстве Российской Федерации
информацию о возможностях России адекватно ответить на развёртывание новой
территориально распределённой универсальной системы ПРО США, оснащённой
новыми ракетами, презентованными в выступлениях президента и министра обороны
США 17 сентября, и о мотивах заявлений лиц, вводящих в заблуждение...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая заинтересованность
общества в отчёте правительства, просьба, во-первых, показывать его, чтобы не
интерпретацию видели наши избиратели, а как и кто отчитывается. Также прошу
проинформировать (у меня звонки), не заболел ли Владимир Владимирович, почему
не пришёл.



И второе - протокольное поручение Комитету по экономической политике и
предпринимательству: запросить в правительстве информацию о причинах
понижения статуса Федеральной службы государственной статистики после
переподчинения её от председателя правительства министру экономического
развития и соответствии этого факта принципу независимости, сформулированному
комитетом статистики ООН, и интересам Российской Федерации. Во всех странах
служба статистики подчинена или главе государства, или парламенту, на этом
зиждется её независимость. После того как мы перевели её в подчинение
Минэкономразвития, идёт рисование прогнозов, которые никогда не сбываются.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая заинтересованность
общества в отчёте правительства, просьба, во-первых, показывать его, чтобы не
интерпретацию видели наши избиратели, а как и кто отчитывается. Также прошу
проинформировать (у меня звонки), не заболел ли Владимир Владимирович, почему
не пришёл.



И второе - протокольное поручение Комитету по экономической политике и
предпринимательству: запросить в правительстве информацию о причинах
понижения статуса Федеральной службы государственной статистики после
переподчинения её от председателя правительства министру экономического
развития и соответствии этого факта принципу независимости, сформулированному
комитетом статистики ООН, и интересам Российской Федерации. Во всех странах
служба статистики подчинена или главе государства, или парламенту, на этом
зиждется её независимость. После того как мы перевели её в подчинение
Минэкономразвития, идёт рисование прогнозов, которые никогда не сбываются.



Спасибо.На "час заявлений" меня запишите.



И четыре протокольных поручения.



Первое. Ко мне пятьсот жителей Люблино обратились по вопросу о грубом
невыполнении мэрией Москвы публичного поручения премьер-министра о переносе
Черкизовского рынка за пределы Московской кольцевой дороги. Сегодня он
обустраивается в Люблино вопреки протестам жителей.



Второе. Комитетам по экономической политике и по аграрным вопросам запросить
в правительстве информацию о причинах необоснованно низких закупочных цен на
молоко и зерновые и мерах по недопущению вырезания дойного стада, в том числе
закупленного за валюту в рамках нацроектов, и массового банкротства
сельхозпроизводителей.



Третье. Комитетам по обороне и по безопасности запросить в правительстве и
Генеральной прокуратуре информацию о соответствии интересам национальной
безопасности России резкого снижения приёма курсантов в оставшиеся военные
училища и законности и обоснованности... (Микрофон отключён.)Уважаемые докладчики, вот я, подтверждая сказанное Светланой Петровной, могу
констатировать: примерно 30 процентов всех обращений, поступающих ко мне,
причём вот с такими кипами документов, - это обращения (к сожалению, я, как
депутат, не могу тут воздействовать) по поводу необъективного рассмотрения
судом поставленных вопросов. В связи с этим у меня к вам два вопроса.



Первый вопрос. Судебная реформа длится уже несколько лет, не могли бы вы дать
статистику: сколько дел рассматривалось в следующих и надзорных инстанциях на
начало судебной реформы и сколько сейчас? С моей точки зрения, уменьшение
количества обращений в последующие инстанции является как раз индикатором
справедливости суда, а справедливость в обществе - это базовый принцип
стабильности общества.



И второй вопрос. У нас и так, в общем-то, судью привлечь за коррупцию
фактически невозможно. Не могли бы вы сказать, на сколько за время проведения
судебной реформы уменьшилось количество?.. (Микрофон отключён.)Более того, если посмотреть, к чему привели так называемые административные
реформы, то становится ясно, что они, кроме как к возврату и третьему изданию
правительства Гайдара, усугублению реформ, ни к чему не привели. Сегодня у
нас вместо двадцати одного министерства, которые были в правительстве
Примакова и вытаскивали страну из кризиса, более двадцати министерств и более
ста агентств, в каждом агентстве по пять-шесть заместителей и руководитель в
статусе министра, но нет ни одного агентства, которое отвечало бы за
конкретное дело в нашей стране и за конкретную отрасль. Именно в этом причина
полной безответственности за происходящее в стране, и именно это позволяет
обирать народ, вывозя под красивые разговоры об антикризисных мерах два
бюджета Российской Федерации.



Если вы почитаете даже в публичной прессе доклад двух учёных - Иноземцева и
Кричевского, которые возглавляют научные центры и получили доступ к
информации о расходах в связи с антикризисными мерами, то вы увидите, что
подавляющая часть средств отдана людям, семьи которых живут или в Лондоне,
или на Лазурном Берегу. Более того, эти люди цинично выплатили себе в конце
2008 - начале 2009 года дивиденды за три последних года, в это же время
получив субсидии из государственного бюджета или льготные кредиты под
государственные гарантии, и не собираются их возвращать.



Кроме этого, меня просто поражает, что сидящие здесь депутаты, получающие
очень большую заработную плату, не чувствуют того, что происходит в стране. У
каждого из нас в районе в 50 километрах от райцентра невозможно купить
таблетку элементарную. Да не дай бог, твоя мать там умирает, оттого что она
даже таблетку купить не может! А здесь циничный человек встаёт и говорит:
сейчас будет приниматься закон. Вы фактически демонтировали все больницы, вы
сегодня демонтируете школы, вы демонтировали семьдесят пять тысяч предприятий
- неужели вы не понимаете, что за это рано или поздно придётся отвечать?!



Я призываю вас, уважаемые товарищи: если мы действительно представители
народа, мы не должны с этим соглашаться. Мы должны или написать заявление и
уйти отсюда, или потребовать отчёта не Шувалова, который никогда в жизни
нигде в реальном секторе не работал, здесь должен отвечать председатель
правительства, как реализуются предложенные им меры. Мы обязаны спросить,
почему статистика в России на протяжении двухсот лет в соответствии с
международными нормами бывшая независимой, сегодня отдана в ведомства. В
результате не только в Минэкономразвития, но во всех ведомствах создаются
свои статистические отделы, которые служат для оправдания их бездеятельности,
а не для учёта реального положения. Поэтому все меры антикризисные
бессмысленны, если вы не знаете конкретного состояния дел. А это происходит
именно из-за некомпетентности управления, из-за безответственности высших
должностных лиц и депутатов. Одумайтесь, уважаемые коллеги!На "час заявлений" меня запишите.



И четыре протокольных поручения.



Первое. Ко мне пятьсот жителей Люблино обратились по вопросу о грубом
невыполнении мэрией Москвы публичного поручения премьер-министра о переносе
Черкизовского рынка за пределы Московской кольцевой дороги. Сегодня он
обустраивается в Люблино вопреки протестам жителей.



Второе. Комитетам по экономической политике и по аграрным вопросам запросить
в правительстве информацию о причинах необоснованно низких закупочных цен на
молоко и зерновые и мерах по недопущению вырезания дойного стада, в том числе
закупленного за валюту в рамках нацроектов, и массового банкротства
сельхозпроизводителей.



Третье. Комитетам по обороне и по безопасности запросить в правительстве и
Генеральной прокуратуре информацию о соответствии интересам национальной
безопасности России резкого снижения приёма курсантов в оставшиеся военные
училища и законности и обоснованности... (Микрофон отключён.)Спасибо.



У меня целых три протокольных поручения.



Первое. Не успели посадить руководство Фонда социального страхования, как 4
сентября на Коллегии Счётной палаты выявлено серьёзное нарушение в
деятельности Пенсионного фонда. В связи с этим я прошу дать протокольное
поручение Комитету по труду и социальной политике запросить информацию о
состоянии внебюджетных социальных фондов, в частности пенсионного, и о
готовности этих фондов к реализации принятых нами на весенней сессии законов.



Второе протокольное поручение - в связи с аварией на Саяно-Шушенской ГЭС и
несколькими авариями, связанными с бытовым газом. Я вам напомню, я предлагал
пригласить сюда технадзор и, вообще-то, спросить, за что они получают
заработную плату и кучу взяток. Я предлагаю поручить комитетам по
экономической политике и предпринимательству, по энергетике и по безопасности
в связи с... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, да, я поддерживаю Жириновского, но у меня другое, я по
воде поднимал вопрос...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживаю предложение по
пункту 10 и предлагаю в соответствии с нашим Регламентом рассмотреть моё
предложение по этому вопросу, 3 июля озвученное, и два протокольных
поручения.



Первое. Учитывая засуху и нашествие саранчи и клопа-черепашки, запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о причинах низких закупочных
цен на зерно, молоко и мясо и мерах правительства по предотвращению массовых
банкротств сельхозпредприятий и недопущению вырезания дойного стада, в том
числе закупленного за валюту.



И второе. В связи с подписанием руководством России документов, позволяющих
безвозмездный транзит военных в том числе грузов - четыре с половиной тысячи
рейсов вооружённых сил США и НАТО, - прошу запросить в правительстве
информацию о соответствии этого интересам национальной безопасности, размерах
недополученных в связи с этим средств и причинах подписания этих... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживаю предложение по
пункту 10 и предлагаю в соответствии с нашим Регламентом рассмотреть моё
предложение по этому вопросу, 3 июля озвученное, и два протокольных
поручения.



Первое. Учитывая засуху и нашествие саранчи и клопа-черепашки, запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о причинах низких закупочных
цен на зерно, молоко и мясо и мерах правительства по предотвращению массовых
банкротств сельхозпредприятий и недопущению вырезания дойного стада, в том
числе закупленного за валюту.



И второе. В связи с подписанием руководством России документов, позволяющих
безвозмездный транзит военных в том числе грузов - четыре с половиной тысячи
рейсов вооружённых сил США и НАТО, - прошу запросить в правительстве
информацию о соответствии этого интересам национальной безопасности, размерах
недополученных в связи с этим средств и причинах подписания этих... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с предполагаемым
принятием так называемых пенсионных законов я хотел бы дать протокольное
поручение Комитету по труду и социальной политике и Комитету по бюджету и
налогам запросить информацию в правительстве о лицах, готовивших обоснование
к поправкам в бюджет в связи с введением пенсионного закона. Вот девять лет
назад 6 июля с этой трибуны Шаталов уверял депутатов, что бизнес сейчас в
связи со снижением налогов начнёт отчислять большие средства в социальные
фонды и никакого дефицита не будет. Сегодня мы с вами видим во всех трёх
государственных социальных фондах колоссальный дефицит. Я прошу запросить
информацию о том, какое наказание понесли чиновники, готовившие эти расчёты,
кто готовит расчёты нынешние и кто будет нести персональную ответственность в
случае, если и они так же плохо будут влиять на бюджеты социальных фондов.



И второе протокольное... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Общеизвестно, что благими
намерениями вымощена дорога в ад, поэтому у меня два предложения.



Первое. Пункты 23 и 24, как вредные, снять и дать протокольное поручение
Комитету по экономической политике и предпринимательству запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию: чем подкреплены заявления
первого вице-премьера Зубкова, министра сельского хозяйства Скрынник о
возможностях России экспортировать 40 миллионов тонн зерна? На сегодняшний
день в два раза увеличилась цена на солярку, из 17 миллионов тонн минеральных
удобрений, производимых в России, только 1,7 миллиона втридорога продаётся
нашим крестьянам, всё остальное вывозится за рубеж. Кроме этого, за прошлый
год сельхозмашиностроение... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два вопроса.



Первый вопрос. Предлагаю всё-таки снять пункт 22, учитывая, что это, с моей
точки зрения, подставка президента. Он говорит одно, а в законе - слоёный
пирог: с одной стороны, правильные меры, а с другой - как раз в отношении
людей, которые осуществляют действия с малолетними, но имеют крупные
кошельки, предлагается не двадцать лет тюрьмы, а 200 тысяч штрафа.



И второй вопрос. В преддверии уборочной страды в два раза увеличилась цена на
дизельное топливо. Мне непонятно, почему ФАС не довела вопрос до конца. В три
раза упала мировая цена на нефть, но в России и в два раза не уменьшились
цены на горюче-смазочные материалы, бензин и дизельное топливо.



Поэтому я предлагаю дать протокольное поручение двум комитетам - по
экономической политике и по аграрным вопросам - запросить в правительстве
информацию о причинах и обоснованности роста цен на дизельное топливо...
(Микрофон отключён.)Уважаемые докладчики, вот мне такой наивный вопрос задали депутаты из
Московской городской Думы. Они пытались по суду закрыть передачу "Дом-2". Вы
знаете, что результат был отрицательным. Они меня просили, чтобы я спросил у
милых докладчиц, какой статьёй этого закона в случае его принятия следователь
сможет воспользоваться, чтобы всё-таки вот эту богадельню закрыть.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два вопроса.



Первый вопрос. Предлагаю всё-таки снять пункт 22, учитывая, что это, с моей
точки зрения, подставка президента. Он говорит одно, а в законе - слоёный
пирог: с одной стороны, правильные меры, а с другой - как раз в отношении
людей, которые осуществляют действия с малолетними, но имеют крупные
кошельки, предлагается не двадцать лет тюрьмы, а 200 тысяч штрафа.



И второй вопрос. В преддверии уборочной страды в два раза увеличилась цена на
дизельное топливо. Мне непонятно, почему ФАС не довела вопрос до конца. В три
раза упала мировая цена на нефть, но в России и в два раза не уменьшились
цены на горюче-смазочные материалы, бензин и дизельное топливо.



Поэтому я предлагаю дать протокольное поручение двум комитетам - по
экономической политике и по аграрным вопросам - запросить в правительстве
информацию о причинах и обоснованности роста цен на дизельное топливо...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Все мы вчера слышали сообщение
председателя правительства, руководителя "ЕДИНОЙ РОССИИ", - думаю, все
депутаты слышали, - что у нас золотовалютные резервы составляют 404
миллиарда. Но, к сожалению, может быть, телевидение не показало, а может,
премьер не сказал, что наш корпоративный долг сегодня 484 миллиарда, а с
учётом более чем стомиллиардной выплаты в этом году эта разница значительно
увеличится. Но ещё более показательным является полученный нами наконец-то
отчёт Счётной палаты об эффективности использования средств золотовалютных
резервов, где прямо сказано, что есть путаница в документах и неконкретность,
фактически на откуп определённым чиновникам Центробанка отдали распоряжение
колоссальными ресурсами.



В связи с этим я прошу дать протокольное поручение Комитету по финансовому
рынку и Комитету по бюджету и налогам запросить... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Всем известно, что
сегодня более половины так называемых молочных продуктов в России сделано из
чужого порошка, иногда с меламином. В то же время сегодня закупочная цена на
молоко во многих регионах 5 рублей или чуть выше - 6-7. Проведение сегодня
премьером совещания по развитию животноводства и мясоперерабатывающей
промышленности наталкивает молокопроизводящие хозяйства на мысль о том, что
действительно необходимо ускоренное вырезание дойного стада.



В связи с этим я прошу дать протокольное поручение комитетам по аграрным
вопросам и по экономической политике и предпринимательству запросить в
правительстве информацию о причинах низких закупочных цен, отсутствия
необходимых дотаций и отработанного механизма компенсаций, а также о мерах
правительства по недопущению вырезания остатков дойного стада России.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот к тому, о чём говорил
депутат Луговой, я уверен, могут десятки фактов добавить все депутаты,
которые работу в округе осуществляли с избирателями, а не где-нибудь на
Мальдивских или Канарских островах. Это же подтвердил премьер Путин, когда
удивлялся по поводу того, что два месяца не выполняется его публичное
поручение по "АвтоВАЗу".



В связи с этим вызывает недоумение покупка 35 процентов акций банкрота
"Опеля". Я понимаю, там историческую родину кто-то хочет защитить и десять
тысяч рабочих мест сохранить, но кто будет защищать русскоязычных в России?



Поэтому я прошу дать протокольное поручение Комитету по финансовому рынку и
Комитету по безопасности запросить в Правительстве и Генпрокуратуре
Российской Федерации информацию о правомерности и соответствии
государственным интересам Российской Федерации покупки... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! После праздников президент
признал, что ошибочно были вложены средства в фондовый рынок. Это при том,
что сельское хозяйство не может получить кредиты на посевную, при том, что
миллионы людей не получают своевременно заработную плату.



В связи с этим прошу протокольное поручение дать Комитету по финансовому
рынку и Комитету по безопасности запросить в правительстве, Счётной палате,
Генпрокуратуре информацию о размерах финансовых потерь от ошибочного вложения
средств в фондовый рынок, а также об инициаторах этих вложений и принятых по
отношению к ним мерах.



Кроме того, СМИ вчера сообщили о том, что готовится к продаже пакет акций
"Норникеля". Это национальное достояние, которое на понятных нам залоговых
аукционах досталось людям, вложившим или предложившим меньше всех, но его
предполагается продать Ротшильдам. Я... (Микрофон отключён.)Ну и по протокольным поручениям. Весной, как известно, день год кормит.
Несмотря на значительные ресурсы, выделенные Сбербанку и Россельхозбанку, до
сих пор многие сельхозпроизводители не могут получить полгода назад
оформленные кредиты. Я прошу Комитет по финансовому рынку запросить в
правительстве и в ЦБ информацию о причинах устроенной волокиты и виновниках
этой волокиты.



Второй вопрос. В воскресенье... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании мы с
пафосом обсуждали программу антикризисных мер и заявление по этому поводу и в
очередной раз изменили только что принятый бюджет. Но вместе с тем мы
получили очень интересную аналитическую записку на трёх страницах из Счётной
палаты о корпоративном внешнем долге, где, Борис Вячеславович, прямо
констатируется, что с 2007 года правительство не может изменить положение о
правительстве и определить орган, который занимался бы системным мониторингом
корпоративного внешнего долга.



В связи с этим, учитывая, что 117 миллиардов долларов надо выплатить только
по процентам в этом году, прошу вас принять протокольное поручение: запросить
в правительстве информацию о конкретных виновниках, причинах и мотивах
длительного неисполнения поручения о необходимости внесения в действующее
положение... (Микрофон отключён.)Первое. Прошу записать Останину на "час заявлений", у неё не хватило времени.



И второе. Борис Вячеславович, вы видите, что сегодня по всей стране у нас
возникает всё больше организованных социальных протестов, причём анализ их
показывает, что далеко не все они связаны с кризисом, а зачастую связаны с
безответственностью собственников и произволом управляющих, нанятых
собственниками. Вот в Ростовской области две недели назад десять шахтёров не
выходили три дня на поверхность из-за трёхмесячной задолженности по
заработной плате. Как только остались под землёй - зарплату нашли.



Вот сегодня происходит произвол в Южно-Российском техническом университете.
Назначили некомпетентных временных управляющих, они устроили шантаж,
незаконное снятие кандидатов от университета с выборов ректора и, в общем-то,
возбуждают Новочеркасск, который не стоило бы возбуждать, потому что
шестьдесят пять тысяч студентов... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Коломейцев по карточке Илюхина.



Два вопроса, Борис Вячеславович. Первый. В связи с сегодняшним
"правительственным часом" я прошу дать протокольное поручение комитетам по
строительству и земельным отношениям и по экономической политике запросить в
МЭРТ информацию об эффективности и целевом использовании полученных займов по
программе ТАСИС у Всемирного банка и на проведение кадастровой реформы в
России.По карточке Илюхина - Коломейцев.



У меня четыре предложения. Первое. В связи с 60-летием Рябова есть
предложение амнистировать его, аннулировать решение по лишению его слова,
права голоса, - неправомерного, с нашей точки зрения, решения мандатной
комиссии.



Второе - записать меня на "час заявлений".



И два протокольных поручения. Первое - Комитету по транспорту запросить в
Минтрансе информацию о причинах исключения из программы финансирования моста
через реку Дон в Ростове-на-Дону. Хотя вот здесь заявлял министр, что этого
не будет.



Второе протокольное поручение. Ну, я понимаю, когда в отношении депутатов в
Думе неправомерные действия, когда не все депутаты правильно обосновывают,
толкуют законы, но не понимаю, когда Минюст неправомерно нарушает закон "О
политических партиях", статью 38, и его региональное управление начинает
требовать именно от одной партии - КПРФ - копии всех документов, списки...
(Микрофон отключён.)Спасибо. По карточке Илюхина - Коломейцев.



У меня три вопроса. Первый. Сегодня в мой адрес, думаю, как и в адрес многих
депутатов, поступило заявление двух незаконно уволенных тележурналистов
Первого канала Эльхама Мирзоева и Олега Пташкина, которые забаррикадировались
в знак протеста в своей студии и грозят самосожжением. Создавший на
телеканале семейный бизнес, получающий при этом десятки миллиардов бюджетных
денег, Эрнст не счёл нужным даже объяснить причины досрочного прекращения
контрактов. Они ничего не требуют, они требуют только действовать по закону
при увольнении.



Я предлагаю дать протокольное поручение комитету по информационной политике и
комитету по законодательству запросить информацию о правомерности создания
аффилированных структур на этом канале и о законности увольнения.



Второе протокольное поручение - Комитету по безопасности... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас сегодня газ не только
достояние России - в связи с ним сводки, как с фронта, идут каждый день. Вот
сегодня опять два взрыва: один в Хабаровске, другой в Северной Осетии. Я
посмотрел, только за март восемь случаев - пять погибших, двадцать шесть
пострадавших и более сотни отселённых; за прошлый год - сто пятьдесят семь
пострадавших, шестьсот пятьдесят отселённых, тридцать два погибших. И это на
фоне того, что у нас контрольно-надзорные органы погружены в коррупцию и
фактически не занимаются профилактикой. У нас Сергей Кужугетович Шойгу
занимается политклубами, вместо того чтобы предупреждать эти чрезвычайные
ситуации. У меня предложение: протокольное поручение, а лучше
"правительственный час" с приглашением срочно Трутнева, Шойгу и Миллера с
информацией о причинах резкого увеличения числа техногенных аварий...
(Микрофон отключён.)Видимо, коллега Рязанский не проводит отчёты перед избирателями и не знает,
что депутатам бесплатно должны предоставлять для отчёта помещения. Ну, это к
слову.



Прошу поддержать два протокольных поручения. К сожалению, Герострат вошёл в
историю сожжением храма, Горбачёв и Ельцин - разрушением государства.
Некоторые геростраты современности подсунули бывшему президенту Путину
документы по незаконной передаче части российской территории, а теперь
подсовывают документы по передаче южных Курильских островов.



В связи с этим прошу поддержать два протокольных поручения. Первое: Комитету
по международным делам запросить информацию или стенограмму переговоров
президента Медведева с японским премьер-министром Таро Асо о необычных, новых
способах передачи южных Курильских островов Японии, что является нарушением
Конституции. И второе... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, прошу пункт 2 снять. Обоснование дам позже.



И прошу поддержать три моих протокольных поручения. Первое: в связи с
"правительственным часом" Комитету по финансовому рынку раздать в зале
информацию с перечнем промышленных предприятий и указанием размеров кредитов,
полученных в рамках антикризисных законов, принятых Государственной Думой и
подписанных президентом.



Второе. В течение года ни разу самолёт на Ростов-на-Дону не вылетел вовремя.
Посадят двести человек с малыми детьми, а потом из-за "куршевельских
страдальцев" час-полтора самолёт стоит на взлётной полосе. Я прошу Комитет по
транспорту запросить в правительстве информацию о причинах такого
невыполнения графика аэропортом Внуково.



И третье. В связи с выборами 1 ноября полный беспредел творится в городах
Таганроге, Новошахтинске, Семикаракорах, Миллерове, в Чертковском районе, где
не только... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Я предлагаю пункты 12 и 13 снять с рассмотрения.



И в связи с тем что Центральный банк не обновляет свой сайт по три месяца,
протокольное поручение Комитету по финансовому рынку: всё-таки дать реальную
информацию о размере корпоративного долга России и его структуре, о структуре
и размере золотовалютных резервов.



По пунктам 12 и 13 дам дополнительно вам обоснования.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Убеждён, что у всех, кто
проводит приём и встречи с избирателями, в последнее время значительно
увеличилось количество обращений по поводу резкого увеличения стоимости - на
30 процентов - лекарственных препаратов. В связи с этим, а также в связи с
тем, что министр здравоохранения на "Первом канале" 29-го или 30-го заявила,
что на первое полугодие якобы лекарства закуплены, я прошу поручить Комитету
по охране здоровья запросить в правительстве информацию о причинах резкого
роста цен на медикаменты, а также о мерах правительства по недопущению
отсутствия лекарств во втором полугодии 2009 года и в 2010 году.



Для справки говорю вам, я вчера смотрел статистику: у нас в семь раз
увеличились расходы на закупку лекарств, примерно с 1 миллиарда долларов до 7
миллиардов. В результате удешевления на 40 процентов национальной валюты мы с
вами фактически можем остаться без лекарств, учитывая... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Убеждён, что у всех, кто
проводит приём и встречи с избирателями, в последнее время значительно
увеличилось количество обращений по поводу резкого увеличения стоимости - на
30 процентов - лекарственных препаратов. В связи с этим, а также в связи с
тем, что министр здравоохранения на "Первом канале" 29-го или 30-го заявила,
что на первое полугодие якобы лекарства закуплены, я прошу поручить Комитету
по охране здоровья запросить в правительстве информацию о причинах резкого
роста цен на медикаменты, а также о мерах правительства по недопущению
отсутствия лекарств во втором полугодии 2009 года и в 2010 году.



Для справки говорю вам, я вчера смотрел статистику: у нас в семь раз
увеличились расходы на закупку лекарств, примерно с 1 миллиарда долларов до 7
миллиардов. В результате удешевления на 40 процентов национальной валюты мы с
вами фактически можем остаться без лекарств, учитывая... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Во-первых, прошу записать Обухова на "час заявлений".



И прошу поддержать два моих протокольных поручения.



Первое. Председатель правительства правильно занимается тем, что наводит
порядок в нефтяной сфере. Но у нас "Транснефть" продолжает строительство
ВСТО. При том, что уже сокращены на 15-20 процентов региональные бюджеты, 32
миллиарда долларов тратить на трубу, стоимость транзита нефти по которой до
конечной точки будет 103 доллара... Кроме того, там работают не наши рабочие.
Поэтому есть предложение запросить в правительстве информацию о
целесообразности продолжения этого проекта, учитывая, что спад нефтедобычи у
нас был уже в прошлом году и разведанных резервов нефти в Восточной Сибири
под этот проект нет.



Второе поручение. Прошу запросить генеральную схему развития трубопроводного
транспорта, принятие которой в правительстве саботируется в течение
длительного периода времени, и с информацией ознакомить депутатов...
(Микрофон отключён.)Второе. Вчера на заседании Комитета по финансовому рынку зампред ЦБ заявил о
том, что более триллиона рублей, выделенных на стабилизацию финансовых
институтов, конвертированы и вывезены за рубеж. В связи с этим я прошу
поручить Комитету по безопасности и Комитету по финансовому рынку запросить
всё же в Центральном банке информацию о том, кто получил, куда дел, перевели
на депозиты каких кредитных учреждений средства из 5,7 триллиона рублей,
выделенных на поддержку финансового рынка.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения. Первое поручение: в связи с провозглашённым выделением 40
миллиардов долларов опять для банковской системы комитетам по финансовому
рынку и по безопасности запросить информацию в ЦБ и Генпрокуратуре о мерах,
принятых к кредитным учреждениям, получившим беззалоговые кредиты и вместо
кредитования реального сектора конвертировавшим их и получающим прибыль,
ничего не делая и усугубляя кризис.



И второе протокольное поручение: комитетам по энергетике и по безопасности
запросить в правительстве и Генеральной прокуратуре информацию о причинах и
конкретных виновниках срыва транзита газа в страны Восточной Европы, размерах
закреплённых в договорах цен на газ для Украины и европейских стран, а также
о том, кто повлиял на их резкое уменьшение. Несмотря на публично
провозглашённые президентом и премьером 450 долларов за тысячу кубометров,
вчера сообщили о 228. Получается, что Ющенко у нас... (Микрофон отключён).Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 14, как противоречащий Регламенту, более подробное
объяснение дам позже, и принять три протокольных поручения.



Первое. В связи со статьёй 60 и утверждением нами на прошлом заседании плана
"правительственных часов", на которых предполагаются выступления Кириенко и
Чубайса, я предлагаю Комитету по безопасности и Комитету по конституционному
законодательству и государственному строительству запросить в Генпрокуратуре
и в Минюсте информацию о правомерности нахождения этих господ на должностях,
поскольку не отменено постановление Совета Федерации, которым им, как
виновникам дефолта, запрещено занимать государственные должности.



Второе протокольное поручение. В связи с принятием правительством США решения
об организации новой компании вместо обанкротившихся "Фанни Мей" и "Фредди
Мак" прошу поручить Комитету по финансовому рынку запросить в Центробанке и в
правительстве информацию... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Реактивно принятые законы
должны ещё более реактивно реализовываться. Я в связи с этим предлагаю
разобраться, кто же дискредитирует руководителя вашей партии. В начале
декабря он побывал с визитом на "Ростсельмаше", прошло уже более месяца. Я
поговорил с директорами девяти сельхозмашиностроительных предприятий. Ни одно
предприятие не получило ни копейки. Хотя странное дело: председатель совета
директоров "Росагролизинга" - первый заместитель председателя правительства
Зубков, председатель наблюдательного совета Россельхозбанка - Зубков,
казалось бы, в такой ситуации решения премьера должны реализовываться
моментально.



Поэтому я прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности,
учитывая, что президент дал Генпрокуратуре дополнительные полномочия,
комитетам по финансовому рынку и по экономической политике запросить
информацию в правительстве о причинах длительного невыполнения поручения...
(Микрофон отключён.)Кроме того, предлагаю поддержать предложение коллег из Владивостока и принять
протокольное поручение Комитету по безопасности в связи с рассмотрением
пункта 6 и статьёй 60 Регламента: в Генеральной прокуратуре и МВД запросить
информацию о причинах и законности дорогостоящей переброски подмосковного и
московского ОМОНов в Приморье при наличии там аналогичных структур МВД, а
также о правомерности и адекватности действий омоновцев в отношении
представителей СМИ и митингующих. И вопрос об адекватности расходования в
условиях кризиса... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня три предложения.



Первое. Снять с рассмотрения пункты 3, 4 и 22, как внесённые с грубым
нарушением Регламента.



Второе. В связи с рассмотрением закона о Центробанке прошу поддержать моё
протокольное поручение об информировании депутатов всё-таки о заработной
плате банковских служащих и высшего менеджмента госкорпораций, созданных с
бюджетным участием, где имеются пакеты акций государства. Жирные коты мышей
не ловят. Поэтому японский центробанк до 0,1 процента уменьшает, а наш - до
13...



И третье. У нас Первый канал вчера выступил адвокатом убийц: американец,
фактически цинично позволивший умереть усыновлённому русскому ребёнку,
оправдан американским судом, но Первый канал ищет подобные факты в России,
дабы смягчить отношение к американцам.



И ещё. Израильтянин убил... (Микрофон отключён.)Второе. В связи с рассмотрением закона о Центробанке прошу поддержать моё
протокольное поручение об информировании депутатов всё-таки о заработной
плате банковских служащих и высшего менеджмента госкорпораций, созданных с
бюджетным участием, где имеются пакеты акций государства. Жирные коты мышей
не ловят. Поэтому японский центробанк до 0,1 процента уменьшает, а наш - до
13...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Статья 55, часть 2, нынешней
Конституции запрещает принимать законы, ущемляющие права граждан Российской
Федерации. Однако уже объявлено о повышении тарифов ЖКХ на 27 процентов и о
повышении тарифов на газ более чем на 30 процентов при том, что СМИ сообщают
о снижении тарифов для европейских потребителей.



В соответствии со статьёй 60 Регламента в связи с рассмотрением сегодня
законопроекта под пунктом 33 повестки дня я прошу дать протокольное поручение
Комитету по энергетике и Комитету по безопасности запросить в правительстве и
Генеральной прокуратуре информацию о правомерности и обоснованности повышения
тарифов на газ более чем на 30 процентов при их снижении для европейских
потребителей, а также о причинах длительного неснижения розничных и оптовых
цен на бензин и ГСМ при падении их более чем в три раза... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Многие были свидетелями отчёта
первого заместителя председателя правительства Шувалова перед президентом. С
моей точки зрения, более некомпетентного и циничного ответа вообще услышать
нельзя было бы от чиновника такого уровня. На вопрос президента, как идут
дела по ликвидации последствий финансового кризиса, этот чиновник заявил: все
ваши поручения выполнены, но деньги, к сожалению, не дошли.



В связи с этим я предлагаю всё же поручить Комитету по финансовому рынку и
Комитету по бюджету и налогам запросить в правительстве и Центральном банке
информацию о ходе исполнения принятых нами законов об оздоровлении финансовой
системы страны и о конкретных виновниках в правительстве и банковской
системе, которые не выполняют поручения президента и законы.



И второе. Я предлагаю поручить Комитету по собственности и Комитету по
безопасности запросить в правительстве информацию... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Многие были свидетелями отчёта
первого заместителя председателя правительства Шувалова перед президентом. С
моей точки зрения, более некомпетентного и циничного ответа вообще услышать
нельзя было бы от чиновника такого уровня. На вопрос президента, как идут
дела по ликвидации последствий финансового кризиса, этот чиновник заявил: все
ваши поручения выполнены, но деньги, к сожалению, не дошли.



В связи с этим я предлагаю всё же поручить Комитету по финансовому рынку и
Комитету по бюджету и налогам запросить в правительстве и Центральном банке
информацию о ходе исполнения принятых нами законов об оздоровлении финансовой
системы страны и о конкретных виновниках в правительстве и банковской
системе, которые не выполняют поручения президента и законы.



И второе. Я предлагаю поручить Комитету по собственности и Комитету по
безопасности запросить в правительстве информацию... (Микрофон отключён.)А кроме того, предлагаю дать поручение трём комитетам Государственной Думы:
Комитету по экономической политике и предпринимательству, Комитету по бюджету
и налогам... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу вас, Олег Викторович,
поручить пресс-службе - то, о чём говорил Обухов, - вообще-то выдавать
проекты законов, особенно первому и второму каналам. В информационных
воскресных программах была прямая дезинформация по поводу голосования за
президентские поправки. Я понимаю, когда какая-то жёлтая пресса, но первый и
второй каналы... Если это политика дискредитации президента - это один
вопрос, если это некомпетентный журналист - это другой вопрос, если это
оскорбление умышленное целой фракции - это третий вопрос.



И второе у меня. Сегодня мы с вами рассматриваем несколько вопросов с
участием господина Кудрина и господина Игнатьева. Я прошу вас ускорить работу
над ответом на протокольное поручение, данное на прошлой неделе: какие банки
сколько денег получили и каким из конкретных отраслей передали. Потому что
сегодня продолжается углубление кризиса... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Странная ситуация у нас
складывается: чем больше денег мы вбухиваем в банки, тем меньше получает
экономика от этого. Смотрите, Сбербанку денег дали, а он в два раза увеличил
процентные ставки для тех, кто у него получает кредиты, нефтяникам таможенную
пошлину понизили, а цены на бензин на заправках аж на 50 копеек снизились.



Я прошу дать протокольное поручение двум комитетам - по экономической
политике и по энергетике - запросить в правительстве информацию о причинах
неадекватности цен на нефтепродукты и газ для потребителей Российской
Федерации, поскольку на мировых рынках цены понизились почти втрое, кроме
того, проверить, в чём причины неадекватности процентных ставок Сбербанка, а
также того дурдома, который организовал Греф при оплате за все платежи...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот о 60-й статье говорили,
поэтому в связи с ней и рассмотрением в Думе вопросов по бюджету и в связи с
получением мной неудовлетворительного ответа на запрос прошу вас поручить
комитетам по бюджету и по финансовому рынку запросить в правительстве и в
Центральном банке информацию об обязательствах Российской Федерации перед
Мировым банком, МВФ и другими организациями в связи с членством России в МВФ,
Лондонском и Парижском клубах.



И второе поручение. Введено внешнее управление в Южно-Российском
государственном техническом университете, который один из немногих имеет
центр проектирования и изготовления тренажёров для космоса и авиации. С нашей
точки зрения, это месть за то, что учёные, так сказать, не захотели входить в
Южный федеральный университет. Прошу поручить Комитету по образованию
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о причинах
введения... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с предстоящим посланием президента,
может быть, было бы правильно заменить, сделать следующую неделю работы в
округах неделей работы в Государственной Думе, для того чтобы не прерывать
этот процесс?



Второй вопрос. Я вам направлял письмо с просьбой всё-таки защитить права
депутатов в соответствии с законом о статусе депутата в части предоставления
времени в эфире. Прошёл уже месяц, но мне прислали очередной ответ, так
сказать, через левое ухо на правом плече, что-то там такое, но по сути не
отвечают. Поэтому я считаю, что это вообще пренебрежение к депутатам как
таковым и лишение возможности отчёта перед избирателями. Я прошу вас
подключиться.



И третий вопрос. У нас посевная уже началась, а мы с вами, второй раз меняя
бюджет, якобы добавили селу 50 миллиардов рублей. До настоящего времени...
(Микрофон отключён.)И третий вопрос. У нас посевная уже началась, а мы с вами, второй раз меняя
бюджет, якобы добавили селу 50 миллиардов рублей. До настоящего времени...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 8 и 12
снять, как внесённые с нарушением нашего Регламента.



Кроме этого, поддерживаю заявление Афанасьевой, но я его конкретизирую. К
сожалению, не просто 4 миллиарда кредит, а по ставке ЛИБОР плюс 0,03
процента, в то время когда нашим попавшим в милость правительства банкам дают
ЛИБОР плюс 5 процентов. В это же время у нас масса предприятий реального
сектора не могут перекредитоваться и вынуждены закрывать производства.



Я считаю, что нам необходимо дать протокольное поручение Комитету по
финансовому рынку, Комитету по бюджету и налогам и Комитету по международным
делам запросить в правительстве и Центральном банке Российской Федерации
информацию о мотивах, экономической и политической целесообразности оказания
помощи стране - члену блока НАТО и представить также сведения об
обязательствах, которые есть у Российской Федерации перед Мировым банком, МВФ
и другими организациями... (Микрофон отключён.)И второе. СМИ сообщили о том, что Чубайс назначен советником "Морган Стенли".
Я хотел бы в связи с этим дать протокольное поручение комитетам по наукоёмким
технологиям и по безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации
и ФСБ информацию о соответствии российскому законодательству и интересам
национальной безопасности назначения Чубайса руководителем госкорпорации
нанотехнологий, призванной приумножать и... (Микрофон отключён.)Сегодня бюджет рассматривается. Протокольные поручения - по повестке.
Предприятие, так сказать, заканчивается: 60 процентов акций государства... А
вы не хотите дать информацию депутатам.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я обращаю ваше внимание на
следующее. Комитет по Регламенту, вообще-то, не цензор фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Если он взялся трактовать Регламент, то он должен одинаково
относиться к оценке протокольных поручений как своей фракции, так и чужой.
Прочитайте протокольные поручения Ермаковой, Яровой. С точки зрения трактовки
этой самой статье 60, которую мы привыкли слышать от комитета, это ни в какие
ворота не лезет. Почему же вы свои пропускаете, а другие рубите? Ну нельзя
этого делать! Давайте мы вообще...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несмотря на то что и президент,
и премьер многократно обозначали борьбу с коррупцией как ведущую проблему, в
плане нашей работы так и не появился ни законопроект о коррупции во втором
чтении, ни обещанный президентом законопроект. Сегодня по всей стране
процветает принцип "маркиза Карабаса", должностями торгуют,
правоохранительные органы занимаются только крышеванием ввиду низкой
зарплаты, и в результате страдают нормальные люди. После того как директор
школы-интерната, являющаяся председателем комиссии Волгодонской городской
Думы, озвучила факты сдачи федерального имущества МРЭО и злоупотреблений при
расходовании муниципальных средств на ремонт квартиры начальника милиции,
вчера в волгодонский интернат ввалились девять сотрудников ОБЭП без
предъявления каких-либо документов, перепугали всех учащихся и сотрудников,
провели обыски в пищеблоке - что они там искали, непонятно, - на квартирах...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несмотря на колоссальные
деньги, выделяемые ВГТРК из государственного бюджета, в течение восьми
месяцев значительная часть депутатов ущемляется в предусмотренном законом о
статусе депутата праве - возможности отчётов перед избирателями, - причём со
смехотворными ссылками: там какой-то пятый канал. Да я готов, если надо, в
Санкт-Петербург на пятый канал поехать и записаться для выступления, я поеду
туда. Он, кстати, транслируется в Ростовской области. Но нам всё это время -
вот я был до этого депутатом ещё двух созывов, на Дон-ТР выступал - выделяли
время, никаких проблем не было, а сегодня просто внаглую не выделяют время. Я
прошу вас поручить комитету по информационной политике всё же провести
совещания, консультации, может быть, это вашего вмешательства требует. Ну
неправомерно ущемляются права депутатов!



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вообще-то, юго-осетинские
события показали нам, как Крымская война в своё время, наше состояние. И нам
надо бояться не только того, что у нас в Америке что-то заберут. У нас неделю
назад Чубайс назначен президентом фонда нанотехнологий. Его бывший соратник и
заместитель Илларионов, потом помощник президента по экономическим вопросам,
в интервью "Эхо Москвы" заявил о том, что Чубайс распродал имущества на 30
миллиардов долларов, ни копейки не положил в бюджет Российской Федерации, как
и с 12 миллиардов долларов, полученных от IPO "Роснефти". Кроме того, он
сообщил о том, что менеджеры и президенты корпораций с госпакетами акций
необоснованно скрывают свои доходы, которые сверхвелики, - и в "РЖД", и в РАО
"ЕЭС..." бывшем, и в ОАО "Газпром".



Поэтому я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по безопасности...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера по ТВЦ мы с вами могли
лицезреть, как доблестные судебные исполнители захватывают
культурно-досуговый центр творческого воспитания детей "Чародеи" в
Измайловском проезде в городе Москве. У нас судебные исполнители есть, когда
надо отнять у детей, но нет, когда по полгода не платится зарплата и
наличествует судебное решение о её взыскании, нет их и в других случаях.
Поэтому я просил бы вас, несмотря на казуистику статьи 60, поддержать
протокольное поручение комитетам Государственной Думы по безопасности и по
собственности запросить информацию в Генеральной прокуратуре и правительстве
Москвы о правомерности захвата судебными исполнителями здания
культурно-досугового центра творческого воспитания детей, отремонтированного
за средства родителей, в котором дети занимаются уже двадцать лет.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко мне обратился
председатель мандатной комиссии Зверевской городской Думы (Ростовская
область) с просьбой - он не знает специфики статьи 60 Регламента - через
Комитет по безопасности и Комитет по энергетике запросить информацию о
законности приватизации и проведения процедуры банкротства шахты "Обуховская"
и причинах непроведения газификации многих микрорайонов города Зверева,
несмотря на выделение бюджетных средств. Речь также идёт о длительном
неисполнении тысячи семисот решений судов и постановления Конституционного
Суда по вопросам восстановления для шахтёров-пенсионеров, инвалидов
шахтёрского труда, вдов погибших шахтёров и бывших работников шахты отнятых у
них льгот, что приводит к многочисленным пикетам.



Кроме того, поддерживаю отмену талонной системы интервью в стенах
Государственной Думы, о чём говорил Владимир Вольфович... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот у меня складывается
впечатление, что в России президент и премьер проводят правильные совещания,
провозглашают правильные программы, как недавно, скажем, по лёгкой
промышленности, проявляют озабоченность АПК, а некоторые цинично
(подчёркиваю: цинично) дискредитируют их, осуществляя рейдерский захват
текстильных предприятий, аграрных предприятий, земель сельхозназначения. В
связи с этим я просил бы дать два протокольных поручения и провести один
"правительственный час".



Первое. Я считаю, что необходимо заслушать премьер-министра и Генпрокурора по
вопросу о ходе земельной реформы в Российской Федерации и причинах массовых
нарушений при её проведении в части выделения паёв в натуре, в части
функционирования агропромышленных предприятий, так как за время работы в
округе я... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23 апреля благодаря вашей
поддержке мы внимательно изучили состояние тракторо- и сельхозмашиностроения
в России, а также энерговооружённости села, и, на удивление, все фракции
сошлись в том, что это всё в катастрофическом положении. Однако 25 апреля
уходящее правительство продлевает своим постановлением срок действия
заниженных ставок таможенных ввозных пошлин для импортных зерноуборочных
комбайнов и сельхозтехники. Кроме того, 5 мая это же правительство
подписывает распоряжение о перечне внутренних водных путей Российской
Федерации, которым 105 километров реки Дон переводятся в морские водные пути,
что приведёт к резкому удорожанию проводки судов и увеличению других расходов
федерального бюджета.



В связи с этим прошу Председателя Государственной Думы Бориса Вячеславовича
Грызлова запросить у назначенного председателя... (Микрофон отключён.)А также прошу Комитет по транспорту запросить информацию в правительстве о
необходимости и целесообразности исключения из перечня водных путей
Российской Федерации 105 километров водного пути от устья Дона до города
Аксай, придания этому участку статуса морского пути, а также о соответствии
этого решения статье 7 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской
Федерации и посланию президента от 2007 года.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с распоряжением
председателя я вынужден был участвовать в среду в выездном заседании и, к
сожалению, не участвовал в рассмотрении протокольных поручений, но я всегда
читаю стенограмму и с удивлением для себя обнаружил, что Министерство
финансов и комитет по бюджету не располагают информацией об обязательствах
Российской Федерации в связи с её вступлением в Парижский и Лондонский клубы,
Международный валютный фонд, хотя туда представители Минфина и лично Кудрин
ездят раз в квартал для отчёта. В связи с этим я повторно просил бы
ознакомить депутатов с этими обязательствами, так как корпоративный долг
России уже равен золотовалютным резервам страны.



И второе. К удивлению для себя, столкнулся с тем, что у двух сотрудников
милиции в разных регионах Ростовской области форма была одна, а удостоверения
были другие. Объяснили это тем, что в УВД нет денег на изменение
удостоверений. В связи с этим прошу Комитет по безопасности запросить в МВД
информацию... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с рассмотрением на
заседании Государственной Думы постановлений "Об отчёте о работе Счётной
палаты Российской Федерации в 2007 году" и "О форме оперативного отчёта
Счётной палаты Российской Федерации о ходе исполнения федерального бюджета" и
в соответствии со статьёй 60 Регламента Государственной Думы предлагаю дать
поручение Комитету по бюджету и налогам и Комитету по финансовому рынку
предоставить депутатам перечень обязательств Российской Федерации в связи с
её членством в Парижском и Лондонском клубах, Международном валютном фонде, а
также информацию о возможных последствиях для Российской Федерации в случае
несвоевременного возврата синдицированных кредитов, взятых компаниями с долей
государственного участия в их капитале. В отчёте, который нам дала Счётная
палата, наглядно видно, что сумма корпоративного долга клиентов Российской
Федерации, а также... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Газета "Коммерсантъ" в № 30
от 26 февраля 2008 года сообщила о том, что 15 процентов средств Резервного
фонда и Фонда национального благосостояния, или более 20 миллиардов долларов,
уже в 2008 году будет вложено в облигации пятнадцати американских и
европейских институтов развития, утверждённых перечнем Министерства финансов
Российской Федерации. В их числе частные компании "Фэнни Мэй" и "Фредди Мак",
формально частные ипотечные агентства США, и ряд государственно-частных
партнёрств стран ЕС.



В газете "РБК daily" от 29 февраля 2008 года приводится сообщение первого
заместителя председателя Центрального банка Улюкаева о том, что Банк России
также имеет в своём портфеле бумаги этих американских ипотечных компаний. Он
отказался назвать объём средств, вложенных в эти бумаги, но при этом признал,
что убытки от снижения котировок акций этих американских компаний ложатся
на... (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с массовыми
нарушениями, выявленными в ходе проведения выборов депутатов Законодательного
Собрания Ростовской области четвёртого созыва и выборов Президента Российской
Федерации, выразившимися в противодействии исполнению членами вышестоящих
избирательных комиссий с совещательным и решающим голосом от КПРФ их
обязанностей, незаконном непредоставлении списков избирателей и возможности
ознакомления с бюллетенями (как за партии, так и за кандидатов), в бандитском
нападении на кандидата в депутаты от КПРФ Пищеркову и её доверенное лицо на
глазах у сотрудников милиции и членов избирательных комиссий, в связи со
смертью члена комиссии с совещательным голосом при невыясненных
обстоятельствах на участке № 1600 Железнодорожного района города
Ростова-на-Дону и гибелью Григорьева, в городе Зверево активно агитировавшего
за одного из кандидатов, предлагаю... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В газете "РБК-дейли" № 23 от
11 февраля опубликована интересная информация о покупке американской
компанией, специализирующейся на организации клинических исследований
лекарственных средств, одного из лидеров российского рынка клинических
исследований - компании "ИннФарм". По словам исполнительного директора
американской компании, рынок клинических исследований в России представляет
для них очень большой интерес. Кроме того, по оценкам международного
агентства, основную долю в России на рынке клинических исследований уже
занимают международные компании, пятёрка которых контролирует более 50
процентов этого рынка. В этой связи мне кажется, что мы должны озаботиться
тем, что все пивные компании принадлежат иностранцам, все, кроме фабрики
Саввиди, табачные компании принадлежат иностранцам, так нам ещё надо отдать и
испытания!.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера около пятисот
обманутых владельцев земельных паёв пикетировали здание администрации
Мясниковского района Ростовской области. К сожалению, вот эта система в
принципе сегодня распространена по всей стране. Мы с вами из бюджета выделяли
6 миллиардов рублей для так называемой сельхозпереписи. Но сегодня владельцев
земельных паёв мы уже в четвёртый раз заставляем менять, переоформлять
документы, и на каждом этапе идёт обман, в том числе и со стороны
регистрационного управления Минюста, что возмущает людей. Я предлагаю дать
протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и
государственному строительству и Комитету по строительству и земельным
отношениям запросить информацию о причинах волокиты при выдаче документов,
которые люди уже трижды получали.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, совсем недавно вся страна праздновала победу советского
народа под Сталинградом и под Москвой. Однако, как и перед Днём Победы, когда
фракция "Единая Россия" затеяла изменение Знамени Победы через шестьдесят два
года, сегодня так называемый Совет атаманов, финансируемый из региональных и
федерального бюджетов, принял решение о реабилитации фашистского пособника
атамана Краснова, осуждённого на Нюрнбергском процессе (его потомок
впоследствии был осуждён Верховным судом Республики Чили).



Предлагаю Комитету Государственной Думы по безопасности запросить информацию
в Генеральной прокуратуре и Федеральной службе безопасности, насколько
положения этого решения соответствуют противоэкстремистскому законодательству
и Конституции Российской Федерации.



Эту информацию раздать депутатам... (Микрофон отключён.)Вопрос Антону Александровичу. Уважаемый Антон Александрович, скажите,
пожалуйста, а как учтены социальные гарантии бывшего председателя суда
Корякского округа? Это ведь не праздный вопрос - быть начальником или просто
судьёй, хотя я понимаю, что он не обижен, но тем не менее.Уважаемый Олег Викторович, вообще-то, несколько вольно господин Асеев
трактует Регламент. У нас не планируются заранее взрывы домов, поэтому если
мы будем всё вот в таком плане интерпретировать, то мы просто поздно выявим
причины, ещё несколько домов взорвётся, понимаете? С моей точки зрения, ваша
аргументация неправомерна. Надо принимать протокольное поручение, потому что
оно будет оперативнее стимулировать правительство к представлению депутатам
объективной информации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот карточка для записи не
сработала, но у меня есть предложение по повестке.



Мне кажется, нам надо начать работу с приглашения на трибуну руководителя
аппарата или исполняющего его обязанности, чтобы спросить: почему более ста
депутатов вынуждены бомжевать по коридорам, в то время как те, кто расселяет,
переезжают в новые кабинеты, ремонтируют их? Это неправильно. И вот сегодня
выступают в основном те, у кого есть кабинеты, а другие депутаты просто не
могут подготовиться: в коридоре нельзя подготовиться к заседанию.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 9 снять
как непроработанный, у меня для этого есть заключение Генеральной
прокуратуры, а на его место поставить два закона: первый - "О поэтапном
повышении минимального размера оплаты труда", который кочевал по пятнадцати
повесткам, но так и не был рассмотрен, кроме того, рассмотреть короткую
поправку к закону "О выборах...", которой запрещается губернаторам, министрам
снимать себя из списка после выборов, только по справке о болезни.



Спасибо.и поручить Комитету по безопасности... У нас по Регламенту пятнадцать дней
дается для ответа на протокольное поручение, они отвечают полгода! При каких
обстоятельствах и почему "Славнефть" за 1 миллиард 200 миллионов бюджетных
средств попала в руки "Бритиш Петролеум"?! Потеря бюджета - 2 миллиарда
долларов. Комитет по безопасности это не интересует, его интересуют
многократно рассматриваемые несуществующие проблемы. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! С удивлением для себя
обнаружил 15-й пункт. Я соавтор законопроекта "О гражданстве...", который
принят в мае этого года. Законопроект, предлагаемый сегодня, является, ну,
если не альтернативным, то по крайней мере концепция его та же. По нашему
Регламенту нельзя ставить в повестку дня законопроект, если в первом чтении
уже принят проект аналогичной концепции. Я прошу комитет пункт 15 снять и
поставить все-таки на рассмотрение тот законопроект, который должен быть.
Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Все вы видели вчера
раздраженное выступление президента после провала очередного раунда
переговоров по ВТО. И на этом фоне кажутся странными предложения
правительства, которые здесь были проведены, в том числе по Стабилизационному
фонду, когда мы деньги федерального бюджета закладываем под заведомо
невыгодные проценты в иностранные ценные бумаги. Выглядит странным, когда
страховой рынок отдается фактически на откуп иностранным страховым компаниям.
Поэтому у меня есть предложение пригласить сюда перед вторым чтением бюджета
Михаила Михайловича Касьянова, чтобы он также пафосно рассказал, почему
правительство четверть бюджета платит по неподтвержденным внешним долгам, не
рассчитываясь по внутренним? И почему оно ведет политику увода российского
капитала за рубеж без поднятия реально экономики у себя в стране?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 3-м вопросом мы с вами
рассматриваем заключительный календарь работы Государственной Думы пятого
созыва, но в нём нет, несмотря на нарастающее число нарушений, в том числе в
отношении агитаторов... Вот сегодня на железнодорожной станции "Переделкино"
незаконно задержан кандидат в депутаты и удерживается в ОВД по району
Ново-Переделкино.



Я прошу всё же пригласить на дополнительный "правительственный час" Чурова,
Нургалиева и Чайку, дабы мы перед выборами поговорили, чтобы выборы не
превратились у нас в стрельбу, потому что произвол нарастает, аттестованная
милиция законов никаких не знает, ничему и никому не подчиняется, кроме
незаконных приказов. Поэтому вот такое предложение у меня.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ещё не ликвидированы
последствия аварии на "Фукусиме", и мы ещё не помянули сорокадневным трауром
после очередной авиакатастрофы погибших, а вчера правительство приняло
решение о приватизации атомного ледокольного флота. Ну, глупее решения быть
не может, или более вредительского решения. Поэтому я предлагаю срочно
пригласить на "правительственный час" председателя правительства, чтобы он
пояснил: в чём же стратегия модернизации при приватизации остатков,
вообще-то, атомной промышленности и атомного транспортного флота? Северный
морской путь сегодня американцы и европейцы хотят интернационализировать, а
он резко сокращает как раз и до Владивостока время доставки грузов, и до
других пунктов. Как же мы частникам?.. Сегодня вы приватизировали вагоны и в
два раза сократили передвижение... (Микрофон отключён.)Вот вы не включили в списки двух добросовестных депутатов, я не вижу
Ненашева, он всегда ходил, и Игорь Константинович вон там сидел. Они бы
подтвердили, что у нас весь атомный ледокольный флот стоит и ржавеет из-за
бесхозяйственного отношения правительства и вообще государства к своей прямой
обязанности - через Северный морской путь родину Александра Петровича
обеспечивать, так сказать, северным завозом и другие территории. Если вы
знаете, вчера правительство приняло решение о том, чтобы его приватизировать.
Ну неужели вы не понимаете?.. Был Чернобыль, сейчас "Фукусима", была масса
других аварий на объектах, которые приватизированы: на железной дороге в
Челябинске отравили кучу людей... Нельзя допускать такой бесхозяйственности!
Ни один частник не сможет атомный ледокол содержать, даже профилактику
добросовестно проводить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня два предложения.



Мы с вами ещё не сели после траура по Ярославлю, а сегодня СМИ сообщили о
пропаже катера с восемью пассажирами в Иркутске. Поэтому я предлагаю... Вот
тут Резника давно нет и Шаккума... Шаккум здесь, извиняюсь. Они вносят
законопроекты - колоссальные финансовые средства раздаём, принимая их в трёх
чтениях за одно голосование, а я предлагаю принять обращение к президенту и
премьеру. Сколько можно терпеть Левитина? Надо потребовать его немедленной
отставки и расследования всех коммерческих схем при министерстве, где в том
числе за лицензии получают гроши.



И второе. В начале весенней сессии господин Резник вот здесь предложил, и мы
отменили - вы отменили - шесть законов о возмещении вкладов, которые сгорели
в 91-м году. Я предлагаю сегодня заслушать Резника о работе комиссии, которую
мы создали. У Сбербанка 200 миллионов прибыль... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, ко мне обратились лётчики 7-й оперативной бригады 4-го
командования ВВС Российской Федерации: их принуждают покупать лётную форму за
личные средства. Но это уже абсурд! Правда, они в письме написали: может
быть, следующее принуждение будет и боеприпасы купить?



Я его внёс ещё на прошлом заседании, Комитет по обороне обещал уточнить, но я
сейчас никого не вижу. Я думаю, что надо его принять и разобраться, вообще,
военному прокурору с тем, что там происходит.Спасибо.



Борис Вячеславович, я извиняюсь: не записался. Можно мне по повестке?Уважаемые коллеги, ну, вы знаете, что у нас по сообщениям - на сайт МЧС
можете выйти - в этом году леса сгорело в три раза больше, чем в прошлом. И
причиной этого является прежде всего то, что министерством по природным
ресурсам не внесены поправки в Лесной кодекс. Вот в Ростовской области,
скажем, в одном из районов было пять лесников - осталось 0,7 ставки, это
выяснилось, когда начали разбираться, в чём причина пожаров.



Поэтому я всё-таки предлагаю запросить информацию, каковы же причины, почему
увеличилось, по мнению правительства, количество лесных пожаров, каков размер
убытков и какие меры всё-таки правительством предпринимаются, чтобы в
следующем году ещё в три раза больше не сгорело. Ряд экспертов считают, что
это чёрная вырубка покрывается лесными пожарами и искусственно поджигаются
леса, чтобы скрыть... (Микрофон отключён.)Спасибо.



В своём выступлении Геннадий Андреевич акцентировал ваше внимание, что в три
раза больше сгорело. Это по заявлению МЧС. У нас всё-таки есть предложение,
перед тем как утверждать календарь: трёх министров пригласить в начале
сессии. Что же происходит и почему не принимаются меры по предупреждению? У
нас есть меры по пиару на катастрофах, но нет мер по предупреждению. Поэтому
мы предлагаем пригласить Шойгу, Нургалиева, генерального прокурора и Трутнева
(это четвёртый будет человек), чтобы они отчитались, в чём причина: почему
триллион спалили в прошлом году, а в этом - в три раза больше?Первый критерий - послание президента, которое определяет основные, базовые
точки развития страны. И под это, с моей точки зрения, и ГПУ, и представитель
президента и должны вносить законопроекты.



Второе. Хотим не хотим, но по нашей Конституции правительство оперативно
отвечает, реагирует на все катастрофы.



Ну и третье - это, наверное, всё-таки фракции. У нас четыре фракции есть.
Зачем же нас просят формировать план, определять тематику, количество
законопроектов, которые мы хотели бы рассмотреть, если потом их просто
выбрасывают в урну и ничего не рассматривают? Причём, обратите внимание, нам
вот здесь Кудрин счастливо, как соловей, пел о том, как важно иметь
золотовалютные резервы в долларах. Трагедия, фарс, который происходил в США в
связи с увеличением размера долга, показал полную несостоятельность Кудрина,
Игнатьева, Улюкаева, которые в принципе выбросили наши деньги в помойку.
Почему? Потому что сейчас в любой момент США могут отказаться от доллара и
ввести какой-нибудь амеро - и плакали наши денежки! При этом при колоссальной
цене на нефть - более 100 долларов за баррель - сегодня бюджет не исполняется
в должном размере, о чём говорил Виктор Андреевич при обсуждении повестки
дня.



Следующий момент. Ну как же надо не уважать своего президента! Он в двух
посланиях говорит, что 94-й закон - это главный закон по побуждению
коррупции, это главный вопрос по торможению российской экономики. Почему?
Один триллион украли в прошлом году - вот с этой трибуны говорил господин
Степашин. Но что происходит? У нас хвастовски всё разрушивший министр обороны
заявляет: на 1 сентября заключены почти все договора по гособоронзаказу. Я у
вас спрашиваю, у Комитета по собственности, у Комитета по безопасности: можно
ли в рамках ныне действующего 94-го закона за оставшиеся четыре месяца
исполнить заключённые контракты? Я утверждаю, что нет. Почему? Потому что вы
на генеральный подряд должны ещё кучу субподрядов заключить и провести
тендеры, и вам не хватит и четырёх месяцев для этого. Поэтому вывод какой?
Будет украдено не триллион, а два. Почему? Потому что фактически не работает
система, и Кудрин специально это сделал, как ведающий функционально вопросами
минэкономики, для того чтобы канализировать деньги для поддержки американской
тонущей экономики и утопить нашу.



Далее. Вот здесь трое выступавших из четырёх говорили о злободневных
вопросах, которые требуют незамедлительного решения. Госпожа Яровая сейчас
отсутствует, и в её отсутствие неудобно говорить, но она, наверное, не видела
сегодняшнего журнала, который нам раздали, "Российская Федерация сегодня"
называется. Редакционный совет возглавляет Борис Вячеславович Грызлов, в
совет входят Усачёв, Тимченко, Нарусова, Железняк, Киричук и Шаров. Так вот,
почитайте заголовки: "Спасение утопающих...", "Тонем, падаем, горим" и так
далее. Вы вот по заголовкам... Я, вообще, член Союза журналистов, всегда
заголовки в первую очередь читаю. Вот если вы почитаете, то поймёте, что этот
журнал полностью подтверждает правомерность трёх выступлений и полностью
дезавуирует выступление госпожи Яровой.



Вот ваш праймериз - это ваше дело (примерка по-американски, да?), но мне
поступает жалоба о том, что некоторые из ваших участников сидели на праймериз
и их голоса даже не учли. Вы вдумайтесь, ну что же это за праймериз?!
Вдумайтесь: члену КПРФ жалуются ваши люди на то, что вы неправильно отнеслись
к их голосам при утверждении списков. Ну что это за праймериз?! Ну, это ваше
дело, и к закону, может, это не имеет отношения.



Я всё-таки возвращаюсь к законотворческим вопросам. Вы понимаете, в чём
проблема? Мы с вами, не принимая оперативных решений, побуждаем к дальнейшему
произволу и безответственности. У нас за это время фактически опущен ниже
канализации авторитет самой жизнеспособной отрасли - космической. У нас упал
- вдумайтесь! - "Прогресс", у нас упали восемь спутников! Это о чём говорит?
Это жулики уже до того обнаглели, что решили, что им до фонаря прокуратура,
Следственный комитет, президент, премьер, потому что они украли деньги. А
когда спутник... Вот смотрите, "Прогресс" не могут найти месяц - ну что это
такое, до чего мы дошли?!



Поэтому, мы считаем, необходимо принять... Вот мы дали вам девятнадцать
законов, там есть и о том, как бороться с коррупцией, Гарри Владимирович. С
коррупцией не борются, когда жуликов, пойманных за руку, отпускают или
штрафуют их, с коррупцией борются, когда, во-первых, конфискуют имущество,
когда, во-вторых, это становится непрестижным, говоря на модном языке, когда
человек знает, что если он попался, то у него чёрный билет, всё, нет его, а
вы берёте и поощряете коррупцию, потому что только увеличиваете число, сумму
взятки своими предложениями. Мы предлагаем, вообще-то, ужесточить
антикоррупционный закон, и такое предложение внесено.



Второе. Обратите внимание: Обама уговорил своих миллиардеров, и они уже
филантропы, дополнительно платят налоги, а вы защищаете олигархов. Мы вам
второй раз вносим законопроект о том, чтобы ввести дифференцированную шкалу
налогообложения. Ну вы посмотрите, во всех странах "семёрки", во всех странах
"двадцатки" она есть, но Резнику не надо, Шаккуму не надо, и вы в результате
не можете провести. Это ведь неправильно. Вы поймите, когда один бесится с
жиру, покупает "Нью-Джерси...", теперь ему в парламент надо, а, с другой
стороны, десятки миллионов голодают, это неправильно - не принимать этот
закон. И я убеждён, что если бы вы на праймериз спросили, то ваши бы все
сказали, что надо его принять, понимаете?



Следующий вопрос. Вы ведь обратите внимание (здесь вот Абельцев правильно на
этом акцентировал внимание): фактически оккупирована большая часть
территории Ливии с участием британских, французских и американских солдат и
офицеров, с использованием авиации НАТО. А что происходит у нас? У нас вот
здесь сидят, только в этом зале, пять выпускников ростовского высшего
артиллерийского училища (в последнее время назывался институтом ракетных
войск стратегического назначения). Напомню вам: Соловцов закончил это
училище, его начальник штаба и пять командиров дивизии. Что вы сделали? Вы
тут сказки мне рассказывали - я вам писал протокольное поручение, вы взяли и
опозорили публично офицеров, вы поставили их и заставили плакать при сложении
знамени, но вы до этого закрыли краснодарское и пермское. А я вас спрашиваю:
кто будет обслуживать остатки советских ракет? Вы что, этого не понимаете?
Или у вас тяму не хватает, чтобы этого человека отправить в тюрьму, а не в
отставку? Я имею в виду министра обороны. Вы ведь поймите, он уже всё
разрушил, что можно. Продавать можно, но не бесконечно.



Но я ещё на один вопрос хотел бы обратить внимание. Борис Вячеславович, вы
член Совета Безопасности. Сегодня, ко мне по крайней мере, идут массовые
обращения о принуждении муниципалитетов нищих к подготовке к зиме брошенных
военных объектов. По закону обязаны сделать капремонт коммуникаций и передать
- ни одного документа нет, нет ни одного чертежа на канализацию, но начинают
гнуть администрацию области, администрация области - муниципалитеты. Это же
непорядок! Я убеждён, что необходимо пригласить сюда силовые службы, если уж
министра обороны бесполезно слушать: он ничего не знает и знать ничего не
хочет. Но надо не налоговика, а силовика пригласить, чтобы он объяснил нам,
на каком основании передаются колоссальные вдребезги разбитые коммуникации
муниципалитетам, у которых на это нет денег. Обязан и федеральный бюджет
тогда взять на себя.



И самое последнее. Вы понимаете, некоторые, наверное, уже привыкли, что
каждый день бегущая строка на РБК, на РЕН ТВ и на других каналах говорит: в
Хасавюрте, Дербенте, в таком-то районе Кабардино-Балкарии, в таком-то районе
другой национальной республики проводится режим КТО и, как правило, выловлен
очередной выдающийся руководитель бандформирований. Да вы если посмотрите,
сколько под это получили наград... Мне кажется, что это цинично, потому что
надо заниматься лечением проблемы, а не получать награды на беде, потому что
на Кавказе стреляет безработица, на Кавказе стреляет новозеландская баранина
(вместо того чтобы выращивать кавказскую), на Кавказе стреляют кумовство и
взяточничество, которые растут из Москвы, потому что большая часть ресурсов,
которая туда предписывается, разворовывается здесь.



Мы не будем поддерживать такую программу.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, я, к сожалению, должен констатировать, что
заявление представителя бюджетного комитета не соответствует
действительности. Вы можете выйти на сайт Казначейства, там написано, что не
в полном объёме осуществляется бюджетное финансирование, предусмотренное
законом о бюджете, а нам представитель комитета говорит, что в полном.
Давайте всё-таки более квалифицированно давать ответы, извините, пожалуйста.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Совсем недавно Президент
Российской Федерации обратился к правительству с Бюджетным посланием. В нём
перечислен целый ряд задач, которые предстоит решить с помощью бюджетных
средств, но в нём нет главного: за счёт чего, какой производственной базы
будут решаться эти задачи? Это во-первых. А во-вторых, исполнение бюджета в
России законодательная власть только корректирует, но никак не контролирует.
Рекомендации же Счётной палаты, подготовленные на основе аудиторских
проверок, вовсе не означают, что информация о многомиллиардных аферах (а я
вам напомню: председатель Счётной палаты уверял, что 1 триллион потерян
только на 94-м законе) станет основанием для возбуждения уголовных дел.
Напомню, что в США Конгресс реально следит за исполнением бюджета и таким
образом контролирует власть. У нас этого, к сожалению, нет.



А теперь по существу. Сегодня на высшем уровне самые модные слова -
"инновация", "модернизация", "нанотехнология", "диверсификация экономики".
Судя по всему, наши руководители считают, что если везде вкрутить
энергосберегающие лампочки, то в результате мы войдём в число самых развитых
стран мира. На голом месте инноваций и модернизации экономики не бывает, это
возможно только на основе промышленного производства, обеспечивающего
нормальную жизнь государства, производства товаров и услуг.



В основе экономического роста везде лежало развитие промышленного
производства, станкостроения, машиностроения, транспорта, энергетики,
электронной промышленности и других производящих отраслей. У нас же хотят всё
сделать при помощи нанотехнологий в нанопространстве. Возьмём
сельхозмашиностроение. Прежде всего напомню, что ещё на прошлом петербургском
форуме и вице-премьер Зубков, и министр сельского хозяйства рассказывали
сказки о том, что мы станем самым большим экспортёром сельхозпродукции. Что
получилось после этого форума? Ввели необоснованное эмбарго и фактически
посадили и без того обанкротившееся сельское хозяйство в колоссальную яму, из
которой оно не знаю когда выйдет.



Кроме того, за последние двадцать лет машиностроительный парк в АПК
сократился в два с половиной раза: в 90-м году насчитывалось 1 миллион 365
тысяч тракторов, в 2011-м - всего полмиллиона. Энергообеспеченность гектара
пашни в два раза ниже минимально необходимой. Даже в годы войны (вот я вам
специально принёс сборник, который подготовили к 65-летию Победы), когда надо
было делать танки и орудия, количество тракторов и зерноуборочных комбайнов
увеличилось. Сегодня же, за десять лет правления Владимира Владимировича
Путина, в четыре раза упало производство тракторов, фактически прекратили
существование Онежский, Липецкий, Алтайский тракторные заводы. Кстати,
Алтайский тракторный завод был специально построен под целину, и мы на целине
подняли около 40 миллионов гектаров пашни, для того чтобы обеспечить себя и
хлебом, и мясом, и молоком.



Сегодня, - странное дело - в условиях реорганизации и модернизации, у нас
около 40 миллионов гектаров запущенных площадей, а тракторов - вдумайтесь! -
отечественных сельскохозяйственных за прошлый год выпустили всего девятьсот
штук. Чем же мы будем пахать эту целину? Хотя если бы правители были
разумными, то они бы знали, что одно рабочее место на селе даёт восемь
рабочих мест в пяти других отраслях народного хозяйства, они бы знали, что
надо не банки обогащать... хотя я уверен и доверяю тем специалистам, которые
утверждают, что сегодня в России нет банковской системы, в лучшем случае есть
кассы, которые в принципе занимаются обиранием остатков производства.



Ну подумайте, вот вчера сообщили: 532,2 миллиарда долларов - корпоративный
внешний долг России. Нам рассказывают о том, что всё, что мы здесь принимаем,
направлено на привлечение инвестиций и развитие инноваций, а только за первое
полугодие из страны утекло 31,2 миллиарда долларов. Подумайте, сколько
заводов можно было построить! И надо ещё учесть, что 524 миллиарда долларов
так называемых золотовалютных резервов, средства двух непонятных фондов -
тоже в экономике США и ЕС, и то, что у нас фактически искусственное сжатие
денежной массы не даёт работать экономике. Подумайте над этим, если вы...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, по вашему совету две недели назад я здесь
предлагал пригласить трёх министров по вопросу усиления пожарной опасности в
стране. Вы посмотрите бегущую строку МЧС: у нас каждый день увеличиваются
площади пожаров и в Сибири, и в Северо-Западном округе, и в Центральной
России. Я хотел бы, может быть, в пункт 2 включить: пригласить министров,
чтобы оперативно проинформировали, что же происходит, почему меры не
принимаются, а пожаров всё больше.Да комитет-то возражает, но я специально в перерыве поднял стенограмму: во
время отмены шести уже действующих законов о возмещении вкладов (не был
принят только один) председатель комитета Резник, которого нет сейчас в зале,
заявил, что в ближайшее время будут внесены законопроекты взамен отменённых.
Однако прошло уже полгода, но ни сном ни духом в повестке дня таких
законопроектов нет, в то время как только за год прибыль Сбербанка
увеличилась в семь с половиной раз и составила более 200 миллиардов рублей.
Ну, какая-то несуразица получается: когда надо отменять законы, дают какие-то
обещания, когда надо вносить законопроекты, никаких подвижек нет, а
избиратели задают об этом вопросы на каждой встрече.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, учитывая, что дали не после последнего доклада
Козловскому выступать, а после первого - вы же говорили, что три доклада
прозвучат, потом он выступит по всем, - я хотел бы вот какой вопрос задать
представителю комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, учитывая, что дали не после последнего доклада
Козловскому выступать, а после первого - вы же говорили, что три доклада
прозвучат, потом он выступит по всем, - я хотел бы вот какой вопрос задать
представителю комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, учитывая, что дали не после последнего доклада
Козловскому выступать, а после первого - вы же говорили, что три доклада
прозвучат, потом он выступит по всем, - я хотел бы вот какой вопрос задать
представителю комитета.Я прошу запросить в правительстве информацию о причинах задержки выдачи таких
лицензий, потому что просто будут вырублены и брошены под плуг хорошие,
качественные виноградники.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Плохо, что председатель
комитета не знает, что 80 процентов стока реки, который вы отдаёте
Азербайджану, находится на территории России... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, я поддерживаю
предложение о снятии пункта 3. Видно, Сергей Николаевич забыл, что страховые
компании собирают и сейчас уже 90 миллиардов, даже 92 миллиарда рублей, а
платят страховых возмещений только 45 миллиардов, видно им этого мало, надо
ещё отдать под грабёж техосмотр. Учитывая, что законопроект был неправильно,
в нарушение Регламента рассмотрен во втором чтении, всё-таки давайте отложим
его рассмотрение, а Комиссия по законодательному обеспечению противодействия
коррупции пусть его внимательно изучит. Мы всё время обижаем Алексея
Николаевича Волкова, не давая ему работать, так давайте мы дадим ему такую
работу.



Второе. Я поддерживаю предложения коллег. Никаких секретов мы не услышали от
Иванова, который угробил систему ГЛОНАСС, который завалил гособоронзаказ.
Этот министр, или псевдоминистр, тоже ничего нового нам не скажет, но покажет
публично свою некомпетентность... (Микрофон отключён.)А Сергею Владимировичу Иванову хочу сказать: вы допишите в амнистии, что это
день независимости от собственных исторических территорий, тогда будет
понятнее.Уважаемые Олег Викторович, министр, уважаемые коллеги! Мы с вами послушали
очередную информацию - шестую по счёту за созыв - министра энергетики. Я,
готовясь к этому "правительственному часу", внимательно изучил с карандашом и
маркером в руках все предыдущие пять. Могу сказать, Сергей Иванович, у меня
складывается два впечатления: то ли у вас аппарат предыдущий разбежался, то
ли вы потеряли всю ответственность за это время. Почему? Потому что раньше вы
приходили со слайдами, за недельку раздавали материалы, чтобы можно было
подготовиться, сегодня же вы так вольготно, вольно... при том, что у вас, у
нас ведь катастрофы: за три года вашего правления взорвалась крупнейшая
электростанция, взорвалось несколько шахт с колоссальными потерями. И самое
страшное, что побудило пригласить вас сюда... Вот я проехал 1200 километров
на предыдущей неделе работы в округе: в самых дальних районах Ростовской
области 30 процентов не засеяно из-за того, что не могли купить дизтопливо.
Причина, конечно, не только в том, что 31 рубль цена (в Чикаго такой нет,
понимаете?!), причина в том, что до этого ваши коллеги ввели эмбарго на
предыдущий урожай и люди не смогли реализовать зерно, а кредит ваши коллеги,
только из другого блока, естественно, тоже не дали.



Но самое страшное другое. Вы забыли, вы с гордостью сказали: 52 процента
бюджета. Да лучше бы вы были - 4 процента ВВП, а промышленность и сельское
хозяйство - 52 процента, тогда бы у нас рабочих рук не хватало. А вы -
главный источник инфляции в стране. Почему? Потому что вы, вероятно, забыли
за пять лет работы в Германии о том, что в Ганновере всего восемьдесят дней в
году с минусовой температурой, в Москве и Питере - сто семьдесят пять, а там,
где вы вначале учились, на Урале, - двести пятьдесят. Это разница, понимаете?
Поэтому вы, энергетика, являетесь главным тормозом для развития экономики
России.



Второе. Я читал, раньше вы были более конкретны, вероятно, первые два года,
вы же математик, я вообще думал, что вы уважаете цифру, потому что для
министра цифра - это первое дело. Я вам докладываю, что себестоимость
электроэнергии у вас на Ангарском каскаде 40 копеек за 1 киловатт-час, в
атомной электроэнергетике - не выше 25, в теплоэнергетике - не выше 1 рубля
60, но населению в Ростовской области вы киловатт-час продаёте по 3,08,
предприятиям - по 5,40 и выше, и примерно так же по стране, с небольшим
разбросом. Скажите мне, пожалуйста, каким образом можно стать
конкурентоспособным, если у меня в два раза больше минусовых температур, чем
в Ганновере, а ваша электроэнергия для Китая, Финляндии и других стран, куда
вы экспортируете со времён Чубайса, в два раза дешевле, в три раза дешевле
(по 1 рублю 50, мне сказали, вы примерно отдаёте для Финляндии, а для своих
по 5,40)? Вы мне скажите, на чью экономику вы работаете?



Третий момент. Вы тут скромно умолчали... С этой трибуны вы заявляли, что в
2011 году у нас вопрос с Евро-3 будет на сто процентов решён и уже к концу
года решим по Евро-4, поднимите свои доклады. Сегодня вы говорите: надо на
2013 год. Может, ваши помощники вас обманывают, а может, им мешает декларация
о доходах? С помощью президента мы посмотрели у ваших помощников декларации о
доходах, может, они мешают объективную информацию давать? Так вот, я вам
докладываю в кризисные годы прибыль нефтяных компаний в долларах: 2008 год -
35,9 миллиарда долларов, 2009-й - 26,6 миллиарда долларов, 2010-й - 31,1
миллиарда долларов. Каких не хватило ресурсов для модернизации? Совести у них
не хватает! Поэтому национализация - это первое дело, которое может дать шанс
на возрождение экономики Российской Федерации.



Угольная промышленность. Вы ведь поймите, Восточный Донбасс - это
высокоантрацитные металлургические угли. Вы там со своими предшественниками
закрыли из девяноста шахт восемьдесят одну, причём бросили людей вообще на
произвол судьбы, понимаете, да? И сегодня самое страшное, что даже оставшийся
менеджмент не знает, где собственники шахт. С генеральным директором беседую,
он говорит: а я не знаю, я вот зарплату тут получаю, полгода знаю, чем буду
заниматься, а дальше - нет.



Поэтому, уважаемый Сергей Иванович, надо в Думу приходить более ответственно
смотреть на вещи, понимаете? Потому что вы сегодня держите за горло всю
страну. Без переосмысления вами итогов своей деятельности развития России не
будет, это вам надо понять вместе с Набиуллиной. Мы за национализацию
природных отраслей и за то, чтобы первым был министр энергетики, а не министр
финансов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, а разве Григорий Артёмович не присутствовал на
Совете Думы в понедельник? Я вообще не понимаю, как председатель комитета,
который участвует в формировании и утверждении повестки на Совете Думы, потом
во время заседания снимает вопрос. Он что, не знал, что он не готов?Поэтому я прошу Комитет по обороне, Комитет по безопасности запросить в
Министерстве обороны, в Генеральной прокуратуре и в ФСБ информацию о причинах
систематических взрывов арсеналов и о количестве привлечённых к
ответственности высших должностных лиц в Министерстве обороны за допущенные
происшествия.Спасибо.



Поддерживаю предложение снять законопроект под пунктом 11, он даже написан не
по-русски.



И второе. Борис Вячеславович, мальчиш-плохиш уже взорвал все склады, которые
есть у нас: Дальневосточного округа склады взорваны, в Центральной России все
взорваны, сегодня в Уфе взрывают. Ну сколько же мы будем терпеть этого
Сердюкова?! И вы, партия власти, какой же у вас фронт, если у вас все склады
взорвали? Я предлагаю всё-таки поручить Комитету по обороне срочно
подготовить постановление об отставке министра обороны, который не в
состоянии ни базу от пожара спасти, ни склады обезопасить от взрывов или сам
их взрывает.Спасибо.



Поддерживаю предложение снять законопроект под пунктом 11, он даже написан не
по-русски.Вы извините, конечно, Надежда Васильевна, но нам надо или не продлевать, или
не устраивать гонок с преследованием, потому что вообще теряет смысл и
законотворчество, и рассмотрение, если кто-то куда-то торопится. Давайте не
рассматривать сегодня, когда будем готовы, тогда давайте рассмотрим.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня средства массовой информации пестрят
сообщениями с фронтов пожаров, которые разрастаются в тех же местах, где они
были и в прошлом году. Я предлагаю всё-таки пригласить после недели работы в
регионах министров по чрезвычайным ситуациям и по природным ресурсам и
спросить, в чём же причина, почему не приняты меры, которые позволили бы в
этом году не страдать от пожаров и не терять имущество, потому что, по
информации Сергея Кужугетовича Шойгу, за прошлый год пожары нанесли ущерб в
размере 900 миллиардов рублей - это десятая часть бюджета.



И второе. Добыча нефти в первом квартале на 15 процентов выше, чем в прошлом
году, но сегодня уже талоны ввели на обеспечение бензином спецтранспорта. Я
просил бы сюда же, в эту компанию, пригласить и министра энергетики...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мои родители похоронены в
России. Владимир Вольфович, где похоронены ваши?



Спасибо.Уважаемые коллеги, в "Аргументах и фактах" от 11 мая 2011 года была
опубликована статья об удручающем состоянии захоронений погибших в 1919-1921
годах и замученных в польских концлагерях наших бывших сограждан. Много
стенаний в этом зале было по поводу Катыни и других. Мы обращаемся ещё раз в
Комитет по международным делам: повторно запросить в Министерстве иностранных
дел информацию о мерах по обеспечению сохранности и поддержанию в надлежащем
состоянии мест захоронений пленных красноармейцев, других русских солдат и
гражданских лиц, казнённых и замученных в польских концлагерях в Тухоли, в
Стшалкове, Щипюрно и других местах, а также о поиске указанных захоронений на
территории современной Польши.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Недавно известный режиссёр
Тодоровский рассказал, что, будучи за границей, он видел глобус, на котором в
том месте, где находится Россия, написано слово "Сибирь". Как я понимаю, нас
уже рассматривают как территорию, которую пришло время интенсивно осваивать.
Создаётся впечатление, что опасность такого хода событий уже понимает и наше
руководство, которое, наконец, публично обратило внимание на серьёзные
прорехи в гособоронзаказе. Я вам напомню: в прошлом году было внесено тысяча
двести изменений в гособоронзаказ и при этом он был выполнен только на 91
процент, в позапрошлом году гособоронзаказ изменяли в сторону уменьшения
полторы тысячи раз и он был выполнен на 94 процента. В этом году, три дня
назад, вы слышали, президент, вероятно, перед нашим "правительственным
часом", сказал, что полный аут. Там сидел Иванов, правда, неулыбающийся,
сидели все, кто виновен в этом, - и никаких ответов не давали.



Складывается впечатление, что идёт организованная сдача вообще всего и вся с
целью последующего быстрого поглощения. Если вы посмотрите, у нас сегодня
провозглашаются стратегии, концепции развития до 2025 года, но нового
вооружения в Вооружённых Силах - 15 процентов, а если учесть, что мы сегодня
самые современные единичные образцы, которые производим, вывозим своим
ближайшим соседям - потенциальным врагам, то в армию ничего не поступает.
Если вы посмотрите на ГЛОНАСС - три спутника, как считают некоторые, были
умышленно утоплены, чтобы списать колоссальные ресурсы, а "Булава" полетела
только с тринадцатого раза, один раз, и не факт, что в очередной раз попадёт
в цель. Это говорит о колоссальном разгроме прикладной науки в оборонном
комплексе, не говоря уже о том, что идёт уничтожение остатков кадров в ОПК, а
в военприёмке и военных институтах они уже разгромлены. Если раньше как
минимум полковник со степенью доктора технических наук сидел и мог на равных
общаться с генеральным директором или другим производственником,
конструктором, думал, как сделать техзадание, которое защищало бы наши
интересы и было бы первым в мире по техническим данным, то сегодня, к
сожалению, сидят капитаны или мадам в короткой юбке, которые в этом ничего не
понимают, - по образцу Пентагона, который является большой коммерческой
организацией.



Вдумайтесь, что же мы с вами творим, уважаемые друзья, что мы секретим?! Вы
хоть раз в этом зале слышали хоть одну цифру, которая к режиму секретности
относится? Я думаю, что вы хотите скрыть некомпетентность Иванова и его
команды, которые довёли и армию, и оборонный комплекс до ручки, как сказал
президент, - не я, президент три дня назад сказал. Если вы послушаете, что
говорит Черток и что происходит у нас даже на предприятиях аэрокосмической
отрасли, - это вообще полный аут! Посмотрите, здесь вот рядом с нами
находятся Химки, там есть известное всему миру, выпускающее пока
конкурентоспособные двигатели ракетное предприятие. Вот там директор три года
назад изобличил взяточников из Счётной палаты, которые требовали -
вдумайтесь! - с государственного унитарного предприятия 7 миллионов евро за
хороший анализ. Он говорит: "Да я ничего не ворую, у меня гособоронзаказ и
всё прозрачно". Да, их арестовали, но уже отпустили под подписку о невыезде,
а патриота, профессионала генерального директора сняли и вместо него
поставили двух жуликов, которые были изгнаны, на них завели уголовное дело:
они украли в ВТБ 140 миллионов долларов. Сегодня они возглавляют "Энергомаш"
и запускают в сверхсекретные зоны иностранцев, чего делать нельзя. Поэтому мы
убеждены, что сегодня необходимо в открытом режиме показать некомпетентность
Иванова и его команды.



Второе. Необходимо срочно воссоздать гособоронпром, министерство, которое
должно проинвентаризировать, что у нас осталось, собрать остатки интеллекта и
перестать бессмысленные стратегии писать, а заняться планированием обороны
страны. В противном случае... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я всё-таки предлагаю сделать открытый режим
заседания во время "правительственного часа", потому что секретов там,
вероятно, не будет, но некомпетентность будет вопиющая.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня три фракции из четырёх коснулись Дня
Победы. Я просил бы вас, если это возможно, дать поручение председателю
Комитета по делам ветеранов. У нас есть 68-й закон "О Знамени Победы". На
каком основании во всех городах воинской славы возле мемориалов висит не то
китайское, не то какое-то другое вместо точной копии Знамени Победы, как,
кстати говоря, и на многих муниципальных, государственных предприятиях, не
говоря уже о коммерческих. Мои запросы в прокуратуру Ростовской области
должного результата не принесли. Складывается впечатление, что кто-то там,
очень высоко, даёт разрешение глумиться над Знаменем Победы.Добровольная пожарная дружина - важный элемент в тушении пожаров, но если нет
элементарных приспособлений, если нет пожарной машины, если нет гидранта и
если нет понимания, где же и куда, то любая дружина бессмысленна. Давайте
зададим себе вопрос: почему до настоящего времени не внесён?.. Ровно через
две недели после заслушивания вот этого вопроса здесь на "правительственном
часе" поправочками в Лесной кодекс "упразднили" семьдесят тысяч людей
семейной профессии, которые, вообще-то, должны были в Подмосковье показывать,
по какой просеке и как проехать к очагу пожара. Вот сейчас загорелись леса в
Забайкалье - там их палят китайцы и те, кто им продаёт лес. Для тех, кто не
знает, докладываю: в том крае, начиная от Иркутска и заканчивая Магаданом и
Хабаровском, было три авиаотряда, которые специально смотрели за тем, где
загорелось, передавали информацию, и было кому реагировать. Их нет! Даже те
места, где базировались эти авиаотряды, они после приватизации исчезли с лица
земли.



Если посмотрите дальше, в Таганроге есть завод, или его остатки, который ещё
в состоянии сделать Бе-200. Там на сегодняшний день стоит четыре такие
машины, которые ещё в прошлом году собиралось купить то ли МЧС, то ли кто-то
другой. Мы этими самолётами тушили пожары в Греции, тушили пожары в Италии,
тушили пожары в Испании, а самим себе, оказывается, не надо. Я спрашиваю: как
же мы с вами боремся со следствиями и последствиями, дабы не допустить теперь
урона не в 900 миллиардов, а может, в 2 триллиона? Может, кому-то просто
выгодны эти пожары?



Поддерживая этот законопроект, я всё же обращаюсь к представителю комитета,
который его вынес: уважаемый человек, Герой Советского Союза, замминистра по
чрезвычайным ситуациям, ну поработайте с коллегами! Почему не внесены
законопроекты, которые чрезвычайно нужны? Вы лучше меня понимаете, что без
внесения поправок в Лесной кодекс, без насыщения техникой органов местного
самоуправления как горело, так и будет гореть... (Микрофон отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, я понимаю, что у нас есть практика: ответил как
ответил, но это неправильно. Если представитель комитета отвечает, что будет
Крайний, пусть скажет когда. В плане работы Думы, который мы утвердили, нет
отчёта Крайнего.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В пунктах 24 и 25
сегодняшней повестки предполагается рассмотреть документ о ратификации
договора о разграничении морских пространств с одной из стран НАТО -
Норвегией, положения которого предполагают уступку 87 тысяч 600 квадратных
километров акватории моря с передвижкой границы вглубь нашей акватории. Всё
это камуфлируется под дальнейшее развитие добрососедских отношений и
миролюбивыми побуждениями. Миролюбие "томагавков" и натовских бомб сегодня
испытывают на себе женщины, старики и дети в Ливии и Афганистане, до этого в
полной мере испытали в Югославии и Ираке. Также понятно "миротворческое"
назначение натовских баз на территории бывших республик СССР и по всему миру.



К сожалению, противостоять "миролюбию" крылатых ракет и авианосцев в условиях
устойчивого невыполнения госзаказов в предыдущие годы и демонстративного его
отсутствия в 2011 году нам, вероятно, придётся в случае необходимости
надувными муляжами ракет, самолётов и другой техники стоимостью от 100 тысяч
рублей, в больших объёмах закупаемых Сердюковым в НПП "Русбалт". Но если
после высказываний Косачёва украинским СМИ по Крыму и статусу русского языка
на Украине с его позицией окончательно всё ясно, то абсолютно не понятна
позиция комитетов по безопасности и по природным ресурсам, которые
констатируют большой ущерб от ратификации этого договора для экономики
России, но в то же время голосованием поддерживают его. Аномальным выглядит
отсутствие позиции Комитета по обороне, будто не было "Курска", утопленного
американскими подводными лодками, пришедшими со стороны Норвегии и туда же
ушедшими.



Недавно мы с вами ратифицировали Договор СНВ-3, и, как показало обсуждение в
стенах Государственной Думы, а также обсуждение на телевидении с участием
независимых экспертов, большинство депутатов не дали себе труда глубоко, в
деталях изучить содержание договора и последствия принятия его для России.
Совершенно аналогичная ситуация повторяется сегодня, когда нам предлагается
на ратификацию российско-норвежский договор. Как я понимаю, слово
"сотрудничество" в название договора внесено с целью маркировки его истинной
сущности, поскольку это сотрудничество выглядит как подстраивание России под
интересы Норвегии. Официально утверждается, что договор завершает
сорокалетнюю историю двусторонних переговоров по данному вопросу, однако
совершенно ясно, что это была скорая инициатива, непродуманная с нашей
стороны. После внезапного подписания договора в Мурманске 15 сентября 2010
года норвежские представители публично высказали своё удивление в отношении
того, каким образом российскому руководству без особой огласки и обсуждения
вопроса в обществе удалось это сделать. В ответ они услышали примерно
следующее: у нас большой опыт конспирации. Напомню вам, что по таким же
конспиративно подготовленным договорам были отданы акватории в Беринговом
море Соединённым Штатам, территории Китаю, и, как бы продолжая ярмарку
раздачи территорий, предлагается ратифицировать и этот договор.



Хочу обратить ваше внимание на одно характерное обстоятельство. Российский
МИД, чтобы доказать выгодность данного договора, утверждает, что в Норвегии
якобы нашлось много противников, хотя норвежский парламент ратифицировал его
очень быстро и единогласно. Ещё одна интересная деталь: из представленных в
Госдуму для рассмотрения сопроводительных документов можно получить только
смутное представление о том, какие убытки несёт нам этот договор. Обсуждения
прошли на "круглых столах" в профильных комитетах без всякой публичности,
причём в основном в то время, когда депутаты в большинстве своём находились в
округах - точно так же, как это было с СНВ-3.



Мы считаем преждевременной ратификацию этого договора, предлагаем снять его с
рассмотрения и провести более глубокое изучение последствий для Российской
Федерации, её обороноспособности и ущерба для экономики России. В свете
предстоящих аналогичных договорённостей с США, уже получившими значительные
территориальные акватории, ранее принадлежащие России, США тем не менее
сегодня громогласно во всех международных организациях заявляют об
интернационализации Северного морского пути и публично высказывают претензии
на остров Врангеля и другие акватории... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, если можно, просьба к докладчикам и отвечающим говорить в
штуках, то есть было - стало, а то проценты, конкурентоспособность... Но не
отвечают, почему 5 рублей стоит киловатт-час электроэнергии для
промышленности.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживаю предложение
Анатолия Евгеньевича. К тому же у нас позиции по Ливии председателя
правительства и лидера партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и президента почему-то
разошлись, публичные позиции, которые были высказаны вчера и позавчера.



И второе. Мы настаиваем на приглашении Иванова. У нас в стране до настоящего
времени нет гособоронзаказа. Премьер-министр обещает закупку каких-то тысячи
трёхсот изделий, но на сегодня ни на одно изделие не перечислено ни одной
копейки ни одному оставшемуся оборонно-промышленному предприятию. И в это же
время у нас Иванов продолжает то футболом заниматься, то баскетболом, но
только не занимается своим прямым делом. Мы настаиваем на его скорейшем
приглашении в Государственную Думу.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня вопрос: разорвано соглашение о
стратегическом сотрудничестве между "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ"
или нет? А то вот мне просто непонятно, прошло уже два дня...Уважаемый Владимир Андреевич, мы с вами знаем по итогам рассмотрения
последствий пожара в Перми, когда сгорело и отравилось большое количество
наших сограждан, что там в том числе и недобросовестность начальников
пожарной охраны была. Скажите, пожалуйста, предполагаете ли вы во втором
чтении всё-таки ввести ещё и усиление ответственности инспекторов пожарной
безопасности и вышестоящих руководителей, которые согласовывают проекты, за
последующие действия? Потому что после Перми сгорело, если верить СМИ, ещё
порядка десяти аналогичных объектов, ну, с несколько меньшим количеством
жертв.Уважаемая Елена Борисовна, я вас слушал внимательно и прочитал в "Эксперте"
ваше интервью - констатация правильная. Скажите, пожалуйста, что будет делать
министерство для того, чтобы 40 миллионов необрабатываемых земель вспахать,
притом что госпрограмма по техническому перевооружению села провалена и мы
сегодня в двадцать пять раз по производительности труда уступаем США и в
девять с половиной раз - Европе?



Второй вопрос. Скажите, пожалуйста, как же будут сеять, если сегодня ваши
договорённости с РАПУ не выполняются? Скажем, в Ростовской области фактически
отсутствует необходимое количество минеральных удобрений, а большая часть
производимых в России, 90 процентов, экспортируется.



И третий вопрос. Как же мы будем работать, если Росагролизинг сегодня не
работает на модернизацию нашего села после назначения туда господина
Назарова? Что министр предлагает по этим вопросам?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять с рассмотрения 20-й и 21-й пункты,
так как в проекте повестки дня вчера на 16.00 было написано: материалы
дорабатываются в комитете. Нарушен Регламент - за три дня обязаны дать, а с
учётом высказывания Багарякова о том, что там добавили ещё половину поправок,
которые не рассматривали, это вообще вопиющий факт. Это первое.



И второе - 11-й пункт. Уважаемые коллеги, вдумайтесь только: недавно
американцы допустили грубое оскорбление России и её руководства, признав
суверенитет Японии над Курилами, но мы сегодня что делаем? Принимаем закон,
ратифицируем соглашение, которое предусматривает, что юрисдикция Российской
Федерации не распространяется на американский персонал в период его
пребывания на территории Российской Федерации! Мы предлагаем американцам...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Готовясь к вот этому
выступлению, я специально посмотрел уголовную статистику и поразился.
Оказывается, всего половина тех, кого предполагается здесь амнистировать или
кому предлагается заменить наказание денежными штрафами, от момента ареста
или предъявления обвинения доходят до решения суда. Вдумайтесь: половина! А
если верить Гарри Владимировичу, а у меня нет оснований ему не верить, то
либерализации будут подвергнуты санкции, характерные для преступлений средней
тяжести, тяжких и особо тяжких преступлений. Получается, что у нас фактически
идёт по Солону, то есть для тех, у кого деньги есть, - для них штраф, причём
здесь разная классификация, от 100 до 300 тысяч, от 100 до 500 тысяч, но
тысячи и даже сотни тысяч несоизмеримы с годами. Есть преступления, за
которые предполагается, например, от двух до пяти лет и классификация,
скажем, 300 тысяч, и есть другие. Я понять не могу: каковы критерии замены
денежного штрафа числом лет, сроком, который могут присудить?



И второе. С нашей точки зрения, данная либерализация предполагает как раз
расслоение ещё и в Уголовном кодексе, то есть, если у тебя деньги есть,
можешь совершать преступления, особенно в экономической сфере, - и по
барабану... Деньги заплатил - и гуляй.



Более того, мне непонятна инициатива президента наряду с его заявлениями о
том, что у нас страшно коррумпированные суды, и мы об этом знаем не хуже
президента. А наряду с этим даются полномочия, когда от и до, но мы же
понимаем, что, если от и до, разница может оседать в карманах без применения
вообще каких-либо санкций.



Мы не можем поддерживать законы, которые, по большому счёту, не решают ни
одной проблемы, накопившейся в России, ни в судопроизводстве, ни тем более в
пресечении преступлений, потому что, наверное, надо не бороться со
следствием, а изучать причину. У нас и так количество экономических
преступлений растёт в геометрической прогрессии, а привлечение по ним как
раз, наоборот, уменьшается в геометрической прогрессии.



Мы считаем, что закон чрезвычайно не подготовлен, не объективен и приводит к
дальнейшему расслоению даже в Уголовном кодексе. Мы не можем поддерживать
такие законы.Поэтому я просил бы всё же Комитет по международным делам запросить, в чём
причина такого мягкого отношения. Может, там, на этом направлении...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с рассмотрением
пункта 5, о ратификации, я предлагаю пригласить представителя Министерства
иностранных дел с пояснением, почему на столь оскорбительное заявление
Госдепа США о поддержке претензий японцев на Курильские острова столь вялая
реакция с нашей стороны. Необходимо подготовить заявление Государственной
Думы, в котором дать отповедь тем, кому только сейчас дали всё по СНВ-3, а
они в благодарность вам берут и оскорбляют нас публично на весь мир.



Спасибо.Спасибо. А мне можно с информацией выступить?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас сегодня восемь
вопросов - пункт 10, пункт 16, пункт 17, пункты 18, 24, 25, 21 и 19, - по
которым докладчики отказываются докладывать законопроекты. Но если
представителей региональных законодательных собраний, которые знают, что
законопроект идёт на отклонение, понять можно - они экономят средства на
бесполезную езду, - то мне непонятно, почему депутаты, которые обязаны быть в
зале, потому что благодаря вашему справедливому решению резко ограничены
командировки в дни заседаний Думы, отказываются докладывать свои
законопроекты, или члены Совета Федерации, которые два дня в месяц работают,
а всё остальное время предоставлены самим себе.



Я считаю, что такие законопроекты, которые должны докладывать депутаты и
члены Совета Федерации, надо снимать с рассмотрения, если они не могут их
доложить, и ставить их в более... (Микрофон отключён.)Андрей Александрович, чем вы можете объяснить, что за время вашего пребывания
в должности министра количество школ уменьшилось на девять тысяч восемьсот,
дошкольных учреждений - на тысячу? В то же время почему вы не выполняете
поручение президента от сентября прошлого года в связи с широкой
алкоголизацией, особенно пивной, и наркоманизацией школьников, по вопросу
введения тестирования в школах?



И ещё вопрос. О "Сколково" говорим, но сегодня не решена проблема пенсионного
обеспечения учёных, что резко консервирует, вообще-то, эту среду. И самое
главное: введение ваших тестов приводит к тому, что многие преподаватели,
держась за свои места, сами сдают эти тесты, фактически делая нулевыми
познания студентов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошло чуть более года после
провозглашённого президентом страны курса на модернизацию экономики. Все вы
вернулись из округов и видели, что модернизационная риторика сегодня
заполнила эфир, заполнила все бесконечно разросшиеся чиновничьи кабинеты,
однако, как говорят, практика - критерий истины. Что же имеем на сегодня?
Совсем недавно перед нами выступал председатель Счётной палаты, и на
основании его цифр давайте немножко проанализируем, что же есть в
действительности. 17 процентов федеральных целевых программ, ориентированных
на модернизацию, выполнены на 20 процентов. За восемь месяцев по некоторым из
них выполнение было 3 процента, а это значит, что за оставшиеся три месяца
шло просто бумажное освоение денег, а не модернизация или создание
технологических процессов. Кассовое исполнение бюджета такой ФЦП, как
"Электронная Россия...", модернизация инфраструктуры нанотехнологий,
модернизация комплексной системы управления авиационным сообщением и многое
другое - всё фактически провалено.



Не считаете ли вы, что именно в этом заключаются и причины взрыва в
Домодедове? Почему? Многие из вас летели сюда самолётом и, я убеждён,
задержались на сорок минут, на час, на полтора часа или летали около часа
возле Домодедова, когда приземлялись, в силу того что там полнейший бардак
даже сегодня.



Продолжают стагнировать станкостроение, предприятия обрабатывающей
промышленности, фактически остановлены остатки оборонно-промышленного
комплекса, в чрезвычайно угнетённом состоянии находятся остатки прикладной
науки. Однако сегодня, вы посмотрите, потери только на госзакупках - с этой
трибуны председатель Счётной палаты вам озвучил - составили 1 триллион
рублей. При этом госпожа Набиуллина и К-о с сентября по планам правительства
обязаны были внести новую редакцию 94-го закона, и даже в послании президент
об этом напомнил. Где этот закон? Нет его! Точно так же, как разрушена
система государственного заказа, разрушен и... А Совет Думы, вместо того
чтобы ускорить приглашение сюда господина Иванова, берёт и откладывает на
неопределённое время для того, чтобы доразвалились остатки оборонного
комплекса.



Просроченность, кредиторская задолженность предприятий АПК сегодня - 1,5
триллиона рублей. В то же время на сегодняшний день 9 триллионов рублей
банковского сектора находится на долгосрочных депозитах. Вдумайтесь, 9
триллионов рублей - это примерно один федеральный бюджет, и он отложен! И как
Чубайс на 120 миллиардах зарабатывал, так сегодня все банкиры по его примеру
вместо кредитования реальной экономики берут и обогащаются. У нас прибыль
только у Центробанка - 270 миллиардов рублей, а подавляющая часть предприятий
реального сектора находится в предбанкротном состоянии.



Ещё хуже ситуация сегодня в промышленности. Многие из вас с умилением
наблюдали, что министр остатков промышленности Христенко как ребёнок
радовался получению сертификата на самолёт, который на 95 процентов состоит
из узлов и деталей, завезённых извне, то есть после стендовой сборки
автомобилей решили организовать стендовую сборку одного самолёта. А что
дальше? В это время мы теряем лицо как авиационная держава. За прошлый год
сделано четырнадцать самолётов, это в сто семь раз меньше, чем двадцать лет
назад, уволен последний специалист, генеральный конструктор, который в
состоянии ещё что-то понимать в конструировании. В это время у нас
станкостроение находится вообще в убитом состоянии, за прошлый год
произведено семь с половиной тысяч станков, в то время как в 91-м их
произвели сто одну с половиной тысячи, а сорок девять обрабатывающих центров,
выставленных на парижской выставке в 91-м году, были куплены в первый час её
работы. И сегодня из семи с половиной тысяч станков мы фактически половину
отдаём на экспорт, коэффициент замещения оборудования - 1 процент при
нормативе восемь, а в развитых странах - 12-14 процентов.



Уважаемые коллеги, если мы действительно хотим модернизировать экономику, то
давайте не болтать, а выделять ресурсы для сельского хозяйства, потому что
одно рабочее место в селе даёт семь рабочих мест после себя, если, конечно,
будете пахать на своём, давайте выделять оборонному комплексу и
станкостроению... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня два предложения. Первое
- снять пункт 2 как противоречащий национальным интересам Российской
Федерации.



И второе - на "правительственный час" надо пригласить все службы
безопасности. Мы на них увеличиваем расходы больше, чем на кого бы то ни
было, ущемляя промышленность и реальную экономику. У нас Внуково-2 не
взрывается пока, потому что пять вертолётов, сотни охранников там
обеспечивают безопасность. Вы пойдите во Внуково-1 - можно занести чемодан
взрывчатки и там взорвать, не дай бог, - понимаете - но службы безопасности
не занимаются своей деятельностью.



И не надо комитетам ездить на выездные заседания, после которых происходят
взрывы. Вы разлагаете руководство этих подразделений, потому что они считают
себя великими, поздоровавшись с вами, Владимир Абдуалиевич.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Странно выглядит законопроект,
который принят 28.01.09 - подчёркиваю: не десять, не даже пять лет назад, а
совершенно недавно, - и странно выглядит ситуация, когда на разработку
технического регламента потрачены федеральные деньги, которые, подчёркиваю,
можно было потратить на более нужное дело. У нас - на всякий случай, тем, кто
не знает, - ведомство Христенко на разработку регламентов из бюджета тратит 6
миллиардов рублей, это не 3 копейки. И мы считаем, что в данной ситуации
комитетам надо подходить более ответственно.



Безусловно, без заключения правительства вы не могли бы выйти на первое
чтение, тем более принять законопроект. Вы не могли бы это сделать и без
позиции президента. Это говорит о том, что ответственные люди не совсем
серьёзно относятся к трате государственных денег. Мы считаем это
недопустимым.



Вообще-то, я уже предложение вносил, Олег Викторович. Я считаю, что надо
проинвентаризировать все законы, которые у нас есть, - полторы тысячи, да? -
и вынести на одно из заседаний (может, сделать его внеочередным) все
рекомендованные к отклонению законопроекты, рассмотреть за день по вашей
методике ускоренного режима и таким образом высвободить время для нормальной
парламентской деятельности, для нормальных обсуждений, чтобы не было вот
таких прецедентов. Это уже, кстати, не первый законопроект, который принят в
первом чтении, а потом выходит представитель комитета и начинает нам сказки
рассказывать, что, мол, мы пошутили. Такими делами шутить нельзя!Уважаемый Борис Вячеславович, возможно, Отари Ионович не понял, что мы же
"правительственный час" не для галочки проводим, а для того, чтобы
подтолкнуть решение каких-то проблем. Мы все знаем, что Иванов у нас филолог,
а не оборонщик, поэтому необходимо профессионалов с ним приглашать
одновременно, чтобы он не ошибся, кого брать с собой.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
снять договор с рассмотрения по нескольким причинам. Первое: собака зарыта в
приложениях, которые нам умышленно не раздали. Второе: Сенат Конгресса США
рассматривал на восемнадцати заседаниях этот вопрос, были приглашены Обама
(несколько раз), все бывшие госсекретари и министры обороны, Хиллари Клинтон,
действующий министр обороны, они выступали, было задано более тысячи вопросов
- мы же хотим с кондачка принять закон, который наносит ущерб безопасности
Российской Федерации: в нём сделаны беспрецедентные уступки, хотя условия
даже при лидере вашем Владимире Владимировиче Путине были жёстко поставлены и
назад никто не сдавал. Я считаю, что это будет актом национального
предательства, если мы сегодня будем ратифицировать этот договор.Уважаемый Олег Николаевич, сегодня у нас появились опять экзотические
болезни: африканская язва, чума какая-то непонятного происхождения. Скажите,
пожалуйста, не приведёт ли принятие, ратификация этого документа к ещё
большей либерализации ветеринарного надзора на таможне и усилению влияния
этих инфекций на остатки нашего животноводства, птицеводства и так далее?



Спасибо.Уважаемый Олег Николаевич, сегодня у нас появились опять экзотические
болезни: африканская язва, чума какая-то непонятного происхождения. Скажите,
пожалуйста, не приведёт ли принятие, ратификация этого документа к ещё
большей либерализации ветеринарного надзора на таможне и усилению влияния
этих инфекций на остатки нашего животноводства, птицеводства и так далее?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
коллеги Смолина снять с рассмотрения 17-й пункт.



А также в рамках 27-го вопроса предлагаю пригласить ещё министра Щёголева и
спросить, на каком основании средства массовой информации разжигают
межнациональную вражду. Придумали новую национальность - кавказцы, на Кавказе
у нас проживает более девяноста национальностей, и все они без вмешательства
СМИ живут относительно мирно. А также спросить министра внутренних дел - его
надо бы пригласить, а не его заместителя - и прокурора об итогах рассмотрения
акции, подготовленной спецслужбами. Я утверждаю, что все акции протеста в
Ростове готовились спецслужбами и администрацией. Задача была одна -
подготовить общественное мнение к ужесточению законов, касающихся как раз
проведения и организации массовых акций протеста... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я не понял: мы во втором или в третьем чтении
рассматриваем? Мы же должны были вернуть для начала во второе, наверное,
потом только рассматривать.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
коллеги Смолина снять с рассмотрения 17-й пункт.



А также в рамках 27-го вопроса предлагаю пригласить ещё министра Щёголева и
спросить, на каком основании средства массовой информации разжигают
межнациональную вражду. Придумали новую национальность - кавказцы, на Кавказе
у нас проживает более девяноста национальностей, и все они без вмешательства
СМИ живут относительно мирно. А также спросить министра внутренних дел - его
надо бы пригласить, а не его заместителя - и прокурора об итогах рассмотрения
акции, подготовленной спецслужбами. Я утверждаю, что все акции протеста в
Ростове готовились спецслужбами и администрацией. Задача была одна -
подготовить общественное мнение к ужесточению законов, касающихся как раз
проведения и организации массовых акций протеста... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, мы с вами должны понять, что весь порок трудовых и других
отношений заключается в совершенно неправильной системе управления в
государстве, которая полностью разбалансирована, скопирована с американской
системы, но абсолютно исключает всякую ответственность чиновника. Вы
посмотрите, вы здесь приняли законы о том, чтобы компенсировать отраслевое
управление госкорпорациями, и ввели единственный в мире род управления, когда
государственная собственность, по сути, управляется чиновниками, которые
имеют заработную плату выше, чем у любого коммерсанта. Понимаете? Но парадокс
заключается в том, что парламент, утверждающий и десять раз в год изменяющий
бюджет, даже не имеет права знать, сколько получает высший менеджмент этих
корпораций. Какие там трудовые отношения? Там рабовладельческие отношения,
начиная от заместителя руководителя, заместителя этого управляющего, и
заканчивая самым последним дворником на этом предприятии. Да, кстати, Марков
тоже член "СПС".



Если посмотреть дальше, то мы увидим следующее. Мы с вами выделили на
антикризисные меры колоссальные деньги - 12,6 триллиона рублей (больше по
отношению к ВВП, чем Российская Федерация, никто не дал), - но куда они
пошли? Я нашёл интересный документ - "Золотая сотня - 2010". И что мы видим?
В этой "золотой сотне" три совладельца угробленной шахты "Распадская",
которые удвоили свои состояния. Фактически шестьдесят два миллиардера
долларовых, которых стало к тому же за год в два раза больше, удвоили
состояния, и их личное состояние равно бюджету Российской Федерации. Вот это
и является главным фактором, вообще исключающим любые нормальные трудовые
отношения.



Именно здесь три недели назад были приняты два взаимоисключающих закона в
один день с разрывом во времени в полчаса: сначала ратифицировали конвенцию о
правах профсоюзных работников, которая запрещает руководителей профсоюзов не
ниже цехового уровня увольнять без согласия профсоюза, и тут же, в этот же
день якобы по решению Конституционного Суда убили все оставшиеся права, да и
вообще наш Трудовой кодекс, продиктованный профсоюзом олигархов, который тут,
наверное, Надеждин пытался представлять, РСПП он называется. Так вот, этот
профсоюз в принципе контролирует в стране всё что угодно. Если вы посмотрите,
то увидите, что его управляющая головка состоит сплошь из министров и
замминистров. Этот орган, владеющий колоссальными ресурсами, скупил все
юридические и экономические мозги Российской Федерации, контролирует и
управляет всеми СМИ косвенно. Ну давайте мы спросим у представителей СМИ, не
аккредитованных в Думе. Вот только после того, как я здесь поднял вопрос о
том, что у подавляющего большинства представителей СМИ нет даже срочных
договоров, не говоря уже о контрактах, там затеяли вдруг заключение хотя бы
фиктивных договоров. Ну, если представители СМИ, которых называют четвёртой
властью, не имеют никакой правовой защиты, то что можно сказать о кущёвских и
московских гастарбайтерах? Вы имейте в виду, что положение таких
гастарбайтеров - как при рабовладельческом строе, в том числе и жителей
Российской Федерации, потому что приехавшие из Ростова и Ростовской области в
Московскую область и Москву ничем не отличаются от гастарбайтеров.



Но я вам хочу привести другие, более интересные факты. Хоть статистику и
называют, ну, вообще-то, ложью, но я всё-таки пользуюсь цифрами официальной
статистики. Кстати, вот такой бюллетень впервые с 36-го года не вышел в свет.
Видно, стыдно министерству Эльвиры Набиуллиной публиковать свою статистику,
хотя она классификацию меняет каждый год. Так вот, если вы посмотрите
занятость в Российской Федерации, о чём мы говорим, то увидите, что осталось
менее семидесяти пяти миллионов экономически активного населения. В списках
компаний числится не более двадцати пяти миллионов. Я вас спрашиваю, а где же
ещё пятьдесят пять миллионов, которые якобы работают? Они относятся к тем
самым, за которых не платят налоги, которые живут в рабских условиях, к
которым вопросы охраны труда вообще никак не относятся.



И вообще, я вам скажу... вот здесь коллега говорил, но он, вероятно, не
знает, что в Российской Федерации сегодня двенадцать миллионов инвалидов.
Сегодня охрана труда на подавляющей части предприятий фактически
аннулирована. Раньше была хорошая система, и я удивился, почему профсоюзы
уважаемого Шмакова согласились с тем, чтобы их вывели за рамки трудовых
отношений. Пятиступенчатая система контроля была самой совершенной в мире,
она позволяла чётко отслеживать состояние охраны труда и профилактировать
травмирование наёмного работника. Сегодня она фактически похоронена.
Сегодняшняя система продиктована Прохоровым и компанией, которым, наверное,
нужны ещё деньги на оздоровление "Нью-Джерси", "Челси" - им всё мало. Теперь
в кризисе находится "Ливерпуль" - наверное, надо ещё туда. Посмотрите,
сегодня двести тысяч российских граждан живут в Лондоне. Это кто такие?
Значительная часть из них являются как раз собственниками оставшихся
работающих предприятий, в основном рентных.



По занятости. Президент говорит о модернизации. Я специально посмотрел: число
организаций, занимающихся исследованием и разработками, сократилось в два
раза по сравнению с 90-м годом. Численность работников НИИ, КБ или
занимающихся тем же сократилась тоже в два раза. Посмотрите зарплату: у нас
самая кучерявая у тех, кто является упырями на нашем теле, это финансовая
схема. У них сегодня средняя зарплата выше 50 тысяч. Самые немотивированные -
это те как раз, кто должен вот те самые инновации осуществлять, модернизацию
проводить, это учёные, это работники обрабатывающих отраслей народного
хозяйства, работники образования.



О пенсионной системе. Вероятно, уважаемый господин Надеждин не знает, что в
Японии, в которой средний возраст - 84 года, на самом деле пенсионный возраст
составляет тоже пятьдесят пять лет у женщин и шестьдесят лет у мужчин, и
никто там не собирается его повышать. Почему? Потому что там экономика как
раз направлена на производство, и сегодня лидером в машиностроении,
автомобилестроении является "Тойота", а не "Дженерал моторс" и не какая-то
другая компания. А если вы посмотрите корни этой компании, то увидите, что
там приветствуется то, что взято из советской системы: семейные династии, там
приветствуются соревнования капиталистические, там возле каждой фирмы, возле
каждого завода будет табло "Вот эти люди внесли наибольший вклад в развитие
компании", и эти люди получают дополнительную оплату. Там колоссальная защита
труда. Там просто так никто никого не уволит. Почему? Потому что там есть
профсоюз. Если кто-то в зале покажет мне хоть одну профсоюзную организацию,
которая в соответствии с уставом профсоюза проводит профсоюзное собрание раз
в месяц, я напишу заявление и уйду из Думы. Но говорю вам: таких собраний
нет, профсоюзы у нас и раз в год не собираются.



Я согласен с руководителем "ЯБЛОКА" Митрохиным. У нас, скажем, на ТагАЗе
попытались работники (молодые ребята двадцати пяти - двадцати семи лет)
создать профсоюз, который будет защищать их интересы, - и что получилось? Все
сто человек, вступившие в этот профсоюз, в течение трёх месяцев были изгнаны.
И три депутата Государственной Думы не смогли даже упросить прокуратуру
проверить законность отказа в регистрации первичной организации профсоюза,
хотя они всё сделали в соответствии с законом.



Заканчивая своё выступление, я к чему вас призываю? Если вы действительно
хотите не обманывать избирателей, а изменить ситуацию в стране (она
действительно катастрофическая), надо изменить систему управления, прежде
всего структуру правительства, и вернуть отраслевые министерства; необходимо
изменить Трудовой кодекс... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, к сожалению, ни одного члена КПРФ в Службе внешней
разведки нет, а её возглавляет бывший премьер Фрадков, поэтому Жириновскому
вы тоже сделайте замечание, своему заместителю, что он не знает таких
тонкостей.Уважаемый Сергей Иванович, учитывая, что вы начали с тарифов, не могли бы вы
привести среднюю себестоимость киловатт-часа на гидро-, на атомной станции,
на тепловой станции?



Второй вопрос. Поясните, пожалуйста, почему освоение бюджетных средств для
ТЭЦ вашим министерством составляет за девять месяцев, по данным Счётной
палаты, всего 48 процентов, а у президента - уже более 100 процентов?



И третий вопрос. Вот уже зареформировали Восточный Донбасс: из восьмидесяти
семи шахт осталось семь, и работающие не знают, что будут делать через четыре
месяца. Есть ли какая-либо программа в вашем министерстве всё-таки хотя бы по
частичному... но локализации и национализации энергетических,
металлургических углей антрацитных, которые требуют высоких капвложений?
Скажем, одна шахта средненькая стоит минимум 6 миллиардов рублей сегодня. Но
сегодня там зона бедствия, сплошной безработицы, наркоманизации... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, вы опытный ведущий и разработчик первого варианта
Регламента. Вы знаете, что в соответствии с нашим Регламентом нельзя выносить
на рассмотрение Государственной Думы законопроект, если имеются
альтернативные, без их вынесения. Поэтому законопроект под пунктом 13 внесён
в повестку не совсем по Регламенту, даже в нарушение Регламента.Уважаемый Сергей Александрович, а вы знакомы с заключением вашего комитета,
где написано о том, о чём говорил Анатолий Евгеньевич?



И второе. Могли бы вы привести пример того, что, скажем, в какой-либо из
стран "семёрки" комиссия составлена по принципу однопартийности?Уважаемый Геннадий Васильевич, вы, безусловно, профессионал своего дела и
преподносите чудо-закон, который никто не читал, но тем не менее хотел бы два
вопроса вам задать.



Первый. Сегодня во многих населённых пунктах имеет место большая проблема
вспашки даже личных подсобных участков, придомовых. Сельхозпредприятий как
таковых уже нет, а "эффективные" инвесторы завезли высокопроизводительную
технику и уехали. Будут ли освобождаться от этого налога те, кто пашет?



И второе. Всё-таки просил бы уточнить, учитывая, что комитет по бюджету ведёт
ваш законопроект, каковы будут выпадающие доходы бюджетов?Я посмотрел показатели двухсот пятидесяти ведущих компаний Южного
федерального округа, среди них все промышленные предприятия, в том числе
металлургические, сработали в убыток. В то же время банковское сообщество
резко усложнило возможность получения кредитов и обесценило вклады на 50
процентов. Скажите, пожалуйста, разве можно при такой политике добиться
позитивных сдвигов? И каков размер корпоративного внешнего долга и
золотовалютных резервов, какова предполагаемая вами динамика?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Буквально на днях состоялась
официальная забастовка работников Таганрогского автомобильного завода по
поводу задержки выплаты заработной платы. В то же время бегущая строка на
"РБК" сообщила о том, что Сбербанк увеличил прибыль за десять месяцев этого
года по сравнению с прошлым в семь раз. Я это к чему вам говорю? ТагАЗ уже
заплатил 40 процентов кредита только по процентам. В этом году Сбербанк и
Россельхозбанк резко повысили требования к заёмщикам и фактически обесценили
залоги заёмщиков на 70 процентов, что привело к резкому сокращению
кредитования и возможности получения кредита. Считаю недопустимым, что
государственные банки, взявшие беспроцентные государственные деньги,
фактически обнуляют нашу реальную экономику, и прошу Комитет по финансовому
рынку... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, я вас не буду разочаровывать, как Гончар. Учитывая,
что у нас пятьсот листов макулатуры, которые называются законами о бюджетах
фондов, и примерно сто листов заключений, хотите по три минуты? Но это не
получится, и я пошёл по другому пути. Думаю, всё-таки почитаю внимательно
заключения, и оказалось, что самые такие, ну, с хорошими выводами заключения
у бюджетного комитета. Но самая последняя строчка неправильная. Почему? Ну,
вот я вам зачитаю, чтобы те, кто не читал, хотя бы знали, что написано в
заключении. Там написано следующее: "Вместе с тем формирование и утверждение
бюджета фонда на 2011-2013 годы осуществляется в отсутствие закона,
определяющего статус Пенсионного фонда Российской Федерации. Комитет отмечает
неотложную необходимость принятия федерального закона, который определил
правовой статус, порядок создания, деятельности и ликвидации Пенсионного
фонда..."



Дальше. "Комитет отмечает, что до настоящего времени не принят федеральный
закон, определяющий порядок финансирования выплат накопительной части
трудовой пенсии за счёт средств пенсионных накоплений. Отсутствие данного
федерального закона не позволяет фонду осуществить свои функции по выплате
накопительной части трудовой пенсии, хотя средства на это предусмотрены как в
бюджете фонда на 2010 год (слушайте внимательно), так и в проекте бюджета на
2011-2013 годы".



Я не хочу разочаровывать Фариду Исмагиловну, есть это и в заключении комитета
по социальной политике. Но страшно другое. Вы знаете, вот здесь некоторые
пафосные ораторы уподобились Нильсу из сказки Ганса Христиана Андерсена,
которого сделали маленьким, в силу того что не то выпил, и забыли об удвоении
ВВП, забыли о тихой заводи, которую нам Кудрин обещал вон с той трибуны и на
пресс-конференциях ещё летом, по-моему, 2008 года, ну, в крайнем случае в
октябре 2008 года и сегодня опять убаюкивает. Я послушал всех докладчиков,
все говорят: всё сбалансировано, всё о`кей и всё прекрасно, милая Луиза. Но
посмотрите, у нас смертность катастрофическая, у нас один субъект Федерации
исчезает в год, около трёх миллионов человек, несмотря на все заклинания.
Примерно тридцать тысяч умирают от наркотиков, примерно пятьдесят тысяч
умирают в больницах по причине неправильно поставленного диагноза, -
задумайтесь! - примерно восемьдесят пять тысяч становятся наркоманами,
примерно сорок тысяч, если верить Кирьянову, погибают на дорогах, примерно
семьсот шестьдесят тысяч травятся палёным алкоголем, если не ошибаюсь,
двенадцать миллионов у нас инвалидов, тридцать девять миллионов сто тысяч -
пенсионеров, а обслуживают их, вдумайтесь, сто тридцать тысяч сотрудников
Пенсионного фонда, которые с 2006 года в отсутствие закона не индексируют
заработную плату, и она фактически съедена инфляцией на 50 процентов.
Примерно двадцать восемь тысяч работают в Фонде социального страхования. Вот
эти люди, сто пятьдесят тысяч, работают с самым обездоленным населением,
примерно с шестьюдесятью миллионами. Они там выслушивают все проклятия,
которые должны звучать в наш с вами адрес, они не доживают до пенсии, потому
что принимают это всё на себя и заболевают и социальными болезнями, учитывая,
что у нас пошёл резкий рост туберкулёзных заболеваний, и другими. Вам смешно,
а мне очень грустно. Почему?



Вот если бы вы не заставляли их рисовать на выборах, а я их поймал, к
сожалению, 10 октября, потому что некоторые руководители пенсионных фондов
хотят быть заместителями губернатора... Вот если бы вы пошли и повстречались
с ними, с этими женщинами, они бы вам рассказали столько, что вы бы
заплакали, выбросили всю эту макулатуру и подумали, как сделать нормальный
закон снизу, который не позволял бы, ухмыляясь, издеваться над нищим
населением, который решил бы проблемы. Потому что у Кудрина экономика растёт
- все заводы остановлены. Ну, наверное, откачка нефти и рост цен позволяют
ему говорить о том, что она в денежном выражении растёт.



Уважаемые коллеги, принимаемые нами законы не позволяют решить ни один вопрос
в стране. И давайте будем ответственными перед теми, кого мы представляем. У
нас ведь здесь руководитель фонда соцстраха долго не мог ответить, к чему
приведёт реализация пожеланий профсоюза олигархов - РСПП, который предложил
увеличить стаж с десяти до пятнадцати лет, что приведёт к изъятию вот у этих
обездоленных 78 миллиардов рублей. А профсоюз олигархов на этом не
останавливается, он хочет больше! Вам уже говорил сегодня коллега Гартунг о
том, что НДС, о котором здесь многие периодически возмущаются, забирают почти
весь назад себе и вывозят свои семьи туда. И самое страшное, что у нас
несправедливые коэффициенты отчислений - когда богатые не платят вообще в
социальные фонды, но пользуются ими. Это является вообще пороком нашей Думы и
нашего государства и, с моей точки зрения, квалифицирует нас как адвокатов
олигархии! Да, некоторые являются такими и с этой трибуны ещё пытаются
изощрённо над кем-то издеваться. Но, вы подумайте, если мы с вами и наша
политика дискредитируем послания президента, а я их, к несчастью, читаю все,
если наши с вами законы не развивают этих посланий в правильном направлении,
то мы не решим ни один вопрос.



И я убеждён, что вот это - нулевое чтение или минусовое, потому что мы с вами
по девять раз пересматриваем бюджет и не исполняем его. Вы вдумайтесь, что
это за бюджет, который девять раз пересматривается и не выполняется?! И за
это никто не несёт ответственности. Но некоторые, вот оттуда докладывающие,
получают платиновые тарелочки за хорошую стерилизацию денежной массы России
для подъёма экономики США. Разве мы для этого избраны нашими избирателями?



Я вас к чему призываю? Мы не можем голосовать за фонды, за бюджеты фондов,
которые не решают главных болящих, кричащих проблем России. У нас ведь
Пенсионный фонд... Вот здесь был говорливый Зурабов, он сейчас посол на
Украине, у него тут от зубов отскакивало - он рассказывал, как хорошо будет
после троекратного изменения пенсионного законодательства. И к чему мы
пришли? Мы пришли к тому, что бюджет фонда будет на 40 процентов дотационен.
Ну это к чему приводит? Завтра цену американцы на нефть опустят, и будьте
здоровы - ни пенсий не будут платить, ничего, и все сказки и пафос
закончатся.



С моей точки зрения, мы с вами не должны нарушать прежде всего свою
Конституцию. Вот нам всем раздали вот такие книжечки: тут Конституция
Российской Федерации, закон о статусе и Регламент. Олег Викторович, мне
непонятно, на каком основании президиумом и Советом Думы нарушена глава 13,
статья 118 о порядке рассмотрения в первом чтении законов. Почему те, кто
обслуживает большую часть наших избирателей и жителей, сегодня на остаточном
принципе - не только по финансированию, но и по рассмотрению? Почему вы не
позволяете депутатам, которые работают с этими обездоленными людьми,
сформулировать вопросы, которые у них вот здесь? Почему и кто взял на себя
право определять инициативу по игорной зоне, которую никто не проводил, но, с
моей точки зрения, деньги получил, и без внесения в повестку рассматривать и
принимать, законы эти - по 2 триллиона банкирам и финансовому рынку - вот тут
с голоса вносить, в нарушение Регламента принимать и отдавать?.. Вы
посмотрите, сколько вы денег отдали этим жирным котам банкирам! Вы
посмотрите! И куда они их дели? Они их конвертировали и вывезли на помощь
экономике США! Ну, если вы штат США и парламентарии штата США, тогда будьте
здоровы. Но я избирался в Государственную Думу в Российской Федерации и
считаю, что такая позиция вообще аморальна! Здесь ни одно протокольное
поручение ни один председатель комитета не хочет принимать, даже информацию
получить. Почему? Потому что вам запрещено туда вопросы задавать. А что ж мы
за депутаты, если боимся вот туда задать вопрос, который уже перезрел?!



Поэтому мы не будем голосовать за эти законы и призываем вас поступить точно
так же. Но подумайте: разве нельзя 20 миллиардов рублей, которые вы отдаёте
СМИ - эрнстам с женой... В оффшор вывозят деньги, а вы им ещё 20 миллиардов!
А женщинам несчастным из Пенсионного фонда 20 миллиардов... Если бы вы
добавили 70 миллиардов на зарплаты, то вы повысили бы им на 30 процентов
зарплаты, но вы этого делать не хотите.Я надеюсь, что все поняли суть протокольного поручения: я прошу запросить
информацию о причинах систематического неисполнения госпрограммы развития
сельского хозяйства и о причинах и законности продажи непонятной структуре
ведущего института тракторостроения НАТИ. Всего лишь этого я прошу.Уважаемый Дмитрий Вячеславович, считаете ли вы своевременным спешить с
ратификацией этого соглашения, в то время как целый ряд высокопоставленных
японских чиновников продолжают выступать с необоснованными заявлениями о так
называемых северных территориях? Ну, сто лет мак не родил, а голоду не было.Вопрос докладчику.



Уважаемый Сергей Ефимович, а не считаете ли вы, что данное предложение может
в и без того непрозрачный, в общем-то, порядок предоставления недр в
пользование внести ещё большую коррупционную составляющую? И не надо ли этот
законопроект проверить, вообще, нашей комиссии по противодействию коррупции в
законодательстве?Уважаемый Александр Львович, а вы не могли бы пояснить, почему столь важная
конвенция так долго готовилась у нас к ратификации?



И второй вопрос: не могли бы вы привести статистику? Вот те члены
трёхсторонней комиссии, которые одобрили... На самом деле как обстоят дела с
коллективными договорами на предприятиях? Насколько мне известно, во многих
крупных корпорациях, несмотря на наличие формальных профсоюзов, до настоящего
времени нет коллективных договоров, которыми как раз и должны решаться
вопросы, предусмотренные в конвенции. Не говоря уже о том, что ни на одном
малом предприятии в России сегодня фактически нет профсоюзных организаций и
смотреть за этими вопросами некому.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, отдыхающие в пределах
Российской Федерации! Вы, вероятно, знаете, что, к сожалению, вести из
Северо-Кавказского региона неблагоприятные, в первую очередь из-за того, что
там отсутствует должная занятость. Более того, если кто-то бывал в Домбае,
тот видел, что там уже давно построен новый фуникулёр, канатные дороги, но не
эксплуатируются, а граждане, которые туда ездят, пользуются аварийными
канатными дорогами и подвергают свою жизнь опасности. Я хотел бы, чтобы и
комитет по туризму, и комитет по экономической политике, и те комитеты,
которые могут сделать такой запрос, всё-таки проинформировали депутатов,
почему в течение длительного времени омертвлены колоссальные средства,
которые туда вложены, и подвергается опасности жизнь наших граждан.Второй момент. Если вы посмотрите, то на этом фоне - когда бюджет Пенсионного
фонда почти на треть дотируется из федерального бюджета, когда закрыто 36
процентов больниц за последние десять лет, когда проходят громкие скандалы
коррупционные: томограф закуплен в пять раз дороже, чем он стоит, и не в
одной территории... Даже в скромном заключении комитета по бюджету написано,
что контроль бюджета фонда медицинского страхования показал, что вместо
четырёх заседаний проведено два. Вот отсюда все эти вопросы.



Более того, вот здесь с пафосом докладывали, что якобы число несчастных
случаев уменьшилось. Я вам напомню, что в 2009 году более половины
предприятий и организаций были остановлены. Конечно, если предприятие стоит,
откуда же там будет травматизм. Но расходы, если вы подсчитаете, увеличены на
13 процентов. Если почитаете заключение по фонду медицинского страхования, то
там что недофинансируется? Диспансеризация детей, диспансеризация работающих,
то есть как раз то, о чём, с одной стороны, транслируется в эфире, а на самом
деле это не подкрепляется законодательно.



Кроме того, если вы посмотрите, у нас ведь интересные получаются дела. У нас
формирование Пенсионного фонда происходит как раз за счёт имеющих средний
достаток и ниже среднего, богатые участвуют в формировании фонда
постольку-поскольку, и чем богаче - тем меньше. С моей точки зрения, вот этот
подход в принципе контрпродуктивен. Мы убеждены, что в данной ситуации... Вот
чему нас должен был научить кризис? Он должен был научить тому, что
государство обязано взять на себя ответственность за малых и старых, то есть
должно взять ответственность начиная от образования и социального страхования
в части летнего отдыха... А мы что сделали? Возложили это на нищие
муниципалитеты, которым делегировали шестьдесят семь полномочий, но не дали
на это денег. В результате у нас отравления, массовые драки в пионерских
лагерях, а это же только те факты, которые известны. На самом деле идёт
деградация всей этой системы. Идут под пиар проекты, когда открывают, скажем,
федеральные центры, в то время как уже закрыта большая часть местных
больниц! Раньше любой председатель колхоза, любой руководитель в первую
очередь хвалился тем, что у него есть при его предприятии ведомственная
больница, которая лучше, чем муниципальная. Сегодня что происходит? И
ведомственные позакрывали, и муниципальные оптимизировали. Сегодня предлагают
поехать в дневной стационар, находящийся за 70 километров. Я бы любому из вас
предложил, когда вам нужен постельный режим, проделать путь в 70 километров
туда при отсутствии автобуса, чтобы там вам сделали три укола, и 70
километров - обратно.



Поэтому мне кажется, что вот этот пафос, подтверждённый тем, что профсоюз
вообще... Федерация независимых профсоюзов не владеет ничем и одобряет
увеличение пенсионного возраста в условиях нарастающего ухудшения здоровья
нации и падения, а не повышения... Я не знаю, кто премьеру даёт такие цифры,
откуда он взял, что у нас резко улучшилось здоровье населения. Да вы
поезжайте и посмотрите: у нас, к сожалению, в сельской местности сегодня
остались только асоциальные элементы во многих местах и пенсионеры, а, как
известно, средний возраст, вообще-то, увеличивает потребность в больнице, а
не уменьшает.



Ну и самое главное. Смотрите, в фонде медицинского страхования несчастье:
посадили всё руководство предыдущее... или предпредыдущее. Выводы сделаны? Да
ничего не сделано. Почему? Потому что вы гладите, а не спрашиваете. С моей
точки зрения, любой федеральный чиновник должен, выходя вот на эту трибуну,
нести двойную ответственность. Он должен всегда немножко бояться, что здесь
вскроют его недостатки, о которых он не знает, а премьер потом спросит. Вы же
оказываете медвежью услугу своему беспартийному лидеру. Почему? Потому что
он, бедный, мечется по стране, ездит в жёлтых машинах, во всяких катерах,
стреляет по китам, погорельцев проведывает, а вы ему не помогаете спрашивать
с этих чиновников. Да, периодически снимаете, но вопросы не решаются.



Вы поймите, у нас вопросы социальные будут всё больше нарастать. Почему?
Потому что вы приняли законы, которые позволили Абрамовичу получить перед
взрывом на шахте дивиденды 9 миллиардов 200 миллионов, заплатить налог на
доход, на дивиденды, всего 9 процентов и не заплатить в Пенсионный фонд
надлежащих сумм. Вы позволяете тому, кто взорвал Саяно-Шушенскую ГЭС,
получить подряд государственный, освоить через подпись формы № 2 денежки,
остаться руководить в правительстве и возводить "Сколково". Но вы мне
скажите, вообще-то: мы дружим с головой или нет?! Кто же даёт волку, который
вырезал овчарню, вторую овчарню? Этого же нельзя делать!



Мы, безусловно, не можем поддержать этот бюджет, потому что мы считаем, что
на самом деле у нас даже сметы нормальной нет, не то что бюджета, потому что
то, что мы принимаем и что называется бюджетом, ежемесячно меняется! Ну, не
реже чем раз в три месяца. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы те, кто
неправильно проектирует бюджет, несли ответственность, в том числе
должностями. Те, кто не может обеспечить внутренний контроль за бюджетными
деньгами, должны нести в том числе уголовную ответственность. А так
получается, вы создали госкорпорацию, отдали им колоссальные бюджетные
деньги, но странное дело: вы в законе написали, триллионы перевели на счета
госкорпорации, а они уже, оказывается, внебюджетные. Ну что это за подход?!



Вот такая же оплата будет потом и во все фонды, потому что если бы детальную
вам дали справочку, кто платит, кто не платит... Я вас уверяю, у нас резервы
по наполнению всех бюджетов колоссальные, но для этого надо дифференцированно
подходить к плательщикам и жёстче спрашивать. Мы голосовать за эти бюджеты не
будем.Второй момент. Если вы посмотрите, то на этом фоне - когда бюджет Пенсионного
фонда почти на треть дотируется из федерального бюджета, когда закрыто 36
процентов больниц за последние десять лет, когда проходят громкие скандалы
коррупционные: томограф закуплен в пять раз дороже, чем он стоит, и не в
одной территории... Даже в скромном заключении комитета по бюджету написано,
что контроль бюджета фонда медицинского страхования показал, что вместо
четырёх заседаний проведено два. Вот отсюда все эти вопросы.



Более того, вот здесь с пафосом докладывали, что якобы число несчастных
случаев уменьшилось. Я вам напомню, что в 2009 году более половины
предприятий и организаций были остановлены. Конечно, если предприятие стоит,
откуда же там будет травматизм. Но расходы, если вы подсчитаете, увеличены на
13 процентов. Если почитаете заключение по фонду медицинского страхования, то
там что недофинансируется? Диспансеризация детей, диспансеризация работающих,
то есть как раз то, о чём, с одной стороны, транслируется в эфире, а на самом
деле это не подкрепляется законодательно.



Кроме того, если вы посмотрите, у нас ведь интересные получаются дела. У нас
формирование Пенсионного фонда происходит как раз за счёт имеющих средний
достаток и ниже среднего, богатые участвуют в формировании фонда
постольку-поскольку, и чем богаче - тем меньше. С моей точки зрения, вот этот
подход в принципе контрпродуктивен. Мы убеждены, что в данной ситуации... Вот
чему нас должен был научить кризис? Он должен был научить тому, что
государство обязано взять на себя ответственность за малых и старых, то есть
должно взять ответственность начиная от образования и социального страхования
в части летнего отдыха... А мы что сделали? Возложили это на нищие
муниципалитеты, которым делегировали шестьдесят семь полномочий, но не дали
на это денег. В результате у нас отравления, массовые драки в пионерских
лагерях, а это же только те факты, которые известны. На самом деле идёт
деградация всей этой системы. Идут под пиар проекты, когда открывают, скажем,
федеральные центры, в то время как уже закрыта большая часть местных
больниц! Раньше любой председатель колхоза, любой руководитель в первую
очередь хвалился тем, что у него есть при его предприятии ведомственная
больница, которая лучше, чем муниципальная. Сегодня что происходит? И
ведомственные позакрывали, и муниципальные оптимизировали. Сегодня предлагают
поехать в дневной стационар, находящийся за 70 километров. Я бы любому из вас
предложил, когда вам нужен постельный режим, проделать путь в 70 километров
туда при отсутствии автобуса, чтобы там вам сделали три укола, и 70
километров - обратно.



Поэтому мне кажется, что вот этот пафос, подтверждённый тем, что профсоюз
вообще... Федерация независимых профсоюзов не владеет ничем и одобряет
увеличение пенсионного возраста в условиях нарастающего ухудшения здоровья
нации и падения, а не повышения... Я не знаю, кто премьеру даёт такие цифры,
откуда он взял, что у нас резко улучшилось здоровье населения. Да вы
поезжайте и посмотрите: у нас, к сожалению, в сельской местности сегодня
остались только асоциальные элементы во многих местах и пенсионеры, а, как
известно, средний возраст, вообще-то, увеличивает потребность в больнице, а
не уменьшает.



Ну и самое главное. Смотрите, в фонде медицинского страхования несчастье:
посадили всё руководство предыдущее... или предпредыдущее. Выводы сделаны? Да
ничего не сделано. Почему? Потому что вы гладите, а не спрашиваете. С моей
точки зрения, любой федеральный чиновник должен, выходя вот на эту трибуну,
нести двойную ответственность. Он должен всегда немножко бояться, что здесь
вскроют его недостатки, о которых он не знает, а премьер потом спросит. Вы же
оказываете медвежью услугу своему беспартийному лидеру. Почему? Потому что
он, бедный, мечется по стране, ездит в жёлтых машинах, во всяких катерах,
стреляет по китам, погорельцев проведывает, а вы ему не помогаете спрашивать
с этих чиновников. Да, периодически снимаете, но вопросы не решаются.



Вы поймите, у нас вопросы социальные будут всё больше нарастать. Почему?
Потому что вы приняли законы, которые позволили Абрамовичу получить перед
взрывом на шахте дивиденды 9 миллиардов 200 миллионов, заплатить налог на
доход, на дивиденды, всего 9 процентов и не заплатить в Пенсионный фонд
надлежащих сумм. Вы позволяете тому, кто взорвал Саяно-Шушенскую ГЭС,
получить подряд государственный, освоить через подпись формы № 2 денежки,
остаться руководить в правительстве и возводить "Сколково". Но вы мне
скажите, вообще-то: мы дружим с головой или нет?! Кто же даёт волку, который
вырезал овчарню, вторую овчарню? Этого же нельзя делать!



Мы, безусловно, не можем поддержать этот бюджет, потому что мы считаем, что
на самом деле у нас даже сметы нормальной нет, не то что бюджета, потому что
то, что мы принимаем и что называется бюджетом, ежемесячно меняется! Ну, не
реже чем раз в три месяца. Поэтому мы настаиваем на том, чтобы те, кто
неправильно проектирует бюджет, несли ответственность, в том числе
должностями. Те, кто не может обеспечить внутренний контроль за бюджетными
деньгами, должны нести в том числе уголовную ответственность. А так
получается, вы создали госкорпорацию, отдали им колоссальные бюджетные
деньги, но странное дело: вы в законе написали, триллионы перевели на счета
госкорпорации, а они уже, оказывается, внебюджетные. Ну что это за подход?!



Вот такая же оплата будет потом и во все фонды, потому что если бы детальную
вам дали справочку, кто платит, кто не платит... Я вас уверяю, у нас резервы
по наполнению всех бюджетов колоссальные, но для этого надо дифференцированно
подходить к плательщикам и жёстче спрашивать. Мы голосовать за эти бюджеты не
будем.Уважаемый Виктор Семёнович, а как же священная частная собственность?
Предлагая принять закон, вы фактически посягаете на интересы отдельных
акционеров. Дивиденды им положены, а вы предлагаете их реквизировать, в
общем-то, революционным путём.Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, вы, аргументируя необходимость непринятия
закона, сказали, что федеральный закон разрешает избирать или назначать
законодательным (представительным) органом или избирать населением. Скажите,
пожалуйста, есть ли в комитете статистика, сколько мировых судей избраны
непосредственно населением?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На самом деле мы с вами
приняли кроме Лесного кодекса поправки с Бюджетный и Налоговый кодексы,
которыми предполагается несколько другой формат рассмотрения бюджета на
следующий год. Поэтому было бы целесообразно вместо Нургалиева, которому
можно хоть целый день дать при рассмотрении вашего закона "О полиции", дать
возможность всё-таки заслушать вопрос, когда же наша, фактически зависимая от
ФРС, кредитно-денежная финансовая политика будет работать на страну. Для
этого есть предложение 22-го вместо Нургалиева пригласить Кудрина, который
вот сгонял на дно Байкала, нашёл золото Колчака, говорят, но он не говорит об
этом, и Игнатьева. Когда кредитная система начнёт работать на страну, а не на
ФРС США?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На самом деле мы с вами
приняли кроме Лесного кодекса поправки с Бюджетный и Налоговый кодексы,
которыми предполагается несколько другой формат рассмотрения бюджета на
следующий год. Поэтому было бы целесообразно вместо Нургалиева, которому
можно хоть целый день дать при рассмотрении вашего закона "О полиции", дать
возможность всё-таки заслушать вопрос, когда же наша, фактически зависимая от
ФРС, кредитно-денежная финансовая политика будет работать на страну. Для
этого есть предложение 22-го вместо Нургалиева пригласить Кудрина, который
вот сгонял на дно Байкала, нашёл золото Колчака, говорят, но он не говорит об
этом, и Игнатьева. Когда кредитная система начнёт работать на страну, а не на
ФРС США?Вопрос к Максиму Александровичу.



Уважаемый Максим Александрович, наверное, надо ратифицировать такие
соглашения, но вы поясните. Вот у нас с Украиной есть "закопанные" деньги на
границе Ростовской области и Донецкой, где в переход вбухано около 200
миллионов рублей, но мыши уже поели кабели, а там так никто и не ходит, а
люди, скажем, с Куйбышевского района, чтобы попасть на другую сторону балки к
своим родственникам, едут 300 километров и стоят по часу на новошахтинской
таможне. Вот когда эти будут вопросы внесены?Кроме того, по нашему мнению, ряд статей вообще противоречат Конституции,
потому что дают права, вообще-то, коммерсантам, которых в законе предлагается
называть некоммерсантами. Вдумайтесь, люди получают плату за процедуру, но
эта деятельность не является предпринимательской.



Далее. У нас вроде бы прокуратуре определено право надзора за исполнением
законов, здесь же, в предпоследней статье этого закона, даётся право
непонятным коммерческим саморегулируемым организациям надзирать в том числе
за исполнением законов. А самое интересное - это то, что с восемнадцати лет
разрешается заниматься медиацией, но в то же время профессионально - только с
двадцати пяти лет. Это вообще непонятно.



С моей точки зрения, принятие таких законов ничего, кроме подрыва авторитета
власти, не принесёт. Почему? Потому что мы, с одной стороны, двадцать лет
долдоним о том, что суд у нас - высшая инстанция и только он должен принимать
решения, а сами вводим процедуру, которая как раз уводит от решения
значительной части вопросов, которые сегодня действительно перегружают суд, в
силу того что мы с вами в спешке, в ускоренном регламенте, без задавания
вопросов принимаем законы, а потом хотим их исправить посредниками.



Мы за такой закон голосовать не будем и предлагаем вам, вообще-то, задуматься
над тем, сколько процедур вызовет у нас закон, который мы с вами сегодня
предлагаем, - мы с вами сегодня примем закон о платности услуг чиновника,
понимаете? Это вообще глупость несусветная! Конечно же, такие законы, с нашей
точки зрения, только подрывают веру в закон и в законные органы. Мы
голосовать не будем.Уважаемый Сергей Михайлович, президент объявил модернизацию, и её основа -
государственно-частное партнёрство. Вот ваша кредитно-денежная политика за
прошлый год привела к удвоению, по утверждению журнала "Форбс" и журнала
"Финанс", числа олигархов, в том числе рублёвых миллиардеров. Скажите,
пожалуйста, каков эффект вложения громадных денег, наших золотовалютных
резервов в чужие ценные бумаги, валюту, это при том, что наш реальный сектор
кредитов взять не может? Это первое.



И второе. Не кажется ли вам преступным, что вы в два с половиной раза
увеличили свою прибыль и при этом в два с половиной раза уменьшилось
производство реальное? И почему у нас денежная масса продолжает составлять
треть от ВВП, в то время как в Китае она 136, во всех странах "семёрки" она
не менее 80 процентов? К чему, вы считаете, это приведёт в конечном итоге?..
(Микрофон отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! На самом деле мы для
четырнадцати наукоградов в бюджете предусмотрели всего 600 миллионов рублей,
и те Кудрин ещё пока наполовину не профинансировал, хотя полгода прошло. На
какой-то эфемерный, мифический центр "Сколково" в этом году планируется...
Вексельбергу, живущему в Швейцарии и преследуемому судом за манипуляции с
ценными бумагами, - 60 миллиардов, а вообще на проект - 168 миллиардов. Никто
не знает, чему посвящён проект, что будет на выходе, но деньги уже дают. Мы
предлагаем всё-таки проверить и проинформировать депутатов: куда же
направляются деньги, почему так много и почему наукоградам не дают.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю пункт 30 исключить как внесённый с
нарушением нашего Регламента, пункт 20 исключить как внесённый в базу сети
Интранет несвоевременно, в 18.55 позавчера. И поддерживаю предложение о том,
чтобы снять пункт 7 как концептуально противоречащий пункту 16.Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу снять или перенести
на более поздний период вопрос 7 в связи с тем, что в плане нашей работы на
пятницу значится ратификация трёх конвенций - 132, 135 и 154-й, концепции
которых противоположны вот этому закону.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения законопроект из пункта 19, как грубо нарушающий, подрывающий
конституционные основы и наносящий ущерб в том числе и ФСБ.Уважаемый Сергей Иванович, вы знаете, что президент озвучил глобальные задачи
по модернизации, премьером и вами неоднократно озвучивались программы по
строительству и введению в строй новых энергомощностей, однако эти планы не
выполняются. Более того, скажем, завод "Атоммаш" - уже многократно доказано -
незаконно приватизирован, фактически наполовину разрушен, но ваше ведомство и
Минэкономразвития ничего не хотят делать, чтобы вернуть его в государственную
собственность.



Второй вопрос. Шахтёры-инвалиды, шахтёры-пенсионеры - бывшие работники
государственных шахт сегодня фактически лишены значительной части мер
социальной защиты, и у нас, в общем-то, возникает вопрос: почему ваше
министерство не выходит с инициативами по этому поводу?



И третий вопрос. Вот вы сказали о модернизации электроэнергетики, но многие
специалисты уже сошлись на мнении, что Чубайс ошибочно расчленил
энергетику... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, вы командир по планированию законопроектной
работы, нельзя ли ввести в практику, чтобы не рассмотренные на прошлом
заседании вопросы автоматически включались в повестку дня следующего
заседания? Почему? Вот специалисты посчитали, что, если США применят нашу
плоскую шкалу налогообложения, бюджет США уменьшится в 2,7 раза. На прошлом
заседании Сергей Николаевич Решульский должен был дать наши предложения по
этому вопросу, представить законопроект. Его не рассмотрели, сегодня его в
повестке нет, и в проекте календаря я что-то тоже его не увидел.



И второй вопрос. Нельзя ли попросить Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству объяснить, почему вот уже
почти два года находится в работе законопроект о выборах по партийным спискам
в органы местного самоуправления и на второе чтение не выносится? Ну неужели
это такое сложное дело - выполнить положение послания президента?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы приняли решение, что за
три дня должны быть в базе документы, но 6-го и 7-го вопросов на 19 часов
вчера не было. То есть вопросы нужные, но мы таким образом дискредитируем...



И второе. Я всё-таки вас прошу, Борис Вячеславович, поручить, чтобы к
протокольным поручениям относились не по общаковскому принципу. На прошлом
заседании поднимался очень важный вопрос о том, что у нас "Трансмашхолдинг"
принял решение и назначил пять заместителей директора - французов! Мы что,
железную дорогу уже отдали французам? У нас будет закрыто пять
градообразующих предприятий, в том числе остатки проектно-конструкторских, но
первично принятое протокольное поручение потом по чьему-то желанию
возвращается и отменяется. Это неправильно!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы приняли решение, что за
три дня должны быть в базе документы, но 6-го и 7-го вопросов на 19 часов
вчера не было. То есть вопросы нужные, но мы таким образом дискредитируем...



И второе. Я всё-таки вас прошу, Борис Вячеславович, поручить, чтобы к
протокольным поручениям относились не по общаковскому принципу. На прошлом
заседании поднимался очень важный вопрос о том, что у нас "Трансмашхолдинг"
принял решение и назначил пять заместителей директора - французов! Мы что,
железную дорогу уже отдали французам? У нас будет закрыто пять
градообразующих предприятий, в том числе остатки проектно-конструкторских, но
первично принятое протокольное поручение потом по чьему-то желанию
возвращается и отменяется. Это неправильно!Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, в связи с рассмотрением пункта 8, о транспортной
безопасности, вероятно, у нас будет заместитель министра по транспорту.
Хотелось бы, чтобы он пояснил законность и соответствие интересам
национальной безопасности приказа "Трансмашхолдинга" о наличии пяти
заместителей-французов в стратегической отрасли, чтобы мы потом не
рассматривали здесь ещё и вопросы об авариях на железной дороге, потому что
закупленные десять французских электровозов серии Ф не выдержали испытания, а
нам предлагают французскую систему ввести на железной дороге.



И второе. Я поддерживаю предложение Локотя. Много правительственных комиссий
побывало уже в Кузбассе, и депутаты имеют право знать, что же там произошло с
точки зрения и МЧС, и правительственной комиссии, и создать парламентскую
комиссию... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, в связи с рассмотрением пункта 8, о транспортной
безопасности, вероятно, у нас будет заместитель министра по транспорту.
Хотелось бы, чтобы он пояснил законность и соответствие интересам
национальной безопасности приказа "Трансмашхолдинга" о наличии пяти
заместителей-французов в стратегической отрасли, чтобы мы потом не
рассматривали здесь ещё и вопросы об авариях на железной дороге, потому что
закупленные десять французских электровозов серии Ф не выдержали испытания, а
нам предлагают французскую систему ввести на железной дороге.Я готов Комитет по безопасности вычеркнуть из протокольного поручения, пусть
останется Комитет по транспорту.Уважаемый Олег Викторович, на самом деле мы вводим новую систему
взаимоотношений, или посредника в системе взаимоотношений, при решении самых
скандальных вопросов - и не хотим обсуждать! Наша фракция не понимает такого
подхода и считает, что вопросов должно быть не менее трёх от каждой фракции.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая, что у нас сегодня
полный рабочий день и двадцать два вопроса, а пословица "Дорога ложка к
обеду" сегодня, как никогда, кстати... Три года действует закон "О Знамени
Победы". Вот я проехал двадцать два муниципальных образования - ни на одном,
ни на государственном, ни на муниципальном, ни на тем более частном
предприятии не увидел Знамени Победы. Давайте пригласим генерального
прокурора для стимулирования исполнения закона, который исполняется в нашей
стране хуже всех, - Федерального закона № 68-ФЗ "О Знамени Победы".Уважаемая Марина Павловна, скажите, пожалуйста, не приведёт ли принятие,
ратификация этого соглашения к умножению широко разрекламированных месяца два
назад случаев проникновения через украинскую границу на нашу территорию
сверхпропавшего, залежалого южноамериканского мяса?Уважаемый Александр Васильевич, скажите, пожалуйста, вот каким образом будут
учитываться заключённые странами индивидуальные соглашения? Скажем, у нас
есть ратифицированное соглашение о бездосмотровом проезде железнодорожных
вагонов, транспортирующих войска и вооружения стран НАТО, из которых, по
мнению некоторых специалистов, иногда выпадают баночки с жучками, паучками,
сорнячками. И не обяжет ли ратификация этого соглашения, скажем, Белоруссию и
другие страны тоже бездосмотрово пропускать эти составы?Надежда Васильевна, у Олега Викторовича есть исправленное поручение, по
которому Чухраёву не надо выступать, он там вычеркнут.



Комитет по экономической политике я хочу попросить. У нас на парламентских
слушаниях руководитель агентства статистики выступал и сказал, что в связи с
тем, что два года не принимается вот это самое постановление, о котором я
пишу в поручении, ставится под вопрос эффективность и объективность
предстоящей переписи. В связи с этим я и прошу запросить информацию об этом
постановлении, чтобы ускорить... правительству помочь.



Комитету по экономической политике, Чухраёву не надо...Уважаемые коллеги, у меня есть информация о том, что Военная доктрина
принималась... даже в итоговом обсуждении не принимали участие командующие
родами войск, не говоря уже о военных специалистах, которые, вообще-то,
понимают кое-что в геополитике, в военном деле, хотя их, к сожалению, всё
меньше и меньше становится. Кроме того, у меня есть информация о том, что
сегодня в переговорах по СНВ фактически не участвуют эксперты от Министерства
обороны, компетентные в вопросах стратегических ядерных вооружений. Это,
вообще-то, вызывает серьёзную озабоченность, потому что нас американцы
раздевают, разувают - сегодня уже 20 процентов ядерной энергетики США
функционирует на нашем вывезенном за копейки, за 11,7 миллиарда долларов, по
правительственному соглашению... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Всё-таки у нас получается
несуразица. У нас даже по конституционным законам без наличия доверенности
голосовать можно, а по протокольным поручениям даже с наличием доверенности
выступать нельзя. Это неправильно. Я считаю...Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В конце декабря был запущен
второй энергоблок на Волгодонской атомной станции. 9 января поступило
сообщение об аварийном отключении энергоблока на этой станции, и по городу
поползли слухи о том, что якобы организации, поставлявшие и монтировавшие
оборудование на этой станции, поставили туда бракованное оборудование.



В связи с этим и в целях недопущения паники прошу поручить Комитету по
энергетике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
причинах аварийной остановки атомного реактора Волгодонской АЭС и о
соответствии нормам безопасности оборудования, установленного на только что
запущенном втором энергоблоке этой станции, а также о наличии у фирм,
поставляющих и монтирующих это оборудование, необходимых сертификатов
качества, разрешений и допусков на проведение работ. С информацией
ознакомить... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Никто не возражает против
заявленной Президентом Российской Федерации модернизации, но как расценить
действия Министерства обороны, ФСБ, МВД, которые при наличии аналогов в
Российской Федерации закупают в Израиле, причём у фирм, которые публично
признаны замешанными в нескольких международных коррупционных скандалах,
беспилотники? Я прошу Комитет по безопасности запросить в Правительстве
информацию о соответствии этих действий интересам национальной безопасности
России.



И второе протокольное поручение - комитету по экономической политике.
Председатель Счётной палаты в ряде СМИ заявил, что у них есть информация о
том, что многие крупные российские фирмы, получившие государственные
преференции и льготные кредиты, осенью 2008 года на досрочных или
внеочередных собраниях акционеров приняли соответствующие решения и получили
колоссальные дивиденды. Прошу разобраться и проинформировать депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я согласен с вашим
вступительным словом, Борис Вячеславович, что надо уделять внимание
антикризисным мерам и модернизации, но нам надо ещё и на ответственность
правительства за выполнение своих решений обратить главное внимание.



В прошлом году, вы знаете, многие регионы страны накрыла засуха, но до
настоящего времени при условии сдачи всех документов, при наличии
постановления правительства подавляющее число сельских районов не получило
компенсаций по засухе и находится, вообще-то, в кризисном состоянии.



Прошу вас дать поручение Комитету по аграрным вопросам запросить в
правительстве информацию о причинах невыполнения постановления о
компенсационных выплатах по засухе.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 15 и 28
снять, как внесённые с грубым нарушением Регламента, а точнее, вчера в 19.30
такие законопроекты в АСОЗД отсутствовали.



И прошу принять протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
запросить в правительстве, Генеральной прокуратуре, Верховном Суде информацию
об ответственных лицах и причинах длительного неисполнения поручения
президента, Совета Безопасности и Госсовета о срочном внесении изменений в УК
и другие законодательные акты - положений по ужесточению антинаркотического и
антиалкогольного законодательства. Вместо того чтобы вносить такие
законопроекты, у нас высшие должностные лица, отвечающие за это, под чаёк
рассуждают о гибели миллионов наших граждан, не предлагая никаких мер. Я...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, у меня три протокольных
поручения.



Первое - комитетам по транспорту и по безопасности: запросить информацию о
причинах возникновения чрезвычайной ситуации в Сочи, при которой смыты
материалы, оборудование и, возможно, люди.



Второе - комитетам по экономической политике и по энергетике о причинах
повышения цен на газ на 18 процентов при прогнозируемой инфляции 9 процентов.



И комитетам по безопасности, по обороне и по энергетике: запросить в
Генеральной прокуратуре, Счётной палате и правительстве информацию о
соответствии интересам национальной безопасности и экономической выгоде
реализации соглашения Правительства Российской Федерации с правительством США
об использовании высокообогащённого урана, извлечённого из ядерного оружия.
Получается, что мы уничтожили уже больше, чем нам предписывалось договором
СНВ-1, но всё ни за понюшку... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Безответственность,
коррумпированность и некомпетентность делают правительство похоронной
командой, к сожалению. У нас каждые две недели какая-то катастрофа.
Параллельно с этим мы загнали колоссальные бюджетные деньги в различные
структуры типа "Роснано" и "РусГидро". Они, вместо того чтобы заниматься
делом, тем, для чего деньги были выделены, берут и играют опять в финансовые
пирамиды. Вот "Ведомости" сообщили о том, что "РусГидро", которое просит 40
миллиардов государственных средств, реструктуризировало 26 октября вексельную
задолженность финансовой компании "Открытие", а до этого купило на 100
миллиардов векселей ВТБ и этого же самого "Открытия". Я прошу дать
протокольное поручение комитету по бюджету и Комитету по безопасности
запросить в Счётной палате, Генпрокуратуре и правительстве информацию об
эффективности... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 6 перенести
на пятницу и провести совещание, а не сразу в двух чтениях, во втором и
третьем, принимать его. Обоснование дам чуть позже, перед голосованием.



И предлагаю принять протокольное поручение Комитету по охране здоровья и
Комитету по бюджету и налогам: запросить в правительстве информацию о
законности и обоснованности сокращения бюджетных ассигнований для бюджетов
субъектов Российской Федерации, что привело к значительным сокращениям этих
самых бюджетов, на 40-50 процентов. И сказки об их социальности заканчиваются
массовым закрытием поселковых больниц в поселениях с численностью более
десяти тысяч человек.



Кроме того, прошу всё-таки запросить информацию о соответствии Концепции
демографической политики Российской Федерации Конституции Российской
Федерации и федеральному законодательству. При колоссальной
коррумпированности фонда... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сегодня будем
рассматривать и ратифицировать Европейскую социальную хартию, и на этом фоне
вообще чудовищно выглядит то, что у нас комитет по Регламенту и наш Аппарат
не следят за тем, что водителям, которые возят депутатов, опять более месяца
не платят заработную плату.



Хотелось бы также дать поручение выяснить, кто закупал вот эту воду с
названием "Святой источник", и поручить проверить её состав, потому что она
хуже водопроводной. Мне кажется, кто-то делает бизнес у нас в Думе не на том,
на чём надо.



И третий вопрос. Я считаю, что пора уже нам пригласить сюда господина Грефа и
спросить у него: куда же деньги-то дел? А то у него то ребрендинг, то ещё
что-нибудь, а кредиты он как не давал, так и не даёт.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня два протокольных поручения. Первое. В
связи с тем что ослаблен визовый режим для японцев на Южных Курилах, что
косвенно подтверждает ведущиеся сепаратные переговоры, чтобы развеять
сомнения, я прошу Комитет по международным делам запросить в МИДе и в
правительстве информацию о мотивах ослабления визового режима, а также тексты
плана действий - 2003, договорённостей лидеров России и Японии на саммите
АТЭС в Лиме и проект мирного договора с Японией, с условиями японцев, а также
стенограммы встреч официальных лиц России и Японии в Южно-Сахалинске и в
Токио.



И второе. В условиях кризиса выделение миллиардов рублей на ублажение
отпрысков вельможных - ну, это, вообще-то, кощунство. Я прошу комитет по
бюджету запросить у Счётной палаты информацию об эффективности, законности и
целевом использовании средств, выделенных... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами в больших дебатах
принимали закон "О Знамени Победы". Сегодня все вы ехали на работу и могли
обратить внимание, что на всех официальных и неофициальных зданиях и
учреждениях висит всё что попало, кроме того, что принято по закону. Я просил
бы поручить комитетам по государственному строительству и по безопасности
попросить прокуратуру проверить, на каком основании на официальных зданиях -
и федеральных, и региональных, и муниципальных - висят непонятные полотнища
вместо требуемых по закону.



Второе. Я поддерживаю протокольное поручение Анатолия Евгеньевича. У меня
шесть таких обращений: порядка тридцати тысяч жителей Ростовской области и
Краснодарского края пострадали от потребительских кооперативов, руководители
которых красовались вместе с губернаторами на телевидении, на массовых
мероприятиях... (Микрофон отключён.)И второе. Именно Мартин Люцианович, вот таким образом внося законы, вынудил
президента последние два месяца заниматься только проблемами ЖКХ. Это другая
тема, но из той же оперы - когда вы с колена, с голоса вносите закон, который
никто не читал, и принуждаете своих коллег в трёх чтениях голосовать. Мы
категорически против.Предлагаю снять пункт 42 с рассмотрения, так как изменена концепция.



А Хинштейну, живущему в Москве и бегающему по регионам, рекомендую поехать на
завод имени Серго Орджоникидзе, завод "Калибр", завод прецизионных станков,
которых всего два в мире: один в США, один в Питере. Пойдите посмотрите, что
там происходит или на заводе "Красный пролетарий". Вы угробили станкостроение
вместе с Плескачевским, который провёл закон о банкротстве.Спасибо.



У меня два предложения. Первое: пункт 8 снять, потому что его докладывает не
тот комитет - уже и в безопасность страны Шаккум лезет. И второе - просьба к
Голиковой: при рассмотрении пункта 26 проинформировать, каковы вложения
"Роснано" в фармацевтическую промышленность Российской Федерации, потому что,
не успели мы из бюджета выделить 22 миллиарда Чубайсу, он уже заключил с
американскими фармацевтическими компаниями три инвестиционных соглашения на
обещанные деньги. И вообще, прокуратуре надо проверить законность и
обоснованность расходования средств "Роснано", и не орден IV степени за
заслуги перед каким-то отечеством надо давать Чубайсу - уже давно пора ему,
вообще-то, дрова рубить.Всегда говорю, Олег Викторович, и в том числе Дмитрию Вячеславовичу говорю:
"Дмитрий Вячеславович, может быть, мой вопрос рядом с вашим законопроектом?"
Вот я вам рисую ситуацию. Женщина молодая совершила по молодости
преступление, но активно взаимодействовала с органами, естественно, понесла
наказание, но была условно-досрочно освобождена, вышла замуж. Её отец -
военнослужащий, который лет пятнадцать прослужил за рубежами нашей страны в
соответствующих органах, последним местом службы, где она была с отцом и
откуда уехала во Владивосток, была Украина. Суд её выпускал под
попечительство родителей, проживающих в Ростове-на-Дону, но она вышла замуж
вдруг неожиданно и каждые три месяца должна была ездить на границу с
Украиной, хотя она не являлась гражданкой Украины, чтобы отмечаться. Потом
вдруг приходит какой-то запрет и её депортируют, а у неё двое малолетних
детей... (Микрофон отключён.)Гарри Владимирович, как известно, справедливость - основа любого государства,
а двадцать пять миллионов дел говорят о том, что суд несправедлив. И у
большинства депутатов, - хотя депутаты и не имеют права отменять решения, но
тем не менее население, избиратели юридически плохо подготовлены, - много
жалоб, до половины обращений избирателей составляют, по крайней мере у меня,
как раз жалобы на несправедливые, с их точки зрения, решения судов. Скажите,
пожалуйста, как вы считаете, вторые квалификационные комиссии (я их так
называю, потому что по составу, который вы назвали, это примерно
квалификационные коллегии, - так ведь? - которые сегодня разбирают жалобы на
судей, дают оценки судьям) разве смогут перемолотить, так сказать?.. Там уже
около двухсот тысяч судей. Это сколько же комиссий нам надо создать? Может,
вопрос в другом, может, законы надо менять?Уважаемый Михаил Константинович, вы же один из депутатов, имеющих опыт в
данном вопросе, работавших в местном самоуправлении, и вы правильно сказали,
как и предыдущий докладчик, что есть такая проблема, но вот наши коллеги
предложили решение, а вы предлагаете отклонить их законопроект, - правильно
ли это? Может быть, давайте в первом чтении его примем, а потом вы ещё с
рядом коллег, которые у вас в комитете работают, примените свой опыт и мы
сделаем хороший закон, чтобы не дискредитировать контрольно-счётные органы и
не делать их уж совсем ручными, чтобы не провоцировать случаи большого
казнокрадства.Александр Петрович, ну, вы ярко рассказали, но хотелось бы вот докладчику
задать вопрос. По всей вероятности, этот вопрос, как я предполагаю, возник
почему? Потому что у нас раньше были сельхозпредприятия, были другие
предприятия, которые пользовались... Ну, скажем, молочно-товарная ферма, для
неё специально делали, например, башню Рожнова, бурили. Потом изменилась
форма собственности, и теперь требуют: башня есть, но ты пойди заплати кучу
денег, чтобы тебе разрешили ею пользоваться. Может, тут с этим связано? Точно
так же, как и колодцы. К примеру, вот в Костромской области - если вы там
были, то знаете, вот Елена Борисовна может подтвердить - есть места
болотистые, где воду добыть крайне сложно. Возможно, пробили артезианский
колодец раньше, а теперь им говорят: вот давайте вы узаконьте это дело и
миллиона 3 заплатите. А там нищее население кругом. Я думаю, что здесь вот...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня предложение по 2-му
вопросу, с учётом того что проект решения я получил только вчера вечером.
Можно ли внести поправочку и пригласить ещё генерального прокурора, учитывая,
что речь идёт о колоссальных потерях федерального бюджета, более 20
миллиардов рублей, и что в СМИ сообщалось о том, что возбуждены уголовные
дела по фактам повреждений спутников и станции "Прогресс", до сих пор не
можем найти там часть.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы, чтобы разъяснили. У нас вообще в
Регламенте есть норма, когда можно дважды рассматривать в первом чтении,
такая норма есть, но чтобы шесть законопроектов, которые в разные годы
приняли, все вместе рассматривать - я такой нормы не нашёл. Ну каким образом
мы можем свою позицию по этому высказать? По отклонённым законам раньше можно
было хотя бы по мотивам выступить, сегодня нельзя. Дело в том, что здесь
законопроекты, принятые начиная с 2006 года, один вообще совсем недавно - 7
декабря 2010 года, то есть буквально полгода назад.Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы, чтобы разъяснили. У нас вообще в
Регламенте есть норма, когда можно дважды рассматривать в первом чтении,
такая норма есть, но чтобы шесть законопроектов, которые в разные годы
приняли, все вместе рассматривать - я такой нормы не нашёл. Ну каким образом
мы можем свою позицию по этому высказать? По отклонённым законам раньше можно
было хотя бы по мотивам выступить, сегодня нельзя. Дело в том, что здесь
законопроекты, принятые начиная с 2006 года, один вообще совсем недавно - 7
декабря 2010 года, то есть буквально полгода назад.Второе. Я не помню ни одного закона, даже внесённого президентом или
правительством, ну, кроме, конечно, Резника и Шаккума, которых здесь нет,
который принимали бы в трёх чтениях без вопросов.



Но вернёмся к закону. Уважаемые коллеги, здесь и докладчик, и в вопросах
Владимир Дмитриевич Улас заостряли ваше внимание на том, что сегодня мы -
страна, имеющая самое большое количество чернозёмов, - имеем огромное
количество голодных людей и больше половины продуктов питания непонятного
качества завозим извне. Ну, НТВ пару месяцев каждый понедельник показывало
нам качество продуктов, завозимых сюда.



Ну в чём проблема? Вот посмотрите: председатель Комитета по аграрным вопросам
уважаемый Денисов сидит здесь, но он не имеет никакого отношения к земельному
законодательству, а Шаккум, которому по непонятным причинам передали этот
вопрос, - его здесь нет никогда, кроме случаев, когда надо внести очередной
антизакон по растранжириванию земель или по введению неразберихи. Почему?
Потому что, если посмотреть декларации о доходах чиновников, депутатов "и
пр., и др.," то вы увидите, что там есть владельцы - латифундисты, можно
сказать, - земельных участков, которые не имеют никакого отношения к земле. В
Соединённых Штатах Америки, на которые так любят ссылаться некоторые господа,
если вы даже являетесь прямым наследником Рокфеллера или кого-то другого, вы
никогда не вступите в наследство, чтобы владеть земельным участком, если вы
не имеете аграрного образования, не имеете пяти лет стажа работы на земле и
не сдадите экзамен специальной комиссии.



А вы сейчас что делаете? Вот здесь, в зале, сидят несколько латифундистов -
одни таможенниками были, другие ещё кем-то были. У вас в Подмосковье по 20
тысяч гектаров земли, мы об этом знаем, но они же не обрабатываются!
Понимаете, в чём проблема? И проблема-то заключается в том, что, Максим
Станиславович, если у вас есть поправочки в закон, надо над этим работать. А
"ля-ля" о том, что мы то хотим, сё хотим, это, может быть, внесём, - не
разговор о законе. Давайте мы, как государственные мужи, примем вот этот
закон. Да, он несовершенный, но давайте ко второму чтению внесём поправки.



Сегодня войны почему происходят? Ливию разбомбили за наличие огромного
количества разведанных запасов нефти и газа. При этом сегодня полтора
миллиарда людей, по данным ФАО, голодает каждый день. И в ООН уже раздаются
голоса о том, что, вообще-то, России не по праву принадлежит для 2 процентов
столь большая территория, на которой 40 миллионов гектаров не обрабатывается.
Это же что получается: полтора миллиарда голодают, и из ста сорока миллионов
наших (или, говорят, сто тридцать миллионов) более половины впроголодь живут,
а мы не обрабатываем землю. Почему? Потому что министры профильные не имеют
никакого отношения к земле. Я не верю, что кто-то из вас хотел бы, чтобы вас
оперировал агроном. Я с уважением отношусь к профессии агронома, но если он
занимается хирургией - это неправильно. Я не думаю, что вы хотели бы, чтобы
ваше сердце лечил зоотехник. Хотя зоотехник, наверное, больше понимает в
кардиологии, чем кардиолог в земельных вопросах.



Мы считаем, что надо этот закон принять. Мы считаем, что надо ужесточить
ответственность за халатное отношение к приобретённой земле. Вот лично у
меня, не знаю, как у вас, у меня находится сто коллективных обращений из
разных районов Ростовской области. Вот есть вопиющий факт: в администрации
района подделан список собственников земельных паёв. Приношу прокурору,
говорю, смотри: вот принесли тебе один, вот другой - привлеки! Год занимаются
- не привлекают. Почему? Потому что сейчас пришло в Ростовскую область к нам
московское правительство. Ну, пришли люди совершенно со стороны, такие же
непрофессионалы, как и в федеральном правительстве, но к земле все хотят
иметь отношение. Понимаете, в чём проблема? А земля - источник всех
крестьянских войн. Вы посмотрите, в чём причина крестьянских войн Разина,
Пугачёва, Болотникова и других, - именно в вопросах земельных. Поэтому мы
убеждены, что если вы не прислушаетесь к здравому смыслу и не будете
принимать законы, ограничивающие алчность в земельной сфере, то крестьянские
войны... А вот на Кавказе?.. Там тоже стреляют, в том числе в связи вот с
этими земельными вопросами - когда, скажем, в Кабардино-Балкарии была
неправильная нарезка границ сельских поселений, когда залезли в родовые
земли, которые столетиями принадлежали... Это тоже в том числе провоцирует
стрельбу.



Я вас призываю, уважаемые коллеги: давайте поддержим несовершенный закон
Николая Фёдоровича, но ко второму чтению его доработаем и постараемся принять
до конца этой сессии. Тогда мы внесём хотя бы малую толику в дело наведения
порядка в земельных отношениях. В противном случае, я вам скажу, будет совсем
другое законодательство, а не хотелось бы, чтобы оно рисовалось горячими
стволами, - это неправильно. Мы хотим, чтобы в нашей стране всё-таки
руководствуясь здравым смыслом наводили порядок и начинали пахать свою землю,
потому что одно рабочее место в селе даёт ещё восемь рабочих мест. Вот если
бы у нас премьер с президентом это понимали, тогда бы у нас и машиностроение
работало, потому что нужны и плуг, и трактор, и сеялка, и веялка. Если
машиностроение будет работать, тогда и металлурги будут не на внешний рынок
за бесценок чушки вывозить, а будут делать... В три раза меньше стало сортов
металлов у нас в стране!.. Тогда нам и уголь нужен будет, и шахты не будут
закрываться, и не будут даром платить деньги бывшим шахтёрам в вообще
обезлюдевших или спившихся городах. Тогда нам нужен будет и транспорт, потому
что надо будет возить продукцию. Тогда нужны будут и лётчики, и водители
автомобилей и других видов транспорта. Да и речной транспорт оживёт, который
является самым дешёвым, но самым невостребованным и для которого надо будет
строить новые суда.



Поэтому давайте поддержим законопроект Николая Фёдоровича, который является
первой ступенькой к тому, о чём я сказал.



Спасибо.Уважаемый Михаил Васильевич, вы очень профессиональный профсоюзный работник и
поймёте, о чём я спрашиваю. Вы помните, мы с вами полгода назад в один день
приняли два взаимоисключающих закона. С одной стороны, мы с вами
ратифицировали Конвенцию МОТ о гарантиях для профсоюзных работников, а с
другой стороны, якобы для реализации определения Конституционного Суда
ущемили их в этих правах. Не считаете ли вы правильным, вообще-то, сначала
принять закон, который давал бы возможность иметь организованные профсоюзы с
определённой степенью независимости? В данной ситуации можно сроки сколько
угодно менять, но если нет организованных людей, способных сказать слово...
Это всегда стихия, и, так сказать, никакими сроками ею управлять нельзя.Сергей Алексеевич, вот как раз по этой теме ко мне обращались из ассоциации
грузоперевозчиков Южного федерального округа: они утверждают, что сегодня
только в Южном федеральном округе вот на этом гаишники получают примерно
50-70 миллионов рублей в сезон. Не считаете ли вы, что введение вот таких мер
просто увеличит размер взятки? Может быть, следует кардинально обязать тех
грузоотправителей... Машину на загрузке зерна крупные структуры просто не
грузят, если водитель не выполняет их требования по загрузке с перегрузом,
понимаете? Может быть, стоит всё-таки обязать грузоотправителя ремонтировать
дорогу, потому что вот у нас там - и в Краснодарском крае, и в Ростовской
области - в зерновой сезон дороги разбивают в ухнарь, точно так же, как и
турецкие фуры, которые всегда идут перегруженные?А Сергею Владимировичу Иванову хочу сказать: вы допишите в амнистии, что это
день независимости от собственных исторических территорий, тогда будет
понятнее.А Сергею Владимировичу Иванову хочу сказать: вы допишите в амнистии, что это
день независимости от собственных исторических территорий, тогда будет
понятнее.Уважаемый Алексей Львович, ну, вы, вероятно, знаете, что в нынешней структуре
правительства, вообще-то, Росстат подчиняется... введён в структуру
Минэкономразвития. Мне непонятно, почему вы являетесь официальным
представителем правительства.



И второе. Вероятно, вы знаете, что в нынешней структуре правительства грубо
нарушается рекомендация комитета ООН по статистике, поскольку Росстат
подчинён отраслевому министерству, а не председателю правительства, или
президенту, или парламенту, как это принято в значительной части развитых
стран. Не будет ли являться изменением концепции во втором чтении внесение
такой поправки в части изменения структуры правительства?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, ну, насчёт наркоторговли не знаю, но 10-й и
11-й пункты вчера появились в Интранете в 23 часа, а там четыреста страниц
поправок. Я не знаю, кто у нас такой рукодел, кто может прочитать эти
поправки до утра. Я считаю, что это вообще издевательство над законом, тем
более Центробанк против. Вчера на заседании комитета чуть ли не до драки
дошли депутаты и не приняли решение. Я считаю, что продавливать такие законы
в условиях, когда мы фактически 500 миллиардов долларов проводим как платежи
через иностранные платёжные системы, - ну, это кощунство. Это первое.Уважаемые коллеги, мы не возражаем, но по каждому законопроекту. Три
законопроекта - три вопроса, три выступления. Вот как раз всё будет...Уважаемый Сергей Александрович, ну, логически вы, может быть, и правы, но я
вам один факт приведу. Вот в Ростовской области после прихода нового
прокурора проверили систему ГУФСИН, и что выяснилось? Вывезли двадцать
самосвалов всевозможных не предусмотренных положением, запрещённых вещей. Они
вывезены как раз из колонии. Комиссии есть. Если вы не хотите такие комиссии
иметь, то их будет финансировать общак и будут не двадцать, а сто самосвалов
завозить - понимаете, в чём проблема? Поэтому надо или отменить эти комиссии,
или каким-то образом вести с ними конструктивную работу, чтобы они,
вообще-то, охраняли здоровье осуждённых, а не являлись как раз проводниками,
так сказать, незаконных вещей.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня нам раздали поправочку с письмом
председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника,
поэтому вопрос: насколько уполномочен Губкин представлять комитет, учитывая,
что председатель здесь прямо утверждает, что просит распространить в зале
пленарных заседаний 18 мая в связи с рассмотрением?.. Может быть, тут есть
какое-то самоуправство?Уважаемый Станислав Сергеевич, вероятно, вам известно, что в силу вот этого
монополизма даже данные установленных счётчиков потом корректировались так
называемыми температурными коэффициентами, что вызвало в Южном федеральном
округе десятки тысяч, подчёркиваю, обращений в суд по поводу необъективности
введения такого коэффициента. Нельзя ли прописать в законе, что если
установленный сертифицированный прибор уже работает, то никакие коэффициенты
вводиться не должны?



И второе. Когда вы всё-таки внесёте закон, который не позволил бы наживаться
электроэнергетикам? У нас отпускная цена на атомной станции 89 копеек, а
населению в Ростовской области продают по 3 рубля 8 копеек, 1 рубль 59 копеек
на ГРЭС, а 3 рубля 8 копеек для населения, и 5 рублей 40 копеек для
предприятий.



Спасибо.В связи с этим у меня вопрос: может, всё-таки стоит подумать о таких
поправках, которые сделают этих присяжных более защищёнными (потому что
понятно, что в наших условиях присяжные - это совсем не то, что в США и в
Европе), и внести эти поправки? Поправки, мне кажется, придадут большую
объективность правосудию, чем то, что вы предлагаете.



Спасибо.У меня предложение по 10-му пункту: всё-таки не только Васильева послушать,
но и Игнатьева. У нас, к сожалению, всё время провозглашается построение
благоприятного инвестиционного климата, но, по официальным данным, у нас
корпоративный внешний долг сегодня 504,6 миллиарда долларов, а чистый отток
капитала составляет 21,3 миллиарда только за первый квартал, в то время как
за прошлый год было всего 38 миллиардов долларов. Я считаю, что было бы
правомерным послушать всё-таки, кому же служит вот такая кредитно-денежная
финансовая политика нашей страны.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Было бы смешно, если бы не было
так грустно. У нас, после того как здесь отчитались руководители всех четырёх
силовых структур, возле Академии ФСБ взрывают, по Москве взрывают, на
Северном Кавказе - уже все считают, что там всегда должны взрывать, - и
ответа нет. Во время выборов расстреливают машину кандидата в депутаты
республики и убивают его брата - это факт, получивший широкий резонанс, но у
нас стрельба идёт по всей России! Вы обратите внимание: американцы сами
взорвали две башни и после этого "построили" весь мир, после 11 сентября 2001
года в Америке не взорвалась ни одна хлопушка, выработаны меры. У нас же...
Если бы вы поприсутствовали на парламентских слушаниях, вот на которых Любовь
Константиновна выступала вместе со мной, вы бы удивились, обнаружив, что у
нас идёт спихотехника: ни одна спецслужба не хочет ничем заниматься, они
желают осваивать деньги и поручать кому-то решение своих проблем.



Мы считаем, что вопросы безопасности в сфере происходящего в странах Магриба,
арабских странах и на нашем Северном Кавказе сегодня приобретают
первостепенное значение, и нам непонятно, почему вы не хотите использовать
все возможные формы парламентской деятельности. Мы ведь парламентский запрос
написали не потому, что не знаем, как депутатский запрос писать. Вы поймите,
у нас депутаты могут депутатский запрос написать, но на него ответит кто-то,
седьмая вода на киселе, вообще непонятно что. Мы с вами можем принять здесь
протокольное поручение, которого вы боитесь как чёрт ладана, но его
подписывает или председательствующий на заседании, или Председатель
Государственной Думы, и на него надо дать информацию в течение пятнадцати
дней, а парламентский запрос - это документ более высокого уровня, и вы все
получите - не мы, а вы все получите - информацию по этому вопросу.



Мы ведь почему обращаемся с парламентским запросом? Вот перед нами с этой
трибуны выступили в этом году несколько министров... Скажите, положа руку на
сердце: неужели кого-то из вас удовлетворил хоть один из присутствующих
представителей министерств? Это же вообще стыдоба! К нам сегодня прислали
мальчиков, один из которых пятидесятый в списке журнала "Финанс" по состоянию
на 1 января этого года. У нас заместители министров - олигархи, в журнале
"Форбс" - в сотке, понимаете? Но вы поймите: это угроза национальной
безопасности, потому что взрывают и стреляют всегда неконтролируемые, чёрные
деньги.



Ну давайте же задумаемся, неужели вы не хотите хотя бы читать, не говорю уже
о том, чтобы писать? Давайте использовать в том числе и форму парламентского
запроса, для того чтобы обратить внимание председателя правительства на то,
что его заместители не координируют деятельность министров, на то, что
министры занимаются самообогащением. А вы по декларациям увидите... Да, у
министров будет зарплата, но их жёны... Я вам напомню: жена первого
вице-премьера Шувалова ежегодно увеличивает своё состояние в два раза. Да,
она эффективный менеджер, но кто из вас верит в то, что это происходит без
участия мужа? Кто из вас верит в то, что такие же гениальные жёны у других
министров и губернаторов? Я прошу вас отнестись к этому с полной
серьёзностью. Я понимаю, что сейчас не голосовать... Но почему вы боитесь
элементарно использовать своё право и почитать информацию? Её вам не дают, у
нас ведь депутатов вообще превратили в не понять кого! Любая газетка
олигархическая знает то, о чём депутатам никогда не говорят: о состоянии
государственных финансов, золотовалютных резервов, о других вопросах, -
депутатам этого знать не положено! Любая "РБК daily" или "Ведомости" может
вам напечатать любой документ касательно внутренней деятельности российских
государственных компаний, коих мы с вами наорганизовывали, но депутаты не
могут знать, даже сколько зарабатывает высший менеджмент, а ведь он платит
себе по 2 миллиона рубчиков, ничего не делая, но распродавая остатки
государственного имущества, остановив по большей части производство.



Если вы действительно озабочены тем, что в значительной части России в нас
стреляют в ночное время, давайте наконец озаботим и премьера. Нам понятно,
что он не успевает тушить, как пожарный, возникающие проблемы, но надо же
заставить министров работать! Или давайте их заменим. Принимать бесконечные
законы по реорганизации можно, но результат должен быть от любой
деятельности, поэтому мы призываем поддержать этот проект парламентского
запроса.Я имел честь беседовать с некоторыми главами, которые говорят: "Да для меня
никакой проблемы нет, завтра соберу ручное собрание и приму вместо двадцати
восемнадцать или пятнадцать - сколько захочу, столько и приму". "Известия"
сообщили очень такую бравурную новость: сто один миллиардер у нас за прошлый
год появился. Обратите внимание: семьдесят девять живут в Москве. В Москве
сто двадцать пять районов, в ста двадцати муниципальных собраниях количество
депутатов меньше двадцати. Вы чувствуете, какая связь?



Я вас к чему призываю? Да, закон устанавливает, что должно быть не менее двух
партийных списков, да, закон устанавливает, что эти два списка должны набрать
не менее 50 процентов, но, с нашей точки зрения, этот закон только чуть-чуть
даёт возможность развитию гражданского общества и политических партий на
муниципальном уровне. Мы убеждены, что закон о выборах по партийным спискам,
если президент действительно желает развития политической системы и
гражданского общества, должен опуститься до всех сельских поселений. Только
тогда можно будет наблюдать какие-то всплески контроля за безудержно
разрастающейся исполнительной властью. А я вам напомню, что Владимир
Владимирович за десять лет увеличил количество только первых лиц вдвое. Вот
если вы посмотрите структуру правительства 2009 года и структуру
правительства 2011 года, то увидите, что тогда их было семьдесят пять, а
сейчас уже сто тридцать пять. У каждого первого лица по семь заместителей, у
каждого заместителя ещё по семь - десять своих заместителей и так далее.
Геометрическая прогрессия приводит к полной бюрократизации страны и полному
нерешению ни одной проблемы.



Поэтому мы считаем, что если мы с вами действительно заботимся о будущем
страны и хотим выполнять послания президента... Кстати говоря, это сказано в
трёх посланиях президента, притом что был снят с рассмотрения принятый в
первом чтении законопроект "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Мы поддержим этот закон, но
призываем и Владимира Николаевича Плигина с его комитетом, и президента идти
более решительно вперёд, для того чтобы пресечь и коррупцию, и необоснованный
рост миллиардеров при нищающем населении.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять с рассмотрения 20-й и 21-й пункты,
так как в проекте повестки дня вчера на 16.00 было написано: материалы
дорабатываются в комитете. Нарушен Регламент - за три дня обязаны дать, а с
учётом высказывания Багарякова о том, что там добавили ещё половину поправок,
которые не рассматривали, это вообще вопиющий факт. Это первое.Уважаемый Владимир Александрович, скажите, пожалуйста... Вот я, после того
как закон прочитал, ознакомился с финансово-экономическим обоснованием и
заключением правительства: здесь написано, что центр будет существовать на
средства государств-доноров - Великобритании, США, Турции и так далее. Но вы
же лучше меня знаете, что за время пребывания США и НАТО в Афганистане там
появились высокоурожайные сорта опийного мака. Ну неужели вы думаете, что 15
миллионов долларов решат проблему и удастся поставить заслон?.. Ведь даже нет
препятствий пропаганде наркотиков с экранов российского телевидения, у нас в
любом сериале можно посмотреть, как приготовить наркотики, как сеть
организовать. Когда будут внесены законы, запрещающие показ таких вещей в
эфире?Поэтому мы, конечно же, предлагаем не на адаптационный период, а вообще
хотим, чтобы восторжествовал здравый смысл, и призываем к тому, чтобы
демографическую проблему решать не на словах, а на деле. Давайте мы всё-таки,
приняв вот эту поправочку, Андрей Константинович, на самом деле возьмём и
сделаем переходный период, как в вашей программе, до 2020 года. Это будет и
правильно, и справедливо, и молодого президента мы подбодрим и поддержим,
покажем, что услышали его детское президентское послание, понимаете? Поэтому
я предлагаю вам всё-таки этот закон поддержать и дать протокольное поручение
Андрею Константиновичу, представителю правительства, которого нет, и
представителю президента, который обязан реализовывать послание президента,
внести в первом квартале, в марте, законопроект, по которому переходный
период продлился бы до 2020 года.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну, во-первых, я по
ведению. Хотел спросить: не оскорбляет ли автора, что два его законопроекта
поставлены в альтернативе? Вы вдумайтесь: как могут быть альтернативными
законопроекты одного автора? Ну, вероятно, это неважно при обсуждении.



Второй вопрос - к Геннадию Владимировичу, раз он не возражает. Скажите,
пожалуйста, в заключительном слове... Ну, вы один законопроект внесли в
феврале, второй - в сентябре. Может быть, тем, который вы вносили в сентябре,
можно было поглотить тот, что был внесён в феврале, и внести всё одним
законопроектом?



Ну, и по сути. Продолжая тему выступления Владимира Николаевича, хочу
сказать: вот в Ростовской области пятьдесят депутатов, из них сорок пять - от
"ЕДИНОЙ РОССИИ", пять - от КПРФ, но одиннадцать освобождённых постов занимают
представители "ЕДИНОЙ РОССИИ". КПРФ, работающая на неосвобождённой,
непостоянной основе, не пропустила ни одного заседания комитета и всегда
готовится, задаёт вопросы, готовит проекты, выступает и на заседаниях
комитетов, и в Заксобрании, а одной трети "ЕДИНОЙ РОССИИ", как правило, не
бывает. Но обидно другое. Зачем же у нас президент уже несколько раз
провозглашал тезисы о расширении демократии и строительстве гражданского
общества, если здесь, в этом зале его просто никто слышать не хочет? Сначала
не хотели сделать мажоритарные выборы в муниципалитеты, два года в первом
чтении продержали законопроект, потом вернули пропорциональную систему и
после этого внесли усечённый. Конституционный Суд, подчёркиваю, который якобы
у нас имеет приоритет и чьи решения обязательны, действительно по заявлению
депутата партии КПРФ из Алтайского края провёл заседание и определил, что это
необъективно, когда на выборах одна партия захватывает все платные должности
и фактически использует их во благо себе, а не избирателям.



Третий вопрос. Мне кажется, что если глава государства, который в принципе
является отцом нации, определяет на какой-то срок базовые вопросы, то его
надо слушать, независимо от возраста. Ну чего же мы всё время допускаем,
чтобы он в одном, втором, третьем послании говорил одно и то же на одну
треть? Это неправильно.



Мы считаем, что надо поддержать инициативу, доработать. И вообще, мне
кажется, наша законодательная работа должна строиться как раз вокруг посланий
и указов президента, которые должны определять стратегию развития страны. Не
плакаты "Стратегия-2015" - на пять лет стратегии не бывает, стратегия бывает
минимум на двадцать лет, - не чьи-то установки, не бесконечные форумы, на
которые проезжается, так сказать, и проедается масса бюджетных денег. Вы
обратите внимание, что у нас по всей стране - одни форумы, куча депутатов,
куча губернаторов, куча мэров, куча пэров ездят и обсуждают чего-то. Как и
международные, кстати, форумы - то "Зелёная неделя...", то "синяя неделя", то
ещё что-нибудь, но ни на одной международной выставке за последние пять лет
не появилось ни одного российского образца ни техники, ни даже плаката. Но
денег проезжается масса.



Мы считаем, что, если депутаты будут в равных условиях - особенно если их
будут выбирать по волеизъявлению избирателей, а не по рисованию, - тогда не
будет допускаться и таких вопросов, как были обнаружены Счётной палатой в
Москве, хотя я не хочу ничего говорить о Юрии Михайловиче. Убеждён: дай
сейчас команду проверить любую власть любого уровня - можно накопать не
меньше. Точно так же, как и по Ходорковскому: можно любого из тысячи самых
богатых людей России взять, и живущих в Лондоне, и живущих в России или
приезжающих сюда на шабашку, - и будет то же самое.



Мы считаем, что только справедливые, объективные выборы и объективное
распределение ресурсов, полученных в результате выборов, может, в общем-то,
ну, несколько нормализовать ситуацию в России. В противном случае Манежи и
все эти вопросы будут нарастать.



Мы поддержим этот закон.Уважаемый Гарри Владимирович, ну, безусловно, мы поддерживаем даже такую
усечённую инициативу. Но скажите, пожалуйста, нельзя ли хотя бы в качестве
эксперимента взять, скажем, крупные города и пойти, так сказать, на вторую
крайность - от одномандатников сделать выборы только по партийным спискам? И
тогда президент мог бы, как говорится, осязать результаты своего труда по
строительству гражданского общества даже во время одного своего срока
пребывания на посту.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, этим небольшим
по своему объёму законопроектом, состоящим всего из трёх пунктов, на полторы
странички, предусматривалась реализация первого послания президента
Медведева, который хотел демократизировать гражданское общество и расширить
возможности попадания в местные органы самоуправления представителей
различных партий, чтобы не был монолит денежного кошелька.



Проблема заключается в следующем. Сегодня за счёт принятия в этом здании
законов осталось приватизировать что? Осталось после 2012 года присвоить
остатки медицинских учреждений, здания школ и образовательных учреждений, ну,
и, конечно же, муниципальную землю, с которой так эффективно работает комитет
Шаккума. В результате капитал сегодня перенацелил свои финансы именно на
органы местного самоуправления. С моей точки зрения, именно с этим связана
позиция комитета по законодательству, который умышленно не выполнял решения,
послание президента, продержав два с лишним года у себя в комитете
законопроект, принятый в первом чтении.



Напомню для тех, кто не знает: в первом чтении обязательно нужно заключение
правительства, то есть без положительного решения правительства в этом здании
не может быть принят в первом чтении законопроект; второе - обязательно
Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации даёт своё
заключение; обязательно при обсуждении одним из заключительных выступлений
должно быть выступление именно представителя президента, который, вероятно,
поскромничал воспользоваться властью и на два года раньше реализовать
послание молодого президента.



Сегодня по мере нарастания, как нам кажется, борьбы в дуумвирате в связи с
выдвижением на следующие президентские выборы идёт, ну, такая подковёрная
борьба, как бы кому угодить и на кого же поставить. Именно с этим связана эта
недоработка во втором чтении. Кстати говоря, поправки представили органы и
Хабаровска, и Московской области, и Удмуртии, то есть законопроект,
вообще-то, прошёл полноценное обсуждение, кое не проходят многие законы. И в
принципе он по своей концепции прост, элементарно ввести такую же систему
выборов, по какой избирались депутаты Государственной Думы до этого, то есть
половина избирается по спискам партий, участвующих или имеющих право
участвовать в выборах, и половина - по одномандатным округам. Однако ...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения 32-й пункт. И прошу вас, Борис Вячеславович, всё-таки поручить
Правовому управлению давать свои замечания не только в комитет, но и всем
депутатам, они тоже должны ознакомиться. Потому что вот уже даже новый
вице-премьер Володин пишет: принимая во внимание, что центр согласно статье 2
федерального закона является некоммерческой организацией, созданной в форме
фонда, в законопроекте необходимо уточнить, на каких условиях выделяются
средства федерального бюджета - в форме субсидий или имущественного пая. Я
вам напомню, что мы центрам исторического наследия прекративших исполнение
своих полномочий президентов выделили первично по 1 миллиарду 250 миллионов.
То есть и ельцинские окруженцы, и путинские уже получили это. А сегодня вы
предлагаете ещё по 250 миллионов выделить непонятно кому и непонятно на что.
Мы категорически против... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
коллеги Смолина снять с рассмотрения 17-й пункт.Авторам такой вопрос. А не просчитывали ли вы вот такой сценарий? У нас самые
умные и самые изворотливые - это как раз крупные компании, которые в
состоянии за счёт мощности юридических фирм реорганизовывать структуру своего
производства и превращаться из больших в маленькие для того, чтобы не платить
взносы. Каковы в такой ситуации будут выпадающие доходы? Потому что я
прочитал весь ваш перечень - все олигархические структуры подпадают.Уважаемый Александр Викторович, вы, вероятно, знаете, что за время
присутствия войск НАТО в Афганистане многократно увеличился наркотрафик, в
том числе через Россию. В связи с этим два вопроса. Почему нельзя было в этих
соглашениях отразить вопрос о необходимости участия соответствующих
контингентов в борьбе с наркотрафиком и наркопроизводством?



И второй вопрос: скажите, пожалуйста, осуществляется ли таможенный и
пограничный досмотр, как это положено по российскому законодательству, вот
этих всех бортов, которые садятся у нас?



Спасибо.К слову сказать, сегодня вносятся законопроекты, которые предполагают широкое
открытие рынка для профессиональных лётчиков-гастарбайтеров с целью
вытеснения наших лётчиков, учитывая их заработную плату, которая многократно
уступает той, что у коллег даже из ближнего зарубежья, и дальнейшее
сокращение социальных привлекательных мотивов для занятия этой работой.



Вы посмотрите, у нас скоро не на чем будет летать, вот долетает металлолом,
закупленный за границей в виде "боингов" и "аэробусов", которые полетали уже
в Америке, в Африке, в Китае... А наши все авиастроительные заводы за прошлый
год сделали всего четырнадцать летательных аппаратов, обращаю ваше внимание.
Поэтому давайте, принимая этот закон, всё же поручим Комитету по
промышленности, комитету по экономической политике, комитету по социальным
вопросам провести совместные парламентские слушания, чтобы системно
проанализировать бы проблемы как авиастроения, так и подготовки кадров для
авиастроения и эксплуатации этих кадров, потому что идёт методическое
переваривание, так сказать, России и её государственности, в том числе через
уничтожение базовых отраслей, без которых вообще страна не может быть
державой.



Кстати, напомню вам, что даже на начало этого тысячелетия Россия была одной
из трёх всего авиационных держав, которые были в состоянии проектировать и
строить летательные аппараты. Сегодня мы стремительно теряем этот статус.
Поэтому предлагаю поддержать закон, но подумать о моих словах.Уважаемый Алексей Львович, вы сказали, что законопроект длинный. Может быть,
у вас другой законопроект, потому что у меня здесь всего две статьи и
перечислены четыре документа, которые надо упразднить?



И второй вопрос: а в Минфине знают о нынешнем состоянии сельхозпроизводства
и, так скажем, об уровне организаций, которые находятся в предбанкротном
состоянии?Уважаемые коллеги, вы видите, что, вероятно, из-за того, что президент провёл
даже Госсовет по этой теме вчера, провёл виртуальный приём и кучу всего
другого, именно поэтому, наверное, в Думе мы с вами в нарушение нашего
Регламента вчера рассматривали законопроект без вот этого законопроекта. На
самом деле они являются альтернативными с точки зрения нашего Регламента, и
комитет по Регламенту, как всегда, на это дело не обратил никакого внимания.



Второй момент. Это ж каким надо лоббистским потенциалом обладать, чтобы
понудить заслуженного юриста, бывшего министра юстиции отказаться от своего
законопроекта, вы можете себе представить?



Третий момент. Это ж как надо не уважать Аппарат нашей Государственной Думы,
который перелопатил полторы тысячи текстов, вместе с комитетом, кстати,
который подготовил двести семьдесят две поправки. Это готовый закон в
принципе, понимаете, в подготовке которого участвовали субъекты Российской
Федерации, рассмотревшие поправки на заседаниях законодательных собраний
субъектов, от Хабаровского края до Новгородской области, - вся Россия.



С моей точки зрения, вот это образчик того, как нельзя заниматься
животрепещущими вопросами, которые беспокоят уже первое лицо. У меня что-то
подозрение, что в послании президента это будет обозначено как первоочередная
проблема. Она действительно является первоочередной. Я предлагаю: давайте мы
введём материальную ответственность председателя ответственного за
законопроект комитета, потратившего колоссальные ресурсы не только на бумагу,
но и на свет, на помещение, на приезд сюда людей, которые участвовали в
подаче поправок, на пересылку. Это целая тайга уничтожена или большой участок
тайги, для того чтобы произвести только бумагу! Мы считаем, что вот это не
просто циничный, это очень недобросовестный подход к законотворчеству. Мы
вчера с вами договорились о том, что в этом зале проведём парламентские
слушания с приглашением представителей всех восьмидесяти трёх субъектов
Федерации, с приглашением всех заинтересованных лиц, потому что этот
законопроект уже породил проблем больше, чем 122-й, мы убеждены, что он
сегодня является с учётом принятых законопроектов по обязательному
страхованию и по саморегулируемым организациям взрывоопасным. Поэтому мы
считаем, что его отклонять нельзя, его текст с учётом поправок необходимо
вынести на парламентские слушания. И вообще-то, мне кажется, необходимо в
корне менять подход. Если президент акцентирует внимание губернаторов,
парламента, Совета Федерации, то почему мы берём и отработанные полторы
тысячи текстов просто выбрасываем в урну? Ну, это вообще несерьёзно.



Поэтому наша фракция не может поддержать такой подход, мы уважительно
относимся ко всем людям, которые прикладывают свою голову, для того чтобы
решать проблему, и считаем, что это будет оскорбление. Вы посмотрите, тут
братская могила, здесь пол-Думы в поправках - люди думали, тратили своё
время, отвлекались на эту важную проблему, а вы берёте и в урну выбрасываете.
Этого делать нельзя, и мы поддерживать отклонение не намерены.Виктор Фридрихович, учитывая, что вы курируете... (Шум в зале.) Ну вопрос кто
задаёт?Уважаемый Юрий Алексеевич, скажите, пожалуйста, за счёт каких средств будет
осуществляться компенсация лицам, которые уволены ранее: за счёт средств
Министерства обороны или это будет прописано отдельной строкой в бюджете?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект, конечно, не
очень большой и, как говорят специалисты, компенсирует хоть как-то отсутствие
закона, но мне кажется, что он предлагается неспроста, учитывая, что мы
понимаем, кто занимается бартерными операциями и как эти операции
контролируются. С нашей точки зрения, закон такой принимается из-за двух
моментов.



Первый момент. В статье 1, пункт "а", написано, что не надо лицу, передающему
товары и услуги за иностранное лицо, представлять в налоговые органы
документы, указанные в настоящем абзаце. И второе. Мы разрешаем людям,
которые, скажем, вывезли в Швецию там гречку, а через три страны и Китай
завезли сюда тапочки, в общем-то, совершать в том числе противоправные
операции и играть с ценами. И нам кажется, что вторая часть, из-за которой
принимается, - это как раз то, что российские лица не позднее одного года со
дня фактического получения товаров, указанных в абзаце первом настоящей
части, обязаны обеспечить их реализацию по стоимости и в срок,
предусмотренный условиями сделки по реализации этих товаров, обеспечить
зачисление на свои счета в уполномоченных банках всех денежных средств. То
есть мы фактически на год ещё делаем отсрочку зачислений. Мне кажется, что мы
вообще хотим вернуть страну к периоду лихих 90-х, когда бартер был одним из
главных оснований в части криминализации экономики, и это может привести
вообще к потере контроля над экономикой.



Мы не можем поддерживать такие законы и призываем всех сделать то же самое.Предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 3.Уважаемая Анна Владиславовна, скажите, пожалуйста, этот законопроект внесён в
связи с тем, что внесён вместе с бюджетом и законопроект по резкому снижению
социальных гарантий государства вот категориям, обозначенным в этом
законопроекте, или чем-то другим?



Спасибо.Уважаемый Мартин Люцианович, вот сериал, который показали про Лужкова по всем
каналам, кроме "ТВЦ", как раз в большей степени основан на нарушениях именно
этой позиции. Получается, что вы не согласны с мотивами президента?Уважаемая Фарида Исмагиловна, вы ведь знаете, что с древнейших времён любое
нормальное государство, вообще-то, создаёт мотивы для людей, которые являются
не такими, как все, и к подвигам и деяниям должна стремиться основная масса
людей. Как же вы хотите без создания мотивов, не разовых, а постоянных,
изменить психологию иждивенчества в обществе? Мы же должны героев воспитывать
и тружеников, а не бездельников и тунеядцев.Уважаемая Фарида Исмагиловна, вы ведь знаете, что с древнейших времён любое
нормальное государство, вообще-то, создаёт мотивы для людей, которые являются
не такими, как все, и к подвигам и деяниям должна стремиться основная масса
людей. Как же вы хотите без создания мотивов, не разовых, а постоянных,
изменить психологию иждивенчества в обществе? Мы же должны героев воспитывать
и тружеников, а не бездельников и тунеядцев.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, в условиях,
когда у нас не прекращают деятельность организованные преступные группы и
бандформирования на Северном Кавказе, когда взрывпакеты уже привязывают на
нефтепроводах в Башкирии, когда возникают уже стихийные партизанские группы в
Приморье, этот закон приобретает очень важное значение. Но давайте мы откроем
этот закон и статью 15.27 Кодекса, где написано об неисполнении требований
законодательства о противодействии легализации доходов, полученных преступным
путём, и финансированию терроризма, давайте посмотрим, какие же мы меры
предлагаем, смогут ли они предотвратить финансирование вот этих самых
бандгруппировок на Северном Кавказе, в других местах. Это просто технический
закон, которым предполагается некий набор мер: штрафы - от 10 тысяч до 20
тысяч рублей, а также от 50 тысяч в основном, дисквалификация - сроком на
один год. В условиях, когда значительная часть даже бюджетных предназначений
до Северного Кавказа из Москвы не доходит, доходит не более половины,
принятие этого закона никакой роли по обозначенной теме не сыграет.



Мне кажется, что, если бы авторы закона действительно хотели поставить
препоны в этом очень важном, нужном и жизненно необходимом вопросе, им надо
было бы собрать спецслужбы, посмотреть, какие есть материалы разработок,
откуда чего кто получает. Я знаю, у меня были такие специалисты, которые
говорили: нам известны все источники и направления, но зачастую нам
противодействуют в принятии адекватных мер. Понимаете?



Мы считаем, что принятие данного закона ни в коей мере, ни на йоту не сдвинет
вопрос противодействия легализации доходов, нажитых преступным путём. А мои
слова подтверждают данные журнала "Форбс", посмотрите: у нас ведь
миллиардеров стало в два раза больше. Убеждён, что значительная часть этих
состояний добыта в том числе незаконным путём. А иначе какой это законный
путь, когда человек, назначая себе дивиденды на предприятии в кризисный год
больше прибыли этого самого предприятия, потом ещё и претендует на
господдержку? Хуже того, у меня имеются данные, что есть предприятия, в том
числе в ВПК, которые получили господдержку и украли по 8 миллиардов рублей,
выведя их за кордон. Я спрашиваю: а где при этом были все надзорные органы,
где были правоохранительные органы, где был Минфин?!



Мы не будем голосовать за этот закон, потому что он никакого решающего
влияния не окажет в этой сфере.



Спасибо.Уважаемый Сергей Дмитриевич, а учитывает ли ваш закон глубину залегания угля?
Ну, скажем для пояснения, в Восточном Донбассе - я думаю, что Андрей
Михайлович вряд ли там был, - глубина - 1000 метров, пласт - 70 сантиметров.



И второй вопрос. Вот я послушал, Андрей Михайлович, и вашу аргументацию понял
так, что вы против закона.Уважаемый Олег Викторович, несмотря на ваши запугивания, депутат Багаряков
сидит в зале и ждёт своей очереди. Его вопрос 19-й. Давайте идти по повестке.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения законопроект из пункта 19, как грубо нарушающий, подрывающий
конституционные основы и наносящий ущерб в том числе и ФСБ.Уважаемый Гаджимет Керимович, можно ли во втором чтении решить вопрос о том,
чтобы переподготовка учителей муниципальных школ была всё-таки за счёт
государственного бюджета? Почему? Вот я в двадцати шести районах побывал,
работая в округе, и во всех мне задавали один и тот же вопрос в связи с
дотационностью бюджетов. Наступило время переподготовки кадров
преподавателей, а у них денег нет. Своей зарплаты им не хватает, чтобы
поехать поучиться, а муниципалитет не выделяет. В результате просто
прервалась система, которая, скажем, в Ростовской области работала очень
эффективно. У нас, вы знаете, в госуниверситете был прекрасный институт по
переподготовке кадров, а сегодня уже у более чем половины учителей прошёл
срок положенной переподготовки. Вот можно ли во втором чтении в вашем законе
прописать прямо... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Львович, безусловно, этот закон надо принимать, но вы
скажите: вот в тех постановлениях правительства, которые вы предполагаете
принять после принятия этого закона, будут ли предусмотрены меры, которые
могли бы ограничить приток ВИЧ-инфицированных по нелегальной миграции? У нас
из четырёхсот тысяч ВИЧ-инфицированных, я к удивлению для себя узнал, сто
сорок три тысячи - это мигранты из ближнего зарубежья. Каким образом эту
проблему решить, чтобы их отсечь как бы от проникновения к нам?Уважаемый Владимир Николаевич, вы всегда профессионально подходите к делу. С
чем связана поправка - со спешкой или с какими-то другими факторами?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункты 7 и
8 с учётом того, что изменена концепция принятых в первом чтении
законопроектов, а также потому, что не профильные комитеты готовили их ко
второму чтению.



И второе. Я предлагаю всё-таки пригласить на ближайший "правительственный
час" (взамен уже запланированного) руководителя технадзора и спросить, почему
у нас лучшие электростанции при нём взрываются, и это притом, что ранее были
вынесены предписания. Лучшие шахты взрываются! Опять же в феврале было
вынесено предписание. Оно по какой-то причине (или известно всем, по какой
причине) не выполнено, а хозяева живут на Кипре, в Англии и в других странах.
И вообще, надо Трутнева спросить: как у нас природные ресурсы
разрабатываются, кем и для кого?Олег Викторович, мне, между прочим, замечание делали, когда я мешал так же,
как многократно мешает уважаемая ваша Фарида Исмагиловна.Спасибо.



У меня к представителю Центрального банка вопрос. Скажите, пожалуйста, в чём
секрет инструкции Центробанка, или это злой умысел тех, кто получал
беззалоговые кредиты, - удваивать ставки от полученных от Центробанка
денежных средств? Я посмотрел статистику: более 90 процентов банков за
кризисный год сработали в прибыль. Среди предприятий обрабатывающей отрасли
таких фактически нет. И самое главное, в чём же суть антикризисных мер?
Владимир Владимирович сказал во время отчёта, что мы якобы получили дивиденды
от средств, вложенных в "Фанни Мэй" и "Фредди Мак". Вот у нас 47 процентов
золотовалютных резервов находится в американских казначейских обязательствах
и в их валюте. Вы не могли бы цифры назвать, сколько же в "Фанни Мэй" и
"Фредди Мак" было вложено?



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вы знаете, уже второй
законопроект мы рассматриваем, который, с моей точки зрения, в трактовке
комитета воспринимается как антипрезидентский. Почему? Президент и премьер
обеспокоены демографической ситуацией в стране. И президент, и премьер
(предыдущий президент) в течение десяти лет долдонят: инновации, инвестиции,
модернизация - а комитет говорит, что, вообще-то, связывать получение высшего
образования с дефицитом бюджета не стоит. Мне кажется, что это и асоциально,
и аморально. Почему? Потому что, понимаете, ну нельзя решить ни одну
модернизационную задачу, обозначенную в послании президента и во многих
выступлениях, если мы не отдадим приоритет мозгам. А приоритет мозгам можно
дать и преференциями по пенсиям, и более высокой заработной платой, и
квартирами, которые невозможно в нынешнее время молодым людям получить по
ипотеке и тем более заработать.



Мы считаем, что в данной ситуации комитет не прав, потому что, если мы
находим в рамках антикризисных мер возможность давать кредиты по ставке ЛИБОР
плюс 3 - это примерно 6 процентов - Абрамовичу, купившему намедни шестую
виллу в Лос-Анджелесе, Дерипаске и другим нашим гражданам, страдающим от
переизбытка средств, и в это же время говорим, что нельзя мотивировать
получение образования, тем более теми, кто уже имеет образование,
отработал... С моей точки зрения, все принятые законы - и пенсионные, и
социальные - противоречат части 2 статьи 55 Конституции, которая гласит, что
в Российской Федерации не могут приниматься законы, отменяющие ранее
имевшиеся преференции, понимаете? А у нас получается, что раньше стаж
учитывался, теперь он не учитывается, и нам рассказывают, что это влияет на
трудовые отношения. Да у нас уже скоро не будет никаких трудовых отношений! У
нас из семидесяти пяти миллионов трудоспособных граждан сегодня на
предприятиях работают только двадцать пять миллионов. Если вы посмотрите
динамику снижения занятости в реально производящих отраслях, то увидите, что
она в разы уменьшилась за последние десять лет. Какие инновации и инвестиции,
если мы элементарные вопросы решать не хотим?!



Мы будем голосовать за оба законопроекта и призываем всех беспокоящихся о
выполнении модернизационных идей президента проголосовать за них.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вы знаете, уже второй
законопроект мы рассматриваем, который, с моей точки зрения, в трактовке
комитета воспринимается как антипрезидентский. Почему? Президент и премьер
обеспокоены демографической ситуацией в стране. И президент, и премьер
(предыдущий президент) в течение десяти лет долдонят: инновации, инвестиции,
модернизация - а комитет говорит, что, вообще-то, связывать получение высшего
образования с дефицитом бюджета не стоит. Мне кажется, что это и асоциально,
и аморально. Почему? Потому что, понимаете, ну нельзя решить ни одну
модернизационную задачу, обозначенную в послании президента и во многих
выступлениях, если мы не отдадим приоритет мозгам. А приоритет мозгам можно
дать и преференциями по пенсиям, и более высокой заработной платой, и
квартирами, которые невозможно в нынешнее время молодым людям получить по
ипотеке и тем более заработать.



Мы считаем, что в данной ситуации комитет не прав, потому что, если мы
находим в рамках антикризисных мер возможность давать кредиты по ставке ЛИБОР
плюс 3 - это примерно 6 процентов - Абрамовичу, купившему намедни шестую
виллу в Лос-Анджелесе, Дерипаске и другим нашим гражданам, страдающим от
переизбытка средств, и в это же время говорим, что нельзя мотивировать
получение образования, тем более теми, кто уже имеет образование,
отработал... С моей точки зрения, все принятые законы - и пенсионные, и
социальные - противоречат части 2 статьи 55 Конституции, которая гласит, что
в Российской Федерации не могут приниматься законы, отменяющие ранее
имевшиеся преференции, понимаете? А у нас получается, что раньше стаж
учитывался, теперь он не учитывается, и нам рассказывают, что это влияет на
трудовые отношения. Да у нас уже скоро не будет никаких трудовых отношений! У
нас из семидесяти пяти миллионов трудоспособных граждан сегодня на
предприятиях работают только двадцать пять миллионов. Если вы посмотрите
динамику снижения занятости в реально производящих отраслях, то увидите, что
она в разы уменьшилась за последние десять лет. Какие инновации и инвестиции,
если мы элементарные вопросы решать не хотим?!



Мы будем голосовать за оба законопроекта и призываем всех беспокоящихся о
выполнении модернизационных идей президента проголосовать за них.Спасибо.



Уважаемые докладчики, ну, вообще-то, звучит странно: вы от трёх месяцев до
года предлагаете заниматься крутежом денег, которые должно государство
получить в виде налогов и других отчислений. Это первое. Второе - обнуляете
ставки и говорите, что не будет убытков. Мне это непонятно.



И ещё вопрос: скажите, пожалуйста, каких непосредственно компаний коснётся
вот этот закон?Уважаемая Любовь Константиновна, это будет нарушением Регламента. Учитывая,
что мы уже выполнили регламентную процедуру и записались, необходимо её
выполнять, иначе мы оскорбим двенадцать депутатов, которые потрудились,
нажали на кнопку, предварительно прочитали законопроект, изучили его,
выкристаллизовали вопрос, а вы теперь их оскорбляете.Спасибо.



Уважаемый Юрий Олегович, а не считаете ли вы возможным - такая практика вашим
комитетом всё время предлагается - отложить на пару часиков рассмотрение вот
этого парламентского запроса и через запятую добавить: и в том числе
запросить информацию от Кудрина об эффективности расходования антикризисных
средств? Это будет полезно сделать и перед отчётом правительства. И, я думаю,
будет понятно, почему удвоилось количество олигархов, в том числе на
антикризисных средствах... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, можно вообще всё
свести к абсурду - вообще не задавать вопросы. Мы рассматриваем два
альтернативных законопроекта, председателю комитета даже не хватило
регламентных пятнадцати минут для доклада, а вы хотите по полвопроса. Ну что
же вы законотворчество так ни во что ставите?! Я считаю, что, если есть
вопросы, их надо задавать. Давайте ограничим по времени рассмотрение вопроса
и зададим все вопросы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Конечно, можно вообще всё
свести к абсурду - вообще не задавать вопросы. Мы рассматриваем два
альтернативных законопроекта, председателю комитета даже не хватило
регламентных пятнадцати минут для доклада, а вы хотите по полвопроса. Ну что
же вы законотворчество так ни во что ставите?! Я считаю, что, если есть
вопросы, их надо задавать. Давайте ограничим по времени рассмотрение вопроса
и зададим все вопросы.Уважаемый Гарри Владимирович, не кажется ли вам, что под видом благих
намерений здесь пытаются увести от ответственности людей, которые, подобно
Лёне Голубкову, через потребительские кооперативы, ну, кинули миллионы наших
граждан? Я вам зачитаю, у меня ответ из Генпрокуратуры как раз по статье 159:
только одно ОАО "Гарант Инвест" в стране двумястами сорока поверенными лишило
средств двести пятьдесят тысяч человек. И у меня таких ответов есть десять.
По мнению специалистов, как раз именно эта категория в большей степени уйдёт
от ответственности. Их уже арестовали, но вы должны в суде доказать, что вас
кинули, все двести пятьдесят тысяч... (Микрофон отключён.)Уважаемый Марсель Харисович, вы, вероятно, знаете, что сегодня из числа
арестованных и осуждённых подавляющее большинство - заместители глав
администраций и председатели конкурсных комиссий, и, наверное, только ленивый
сегодня не ругает 94-й закон как раз в части того, что в нём не содержится,
скажем так, работающих механизмов, для того чтобы отсекать мошенников хотя бы
по наличию основных фондов.



Поэтому мне кажется, что предложение Сахалинской областной Думы как раз
заключается в том, чтобы с помощью проведения конкурса иметь возможность
выставлять в качестве дополнительного условия, так сказать, крана, механизма
наличие основных ресурсов. Потому что сегодня так: выиграя тендер, попросил
аванс, половину, и исчез, и найти его нельзя, арестовывают того, кто проводил
конкурс.



Вот я всё-таки ваши основания для отклонения не очень понял. Почему
комитет... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю 7-й вопрос снять.
Почему предлагаю снять? В прошлом номере "Российской газеты" министр
регионального развития прямо сказал, что, несмотря на то что в обороте ЖКХ
находятся 3 триллиона рублей, всего 170 миллиардов в прошлом году пошло на
модернизацию там очистных сооружений и всего остального, а всё остальное
испарилось куда-то.



Поэтому я считаю, что не надо беспокоиться об "островах фантазии", как это
делают комитеты по строительству и земельным отношениям и по финансам,
которые способствуют только увеличению состояний своих коллег-депутатов и
других, а надо, вообще-то, вносить законопроекты, решающие проблему
активизации строительной деятельности, и думать о том, почему при снижении
процентной ставки на кредит у нас до сих пор нельзя получить кредит, даже
имея ликвидный залог. Поэтому я предлагаю снять и не рассматривать...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, мы понимаем, что у нас многонациональное
государство, но не велика ли вилка между двумя миллионами и десятью
миллионами? Может, стоит всё-таки определить, ну, какой-то более рамочный
порядок этой вилки, потому что, мы понимаем, конечно, что в Дагестане на два
миллиона населения тридцать девять своих титульных национальностей, но,
наверное, неправильно будет, если Москва и двухмиллионный субъект одинаковое
количество депутатов будут иметь?И второе. Не могли бы вы пояснить, в чём же стратегия ведомства, которое вы
так отстаиваете? Возглавляет его журналист, к этой отрасли никакого отношения
не имеющий. Сегодня даже центральный институт этого ведомства... рейдерский
захват осуществлён, поставлена мадам, которая тоже не имеет никакого
отношения к рыболовецкой отрасли, и вытесняются учёные, которые жизнь
посвятили науке. Мне кажется, что утверждение комитета не очень состоятельно.



Вот на эти два вопроса ответьте, пожалуйста.Уважаемый Алексей Николаевич, вероятно, у вас, как и у меня, есть масса
обращений по вопросу о незаконном присвоении как раз этих самых долевых
земель. Не считаете ли вы, что принятие предложенного вами законопроекта
просто упростит жизнь жуликам, даст возможность присваивать чужое имущество?



Спасибо.Уважаемый Марсель Харисович, я понимаю, что, наверное, вопрос не совсем к
вам. Вы мне поясните, с какого боку вы имеете отношение к этому закону? Его,
94-й закон, представлял комитет по экономической политике, вопрос касается
аграрной отрасли, я понять не могу, почему ваш комитет ведёт этот закон? Вы
не специалисты в нём, как и в земле. Почему вы его представляете, почему нет
докладчика? Его представил комитет Совета Федерации по аграрным вопросам. Сам
по себе возникает вопрос: почему не Комитет по аграрным вопросам занимается
этой проблемой?Уважаемые докладчики, вы, безусловно, являетесь квалифицированными, если я не
ошибаюсь, заслуженными юристами Российской Федерации. Одного из вас даже
зампредседателя парламента назвал гением. Скажите, пожалуйста, насколько
соответствует статье 12 Конституции, в которой прямо говорится о том, что
органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной
власти, абзац второй статьи 11 закона "О Правительстве Российской Федерации",
где говорится о том, кто не вправе занимать другие должности в органах
государственной власти и органах местного самоуправления (подчёркиваю)?



И второе. Скажите, пожалуйста, не принижаете ли вы конституционный закон,
когда делаете главную ссылку на указ президента, вместо того чтобы за девять
лет, может быть, предложить ещё один конституционный закон, если уж они так
необходимы представительству президента? Потому что власть ведь... Смотрите:
статью 6 дополнить частью второй следующего содержания: "В соответствии с..."
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая, что подавляющее
большинство, как говорится, ни сном ни духом, не видели поправок, вы скажите
хотя бы в трёх словах, в чём их суть.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На основании какой статьи
Регламента мы не 20-й пункт рассматриваем, а 22-й?



И второе. На основании какой статьи Регламента представитель правительства,
присутствующий на Совете Думы, имеет право вмешиваться в утверждённый порядок
работы? Я вот понять не могу.Уважаемая Вера Александровна, не считаете ли вы возможным первым пунктом
написать обращение к Президенту Российской Федерации о немедленной отставке
неквалифицированного министра? Отсюда, с моей точки зрения, все остальные
факты, о которых вы говорили.Уважаемый Олег Викторович, правильно ли я понял, что вы поставили в
позитивном плане предложение Локотя об исключении поправки 4 из таблицы
принятых?Уважаемый Александр Петрович, правильно ли я понял, что предложенный
председателем верхней палаты закон ведёт страну в западню?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю пункт 20 снять с рассмотрения.
Обоснование перед голосованием.Уважаемый Мартин Люцианович, не могли бы вы пояснить в связи с тем, что
земельный налог, вообще-то, является базовым налогом местного самоуправления,
ну, и это как бы относится к региональной политике, почему комитет по
региональной политике не был соисполнителем и почему нет заключений
законодательных собраний субъектов? Потому что на самом деле это их доходная
часть, и, наверное, их мнение должно быть не последним.Уважаемый Мартин Люцианович, не могли бы вы пояснить в связи с тем, что
земельный налог, вообще-то, является базовым налогом местного самоуправления,
ну, и это как бы относится к региональной политике, почему комитет по
региональной политике не был соисполнителем и почему нет заключений
законодательных собраний субъектов? Потому что на самом деле это их доходная
часть, и, наверное, их мнение должно быть не последним.Уважаемый Мартин Люцианович, не могли бы вы пояснить в связи с тем, что
земельный налог, вообще-то, является базовым налогом местного самоуправления,
ну, и это как бы относится к региональной политике, почему комитет по
региональной политике не был соисполнителем и почему нет заключений
законодательных собраний субъектов? Потому что на самом деле это их доходная
часть, и, наверное, их мнение должно быть не последним.Я хотел бы обратиться к представителю правительства.



Уважаемый Александр Юрьевич, вот в стране не прекращаются рейдерские захваты,
уже дошли до СПК, оборонные предприятия внаглую продолжают захватывать. И в
это время вы предлагаете изменения, которые, с точки зрения специалистов,
могут помогать рейдерам и дальше бесчинствовать в части захвата предприятий.



Скажите, пожалуйста, какой механизм ваше ведомство, учитывая, что вы,
наверное, поручения правительства должны выполнять в этой части, заложило в
этом законопроекте, чтобы предотвратить рейдерские захваты предприятий?Уважаемый Олег Викторович, я бы просил председателей комитетов и выступающих
быть более точными. В законе написано: в течение месяца после истечения
календарного срока квартала. Я вам читаю - вот нам раздали бумаги, - здесь
написано: в Государственную Думу отчёт поступил в 20 часов 36 минут 15
августа - это сорок пятый день со дня окончания квартала. А роздано депутатам
15 сентября 2009-го - на сорок пятый день после положенного срока. Поэтому,
вы извините, надо быть точными и читать то, что раздаёте.Я хочу автору законопроекта и представителю комитета разные вопросы задать.



Инициатору законодательной инициативы: скажите, пожалуйста, не считаете ли
вы, что даже такой богатый регион, как Москва, сегодня не содержит в
нормальных условиях переданные ему памятники искусства, и не является ли ваш
закон инициирующим вообще обвальный выход из строя оставшихся памятников?
Почему? Потому что из-за дефицита бюджета культура всегда по остаточному
принципу финансировалась. Сегодня, когда этот процесс нарастает, если мы
примем ваш закон, то это будет стимулировать, с моей точки зрения, обвальный
выход, так сказать, памятников культуры из бюджетного содержания. Вот если
это не так, вы меня разубедите.



Ну и Комитету по культуре вопрос: может, нам стоит парламентский запрос
председателю правительства инициировать от вашего комитета?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле представитель
комитета немножко, мне кажется, передёрнул факты. Нам докладчик очень чётко
сказал, что законопроект прежде всего сделан для того, чтобы устранить в
связи с принятием 122-го закона нарушение Конституции, статьи 55, части 2,
так как он ухудшил положение работника. Если у него по закону было тридцать
дней, а потом сделали четырнадцать, то в данной ситуации Анатолий Семёнович,
просто желая соблюсти реноме своей партии, предложил правильный законопроект,
который никого не ущемляет, а, наоборот, восстанавливает конституционные
права граждан, ущемлённых неправомерным актом, 122-м законом, который, в
общем-то, только ленивый не ругал. Поэтому я считаю, что мы с вами должны
сегодня не тень на плетень наводить, ссылаясь на кризис, говорить, какие мы
благодетели - лишаем остатков социальной защиты наёмных работников, - а
давайте будем подчиняться здравому смыслу и логике, уважать Конституцию,
какая бы она ни была.



Статья 55 - это священная статья. И я считаю, что нам надо поддержать
законодательную инициативу товарища Иванова, или господина Иванова, как ему
удобно, как его на ВАЗе называли, не знаю, и принять этот законопроект,
потому что в данной ситуации... Ну мы как-то так бравируем словами, но на
самом деле ситуация сегодня такая: пенсионеров и без этого закона, и с ним по
желанию работодателя вышвыривают первыми, потому что в законе есть такое
положение. Сегодня они добросовестные работники, крепкие, а некоторые
ветераны столь закалены, что в отличие от пьющего молодого поколения могут
ещё лет двадцать работать, но им вдруг надо отдохнуть, понимаете, не один
трудовой отпуск, надо взять отпуск без сохранения, а им его не дают. Кстати
говоря, я вот Ильдару Нурулловичу могу сказать, я сейчас проводил встречи...
У нас даже положенный по закону отпуск многие работодатели... эксплуатируя
работающих, они не дают им положенный отпуск.



Поэтому призываю всех поддержать законопроект единогласно.Уважаемый Олег Викторович, в конце весенней сессии я вам представлял
результаты анализа воды "Святой источник". Так вот удивительно, вы
посмотрите: вы правительству ставите нормальную воду, а сюда опять эту отраву
поставили. Именно поэтому депутаты её и не пьют и именно поэтому в зале мало
депутатов - потому что боятся.Для стенограммы: Ширшов и Алфёров голосовали против принятия законопроекта
"Об охоте...".Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы этот закон в спешном порядке
по предложению депутата Резника рассматривали два дня назад. Сегодня тот же
Резник предлагает поправки, которые касаются, кстати, совместной деятельности
Комитета по труду и социальной политике и, наверное, Комитета по бюджету и
налогам, если учесть, что Пенсионный фонд затрагивается. Я предложил бы не
рассматривать, потому что должны быть заключения комитетов, деятельности
которых касается поправка, и самого Пенсионного фонда, дефицит которого
достигнет 1,7 триллиона рублей.



Я предлагаю не рассматривать этот законопроект сегодня: он не готов.Уважаемый Мартин Люцианович, хотя это не ваша задача, как вы говорите, но я,
вообще-то, читал справочку, где написано, что всего 52 миллиарда из 249
миллиардов ушли в территории, причём очень сложный механизм получения этих
денег.



Но у меня вопрос вот какой. Вы знаете, что по закону фонд работает пять лет.
Ну вот, скажем так, на пятом году перевели деньги и нарушили. Кому будет
возврат после прекращения деятельности фонда в соответствии с законом?У меня вопрос вот какой: скажите, пожалуйста, каким образом ваша служба
согласовывает свою работу с работодателями и налоговой инспекцией? Потому что
непонятно: если у нас, по разным оценкам, пятнадцать - восемнадцать миллионов
мигрантов, а здесь у нас дают цифры - двести и сто тысяч, то где остальные и
кто на них наживается?



Спасибо.У меня вопрос к Андрею Ивановичу.



Андрей Иванович, скажите, пожалуйста, всё-таки вот два года уже строили там,
есть ли в комитете информация, сколько потратили бюджетных средств субъектов
Федерации на инфраструктуру игорных зон, бюджетных средств Российской
Федерации и сколько вложили частные инвесторы?



И второй вопрос. Правильно ли я понимаю, что с 1 июля тратящие больше, чем
многие субъекты Российской Федерации, игорные заведения, в том числе на Новом
Арбате, будут закрыты?



Спасибо.Мы однозначно поддерживаем новации, которые связаны с повышением пенсий и
учётом периодов работы граждан до 1991 года, которые, с нашей точки зрения,
наиболее ущемлены, многократно обмануты и Гайдаром, и Кириенко, а также всеми
новациями. Кстати, к тем, кто проводит приём, приходят участники новых
пирамид, так называемых инициатив кредитных кооперативов и так далее, у
которых в очередной раз забрали их небольшие, скудные ресурсы и обманули.
Поэтому здесь мы целиком и полностью поддерживаем эти новеллы, точно так же,
как и учёт стажа свыше тридцати лет. Вместе с тем мы в корне не согласны с
тем, что мы опять поощряем богатых, мы опять останавливаемся на как бы
плоской шкале в пенсионной системе, ограничивая 415 тысячами выплаты. Мы
считаем, что мы с вами таким образом лишний раз подчёркиваем социальную суть
нашего государства, которое существует во имя олигархии, а не бедных, хотя
любая страна нормальная всегда пытается за счёт богатых решать проблемы особо
бедных. И мы убеждены, что ко второму чтению, если это, конечно, не
противоречит концепции вашей, необходимо предусмотреть прогрессивную шкалу
исчисления и как раз учитывать все доходы и выплаты. Кроме того, мы убеждены,
что сегодняшнее резкое изменение сбора и функционирования всех вот этих
выплат приведёт к чему? Сегодня надо Пенсионному фонду фактически создать
новую систему. Туда, по расчётам, по-моему, десять с половиной тысяч
сотрудников надо взять, которые должны администрирование осуществлять, и
научить их, кстати, и материально, и технически обеспечить. В то же время мы
с вами помним, чем у нас закончились такие новации, когда мы пытались в 90-е
годы реформировать пенсионную систему, вводить и частную доставку, и все
другие вещи, - мы с вами добились того, что по полгода и больше пенсионеры не
получали пенсии. Мы считаем, что сегодня мы, памятуя об этом, должны
внимательно отнестись к реформированию и администрированию этой части, дабы
не допустить очередной задержки выплат, так как кризис - он не тётка, он
сегодня показывает эффективность и неэффективность и министров, и
руководителей экономических предприятий и других структур, но в то же время
мы не должны усугублять недоработки или недопонимание некоторых
руководителей.



Кроме этого, мы убеждены, что мы должны очень внимательно поработать с
поправками и исправить все шероховатости, которых будут тысячи. Почему?
Скажем, есть такой очень простой пример: у нас все за героев, все за очень
известных людей, но по этому закону (Юрий Викторович, наверное, уже знает об
этом) лётчики-космонавты, лётчики-испытатели фактически теряют возможность
компенсации, доплат за звание Героя Советского Союза или Героя Российской
Федерации, те, кто выйдет на пенсию в будущем.



Что касается того, о чём говорил Олег Николаевич Смолин. Ну давайте же мы
наконец поймём, что ни один предприниматель, что бы мы ему ни говорили, не
будет брать инвалидов на работу, если мы ему не создадим каких-то
дополнительных преференций. Мы должны обязательно компенсировать это за счёт
средств федерального бюджета, но мы же с вами знаем, о чём беспокоится
главный бюджетник страны господин Кудрин. Он заботится о Всемирном банке, он
заботится об МВФ, их рекомендациях, он заботится о чём угодно, кроме
экономики России, её пенсионеров и социальной сферы. Поэтому я считаю, что мы
ко второму чтению - я от имени фракции предлагаю - должны обязательно
прописать конкретную отдельную статью, а может, целую главу, посвящённую
гарантиям инвалидам, дабы не допустить дальнейшего ухудшения положения и без
того больше всего, наверное, обиженных людей, потому что, во-первых,
инвалидность, во-вторых, невозможность трудоустроиться, в-третьих,
колоссальное ущемление прав, как это мы видели на примере "Сибири", когда там
многократно не желали везти инвалида в самолёте, и многие другие вещи.



Мы также считаем, что сегодня нельзя не учитывать финансовые возможности
бюджетов субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по
оплате возрастающих объёмов страховых взносов за работников бюджетной сферы и
в связи с увеличением с 2011 года общего тарифа страховых взносов до 34
процентов.



Громогласно сначала президент, потом премьер объявили о том, что будем на 30
процентов повышать заработную плату, вы помните эту иллюзию. Чем это
закончилось? Это закончилось секвестром бюджетов на выплату заработной платы,
породившим колоссальное недовольство в аппаратах этих субъектов и
муниципалитетов, потому что денег-то там нет, мы с вами субвенции и субсидии
на это не даём. И мы считаем, что если это не учесть и не предусмотреть
решение вопроса то ли за счёт бюджета Федерации, то ли за счёт изменения
распределения налогов, то это тоже отразится на возможностях именно местных и
региональных бюджетов.



Кроме этого, мы считаем, что просто необходимо учитывать опыт развитых стран.
Ну смотрите, в той же Норвегии, как и у нас, есть стабилизационный фонд,
формируемый за счёт доходов от реализации нефти и газа, но там почему-то
лица, имеющие заработную плату, выплачивают взносы в Пенсионный фонд по
прогрессивной шкале тарифов. Давайте же брать не только худшее, но и лучшее,
тем более мы же часто любим апеллировать к аналогичным системам, если у нас
есть хоть немножко каких-то узнаваемых, одинаковых признаков.



Помимо этого, в целях снижения дефицита бюджета ПФР мы предлагаем отменить
регрессивную шкалу ставки ЕСН, что, по самым скромным подсчётам, даст
дополнительных поступлений в бюджет ПФР более 350 миллиардов рублей в год. В
связи с тем что в России не развиты фондовые рынки, управляющие компании и
негосударственные пенсионные фонды, в кризисный период, когда убытки
управляемых средств уже составили от 25 до 60 процентов и это уже второй год
продолжается, мы считали бы правильным... По сути, на своё содержание они
тратят те деньги, которые, вообще-то, собираются для содержания будущих
пенсионеров. Необходимо прекратить проедание и, наверное, посмотреть на
возможность изменения отношения к этой системе.



Кроме этого, мы считаем, что сегодня необходимо обязательно предусмотреть и
возможность дополнительных вложений из федерального бюджета на
администрирование самого Пенсионного фонда. Почему? Нам Счётная палата три
года пишет, что мы недофинансируем и используем деньги пенсионеров на оплату
работников административного аппарата... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения 14, 15, 18, 19 и 20-й пункты.



14-й и 15-й - на 17 часов в электронной базе не было этих документов.



18-й и 19-й - ну нельзя же так глумиться над Конституционным Судом, который
должен рассматривать вопросы о правомерности и конституционности действий! В
среду рассматривали, три дня ещё не прошло, а мы уже их рассматриваем во
втором чтении. Ну кто куда так торопится, я понять не могу!



И по 20-му пункту. Борис Вячеславович, я прошу вас назначить служебное
расследование: почему подменён текст законопроекта и исчезли поправки,
которые там были первоначально, причём серьёзные поправки, в которых
предусматривался отчёт вот с этой трибуны и Счётной палаты, и Центробанка? В
существующем тексте предложено заменить письменными отчётами. Ну зачем же
тогда месяц... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, мы ведь с вами ввели структуру, по которой
увеличилось число начальников. У нас в каждом комитете есть председатель,
первый заместитель и ещё штук пять или четыре заместителя, поэтому должен
быть курирующий заместитель, должен быть ведущий закон и должен быть
председатель и первый заместитель. Но если у нас нет этих четверых человек,
давайте распустим комитет и...Уважаемый Сергей Дмитриевич, считаете ли вы возможным задним числом его
ввести в действие, хотя бы с 1 января, учитывая, что всё-таки люди платят
свои деньги и ремонтируют свои дома и места общего пользования? Тем более вы
сказали, что он не изымается, хотя я имею другую информацию.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Развивая тему, которую
затронул господин Розуван, я хотел бы сказать о следующем. Тема значительно
глубже. Никто не будет спорить, Павел Владимирович - профессионал-юрист, но
Павел Владимирович очень далеко оторвался от реальной жизни. Он дока в
законах, но реальной практики он не знает, а может, зная, способствовал тому,
чтобы усугубить эту ситуацию.



В чём вопрос? На определённом этапе, когда священной коровой стала частная
собственность, многие очень ушлые ребята, которые и не планировали, чтобы
технологический комплекс работал, быстренько всё ввели в уставной капитал,
все общежития. Именно об этих общежитиях сегодня речь. Там люди живут на
птичьих правах, платят больше, чем за пятикомнатную квартиру в Москве, в том
числе и в общежитиях в Москве. Павел Владимирович, вот вам и Гончару... Вот я
хотел к нему на приём направиться, но, смотрю, его уже нет. Ко мне пришли из
двух общежитий в Москве: их, как крепостных, перепродали уже три раза, причём
перепродали уже жулику из региона. Они там тридцать лет прожили. Тот приехал,
поставил вахту, шлагбаум и теперь говорит: пропуск у меня не купишь за такую
сумму - в общагу свою не пройдёшь и из общаги не выйдешь.



Наверное, есть недоработки в этих законопроектах, но если вы всё знаете,
Павел Владимирович... Вот я удивляюсь всегда постановке нынешней, так
сказать, во многих комитетах Государственной Думы. Выйдут на трибуну - ну
умнички, всё знают, всё рассказывают, но ничего не делают! Я у вас спрашиваю:
для чего вы тогда там, в комитетах работаете, если вы знаете проблему,
знаете, как её законодательно решить, но не решаете? Я всё-таки предложил бы
из этих законопроектов тот, который наберёт наибольшее количество, принять и
с учётом сегодняшнего обсуждения и вашей квалификации, Павел Владимирович,
его доработать, чтобы решить эту проблему. Поймите, она не только в Кировской
области, она и в Ростовской области, и в столице нашей Родины Москве. Она
особенно остро проявляется в Питере. Вот немножко как бы с вождями сейчас
замылены, но если вы поедете в Колпино или в другие места - там дурдом
"Ромашка", там вообще начало прошлого века. Понимаете? Я там был просто по
случаю и удивился. Думаю: ну как же так - "Газпром" там, всё там, центр
марафетят, а всё остальное - полное неглиже?



Поэтому я прошу, уважаемые коллеги, давайте мы примем один из законопроектов
и поручим нашему очень профессиональному председателю комитета (учитывая, что
хоккейный сезон закончился, "Металлург" даже швейцарцам проиграл), чтобы он
отплатил всё-таки народу хоть чем-то добрым, доработал проблему возврата
общежитий в статус общежитий и всё-таки решил проблему оформления угла в
общежитиях, которые включили в имущественный комплекс.У меня вопрос к Александру Петровичу.



Уважаемый Александр Петрович, скажите, пожалуйста, насколько вот эти
протоколы соответствуют участию Армении в учениях НАТО в Грузии? Я понимаю
так, что Договор о коллективной безопасности накладывает обязательства на
членов ОДКБ в части их ответственности перед организацией, в которую они
вступили, а так мы им даём с налоговыми освобождениями вооружение, всё
остальное, а они с успехом передают это нашим врагам.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня предложение по четырём вопросам и два
протокольных поручения. Я предлагаю снять 9-й, 10-й, 12-й и 22-й вопросы. Для
обоснования просьба добавить время или я...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Безусловно, проблема,
обозначенная в законе, должна решаться, и мы поддержим этот закон. Но мы
хотели бы обратить внимание Комитета по обороне на острую проблему, которая
связана с положением вдов погибших и умерших военнослужащих, большая часть
службы которых прошла в дальних гарнизонах, где жёны не имели возможности
работать. Учитывая сложившуюся технологию принятия законов, мы просили бы и
Президента Российской Федерации, и Правительство Российской Федерации
ускорить внесение поправок, улучшающих социальную защиту и пенсионное
обеспечение вдов погибших и умерших военнослужащих.



Мы поддержим этот закон.Вопрос и Гарри Владимировичу, и Владимиру Николаевичу. Вопрос такого порядка.
Я не могу понять, вроде как регистрационное управление Минюста проверяет на
соответствие закону "О политических партиях", вообще-то, все параметры
партии, а оглашает списки почему-то Центризбирком. Может, правильнее было бы
поручить Минюсту оглашать списки тех, кто может и кто не может?



И второй вопрос. Гарри Владимирович, скажите, пожалуйста, это президент
тормозит во втором чтении проект закона о реализации его же инициативы в его
президентском послании в части расширения возможностей выборов по спискам в
муниципалитетах? С октября после первого чтения Владимир Николаевич не вносит
законопроект на второе. Вы тормоз или комитет?Извините, пожалуйста, тут уточнение, дезориентировали мы голосовавших. И
просьба: по пункту 6 депутаты Апарина, Коломейцев, Илюхин, Мельников, Паутов,
Купцов голосовали против, а не за.



Спасибо.В нашей ситуации мы красивыми формулировками... правда, в законе введено
новое юридическое понятие - "федеральный резерв". Но нет такого понятия пока
ещё у нас в юридической практике. Это и представителю президента (которого, к
сожалению, пока нет), и комитету следует учесть: нет у нас понятия
"федеральный резерв". В Америке есть понятие "федеральный резерв", у нас его
нет. К сожалению, резервисты у нас по опыту других любят браконьерствовать.
Из первой сотни у нас резервист от Ростовской области попался в заповеднике,
средь бела дня стреляя кабанов.



Мы считаем, что принятие таких законов не стимулирует развитие самоуправления
в нашей стране, а, наоборот, консервирует проблематику, поскольку наверх
нельзя задать вопрос по конкретной проблеме, иначе будешь снят одной третью,
или половиной, или двумя третями депутатов. Мы не будем поддерживать этот
законопроект именно потому, что мы считаем, что эти вопросы надо
рассматривать и принимать в комплексе - от местного самоуправления до
федерального уровня. А вот такие политические принятия ничего не дают.



Спасибо.Если вы внимательно посмотрите, то увидите, что депутат Карпович является и
автором законопроекта под пунктом 3.1, и содокладчиком от комитета. У нас
председатель комитета здесь. Это неэтично - являться автором законопроекта и
давать оценку и себе, и своему оппоненту, по альтернативному законопроекту.
Мне кажется, это... (Микрофон отключён.)Если вы внимательно посмотрите, то увидите, что депутат Карпович является и
автором законопроекта под пунктом 3.1, и содокладчиком от комитета. У нас
председатель комитета здесь. Это неэтично - являться автором законопроекта и
давать оценку и себе, и своему оппоненту, по альтернативному законопроекту.
Мне кажется, это... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вот интересный у нас подход.
Если посмотреть, куршевельским "страдальцам" 800 миллиардов отдаём, все
ячейки в банках забиты валютой, а реальный сектор ничего не получает, и
никому дела нет. Фактически всем "чернобыльцам" можно было дать Героев
Советского Союза, потому что они закрыли собой всех нас. Посмотрите динамику
перехода на более тяжёлую форму инвалидности - это "чернобыльцы", причём
безвозвратно. Игры Центробанка на курсе валюты фактически на 40 процентов
обесценили пособия, которые получают "чернобыльцы", а стоимость лекарств на
30 процентов увеличилась опять же за счёт этих игр. Тридцать пять
законодательных собраний субъектов и более половины органов исполнительной
власти поддержали законопроект, значит, проблема эта есть. А мы с вами опять
рассказываем, как нам трудно и плохо. Я считаю, что подход у комитета по
этому вопросу неправильный. Нам надо хотя бы тех, кто уже не может...
поддерживать, а не куршевельских "страдальцев". Вы помогаете Абрамовичу
шестую яхту купить, Прохорову не обеднеть, Дерипаске, всем другим, а
"чернобыльцам" помочь не хотите.



Я предлагаю поддержать этот законопроект. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы с вами на закрытом
заседании слушали информацию о не очень весёлой картине в оборонном
ведомстве, но такая же невесёлая картина у нас и в гражданской авиации: идёт
резкое старение лётных экипажей, резко сокращены возможности подготовки
лётного состава, плохие условия по их переподготовке. Приватизированное,
акционированное, как правило, разрушено и находится в допотопном состоянии, а
учат на тренажёрах таких самолётов, которые уже не эксплуатируются.



Закон этот касается другой части - пенсионного обеспечения бывших лётчиков. К
сожалению, многие частные компании не выполняют законные требования,
фактически уклоняются от уплаты этих страховых взносов. Более того, даже
принятие с запозданием этого закона, с нашей точки зрения, без внесения ещё
ряда поправок не решит проблему. Почему? Потому что, наверное, надо сделать
всё-таки, чтобы этот платёж был обязательным. Это первое. Второе. Надо
сделать так, чтобы лётчики, которые уходят работать в западные компании, не
получали как пенсионеры, потому что в данной ситуации оказывается, что
человек, который стал зарабатывать больше, будет обирать
лётчиков-пенсионеров.



Мы поддерживаем этот законопроект, но просим министерство рассмотреть
возможности - поправки мы обязательно в течение двух дней внесём - улучшения
текста этого закона. Мы поддерживаем правительственный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы с вами на закрытом
заседании слушали информацию о не очень весёлой картине в оборонном
ведомстве, но такая же невесёлая картина у нас и в гражданской авиации: идёт
резкое старение лётных экипажей, резко сокращены возможности подготовки
лётного состава, плохие условия по их переподготовке. Приватизированное,
акционированное, как правило, разрушено и находится в допотопном состоянии, а
учат на тренажёрах таких самолётов, которые уже не эксплуатируются.



Закон этот касается другой части - пенсионного обеспечения бывших лётчиков. К
сожалению, многие частные компании не выполняют законные требования,
фактически уклоняются от уплаты этих страховых взносов. Более того, даже
принятие с запозданием этого закона, с нашей точки зрения, без внесения ещё
ряда поправок не решит проблему. Почему? Потому что, наверное, надо сделать
всё-таки, чтобы этот платёж был обязательным. Это первое. Второе. Надо
сделать так, чтобы лётчики, которые уходят работать в западные компании, не
получали как пенсионеры, потому что в данной ситуации оказывается, что
человек, который стал зарабатывать больше, будет обирать
лётчиков-пенсионеров.



Мы поддерживаем этот законопроект, но просим министерство рассмотреть
возможности - поправки мы обязательно в течение двух дней внесём - улучшения
текста этого закона. Мы поддерживаем правительственный законопроект.Уважаемая Ольга Владимировна, вы, наверное, не знаете, что Регламент не
предполагает, если у вас в комитете есть аналогичные законы, выносить их
отдельно. Вы должны были вынести их как альтернативные, поэтому ваша
апелляция, что куда-то надо поправки вносить... Вот можно в этот проект
закона вносить поправки после принятия в первом чтении.



А вопрос у меня следующий. Скажите, пожалуйста, каким законом разрешается
ограничение вещания средств массовой информации без наличия федерального
закона? Ни один местный парламент, ни один глава администрации не обладает
правом ограничения деятельности федеральных каналов. Поэтому не надо
апеллировать к тому, чего вы не знаете.Уважаемый Сергей Александрович, весь пафос объяснения понятен. А не пробовали
ли вы с Плигиным поговорить, почему он в течение более полугода не вносит
законопроект, которым предполагается как раз введение в муниципальных
образованиях выборов по спискам? Потому что сегодня во всей России единицы
муниципальных образований приняли уставы, по которым избираются по партийным
спискам.



И второе. Ваш пафос в отношении криминалитета не оправдан, так как 99
процентов бюджетов муниципальных образований и поселений являются
дотационными, поэтому там бюджета-то никакого и нет. И тем более нет влияния
общественных организаций, если там нет политических партий.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Никто из членов КПРФ,
присутствующих в зале, Жириновского в тюрьму не сажал. Насколько я помню, из
турецкой тюрьмы его члены КПСС вызволяли. И в комитет комсомола международных
организаций его тоже кто-то рекомендовал. Давайте тень на плетень не
наводить, давайте по теме говорить.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки предлагаю
прекратить практику раздачи очень важных налоговых законопроектов перед
заседанием, потому что нет возможности ознакомиться с серьёзнейшими
документами. В связи с этим предлагаю снять законопроекты, обозначенные в
пунктах 7, 11, 15, 22, 30 и 31, как внесённые с нарушением Регламента
Государственной Думы.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки предлагаю
прекратить практику раздачи очень важных налоговых законопроектов перед
заседанием, потому что нет возможности ознакомиться с серьёзнейшими
документами. В связи с этим предлагаю снять законопроекты, обозначенные в
пунктах 7, 11, 15, 22, 30 и 31, как внесённые с нарушением Регламента
Государственной Думы.Но я хотел бы обратить ваше внимание на второй момент. Мы с вами слышали
выступления политических лидеров и руководителей исполнительных органов
власти о том, что на время финансового кризиса будет заморожена выплата
ипотечных кредитов и это бремя возьмёт на себя государство. Так? Отнюдь нет.
Получается, что ту морковочку, которую дали, теперь надо этим жирным
банковским котам отдать, понимаете? Причём отдать за значительно меньшую
полезную функцию, так сказать, чем они могли бы выполнить.



Мне кажется, что в данной ситуации мы с вами должны ещё раз обратить внимание
правительства на следующее. У нас уже не просто ветерок, у нас шторм
финансовый, но до настоящего времени в правительстве, у президента
отсутствует кризисный штаб, который должен определить последовательность
принятия мер по локализации финансового кризиса. Мы по-прежнему продолжаем
финансовым структурам бессмысленно отдавать деньги. Почему я так говорю? Ну
отдадите вы на погашение долгов безработным родителям, а дальше что?
Заплатили вы за четыре месяца или полгода, а дальше что?



С моей точки зрения, мы обязаны потребовать... и я просто удивлён вот немоте,
скажем так, и глухоте большинства в вопросе о необходимости срочного
приглашения премьер-министра на "правительственный час" с его докладом о
конкретных мерах, потому что то, что нам предлагают, носит, как правило,
ангажированный, несистемный и бессмысленный характер. Почему? Потому что 5,5
триллиона раскассировали, а в реальном секторе денег нет. И самое страшное,
что нет ответственных: а кто же виноват в том, что не проследили? Я убеждён,
что и вот эти крохи по сравнению с 5,5 триллиона - 27 миллиардов, - они тоже
достанутся финансовым акулам, которые даже не поперхнутся детскими деньгами.



Нам надо понять: причина кризиса в том, что мы, Центробанк и правительство
неправильной кредитно-денежной политикой заставили финансовые структуры взять
38 процентов от ВВП кредитной массы под сложные проценты за рубежом, именно
поэтому сегодня средства идут на погашение их процентных издержек, а не на
локализацию кризиса, именно поэтому в следующем году мы будем вынуждены в три
раза больше платить по этим же процентам. И опять деньги... их сколько ни
давайте - это бессмысленное дело.



С нашей точки зрения, нам необходимо во всеуслышание сказать, что ошиблись
финансовые власти. Надо выкупить долги, забрав в пользу государства
собственность тех, кто эти долги расплодил. Надо заменить это денежной массой
нашей и отдать в финансовые структуры, чтобы те могли финансировать реальный
сектор. Вот тогда мы не будем материнский капитал бесполезно использовать,
вот тогда мы сможем возродить работу реального сектора, потому что он у нас
искусственно остановлен. У нас нет переизбытка товаров - мы с вами одеваемся
и обуваемся, кушаем, ездим на чужих товарных ресурсах, вывозя сырьё сегодня
за бесценок.



Поэтому, с нашей точки зрения, принятие этого закона ни на что не повлияет
позитивно. Это просто даст возможность отдельным финансовым структурам, ну,
ещё кусочек отщипнуть от тех скудных ресурсов, которые тают, как снег в
весеннем половодье.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, если достоверны сайты Минфина и Центробанка, а
я их каждое утро смотрю, то получается странная ситуация: в экономике нет
денег, бюджетные полномочия не исполняются, но пополняются Резервный фонд,
Фонд национального благосостояния и золотовалютные резервы. В то же время вы
вот предлагаете сегодня вроде как налоговые послабления или добавки регионам.
Но насколько это адекватно? Лично я не верю, что при падающих ценах на нефть
акцизами вы компенсируете 60 миллиардов. А почему ещё 25 миллиардов вы
оставляете на дефицит бюджета? Я знаю, что сейчас уже предложено
министерствам, ведомствам и регионам сократить свои бюджетные пожелания на 15
процентов. Скажите, пожалуйста, кто всё-таки координирует в нашем
правительстве, в Минфине, финансовую политику, решает, кому давать, кому не
давать? Премьер побывал на "Ростсельмаше", деньги пообещал... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Виктор Фридрихович, знаете ли вы, что мы на 20 миллиардов долларов
закупаем живности, мяса, которые благодаря барде этой в ускоренном порядке
раньше получали?



Второе. Кто просчитал последствия выброса барды на почву? Вы знаете, что это
страшный вред приносит?



И третье. Кто лоббирует спиртовиков? Спиртзаводы - это что, самые нищие, что
ли? Почему они не исполняют законов? Кто понёс за это ответственность?Уважаемый Виктор Фридрихович, знаете ли вы, что мы на 20 миллиардов долларов
закупаем живности, мяса, которые благодаря барде этой в ускоренном порядке
раньше получали?



Второе. Кто просчитал последствия выброса барды на почву? Вы знаете, что это
страшный вред приносит?



И третье. Кто лоббирует спиртовиков? Спиртзаводы - это что, самые нищие, что
ли? Почему они не исполняют законов? Кто понёс за это ответственность?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот Чубайс на въездах в
Кремль и по всей Москве почему-то на английском языке всех приглашает на
очередной международный форум. Я вам напомню, что большая часть додефолтовых
кредитов Чубайсом и компанией были потрачены на бессмысленные
консультационные услуги иностранных советников и на семинары, в которых
участвовали высшие должностные лица. Сегодня они избрали другую тактику: при
попустительстве высших должностных лиц они сегодня переводят деньги якобы в
госкорпорации и фонды, а потом в бесполезные ценные бумаги, получая при этом
большую заработную плату. Я предлагаю снять с рассмотрения пункты 16 и 26
сегодняшней повестки, как дискредитирующие и ваше, Борис Вячеславович,
вчерашнее выступление содержательное на вашем съезде.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле этот закон вроде
бы простой, но он вызывает много вопросов, дискуссии именно потому, что
некоторые товарищи не понимают порядка вещей. Я им рекомендую самим сходить
сегодня и заплатить в Сбербанке за коммунальные платежи, они сразу поймут
суть вопроса. Вы поймите: социальный работник обслуживает нескольких
инвалидов и ему надо не только прийти в Сбербанк заплатить, ему надо и
лекарства купить, ему надо оформить или взять какие-то справки, и в связи с
этим он тратит массу времени и не успевает всех обслужить. Понимаете? Здесь
организационно-технический вопрос. И заявление наших коллег о том, что вот на
уровне региона... Попробуйте вы в Сбербанке покомандовать у Грефа! Он сам там
не командует, там такие тёти командуют, которые ничем заниматься не хотят и
сделали Сбербанк самой несовершенной финансово-кредитной системой в нашей
стране. Это можно сказать и о многих других вещах.



Я считаю, что нам не надо тут дискутировать, не надо делать что-то в пику
кому-то, так сказать. Наши коллеги в субъекте уловили раньше нас проблему,
решение которой выеденного яйца не стоит, но этого не делается. Я считаю, что
нам надо поддержать предложение коллег и дать возможность написать табличку,
что соцработника должны обслужить вне очереди, а может, это будет решаться в
порядке, который должна федеральная структура определить: в такой-то день
можно получить справку, в такой-то день можно оформить то-то. Вот и всё.
Поэтому я предлагаю поддержать эту законодательную инициативу и хотя бы по
плану, раз в месяц, поддерживать предложения субъектов Федерации.Уважаемый Александр Михайлович, ваш комитет проводит, с моей точки зрения,
одни из самых глубоких и серьёзных слушаний. Не считаете ли вы возможным
рассмотреть на одних из слушаний под эгидой вашего комитета вопрос о том,
чтобы возвратить финансирование здравоохранения напрямую, для того чтобы
исключить вот этих нахлебников, которые заставляют полдня доктора писать
бумаги вместо того, чтобы лечить людей?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 8 и 12
снять, как внесённые с нарушением нашего Регламента.Уважаемый Виктор Фридрихович, вы, наверное, специалист в этом деле, но я не
знаю, как вы проводите приёмы. Вот я живу в обычном доме и провожу много
приёмов. У меня имеются обращения, примерно треть которых как раз направлена
на то, чтобы ограничить возможность продажи в том числе и пива, потому что
"а-а-а" и "у-у-у" под окнами продолжается до утра, а потом - опоздание на
работу и все остальные социальные моменты. В связи с этим я хотел бы вам
задать вопрос. Это всё законы субъектов. А какова позиция комитета? У нас на
48 процентов увеличился ввоз алкоголя в страну только за прошлый год. У нас в
три раза за восемь лет увеличилась продажа алкоголя вообще в стране. Какова
позиция комитета - монополизировать это под эгидой государства или ввести
ограничительные меры и на продажу, и на потребление?Спасибо.Уважаемая Галина Сергеевна, не считаете ли вы правильным сначала внести закон
об индикативном и стратегическом планировании, обсудить этот вопрос на
парламентских слушаниях, а потом уже обсуждать на форумах? С моей точки
зрения, для форума должна быть база - законодательная, другая. Мы в форумах
погрязли, тратим кучу денег, во всех субъектах и округах проводим форумы, а
проку нет. Бюджет почитайте: сто бюджетных росписей меняют в день - ничего
себе стратегия!Мы не только слушаем, но ещё и читаем эти законопроекты.



Александр Петрович, скажите, пожалуйста, я правильно понял, что вы в своём
выступлении признали наличие проблемы, признали то, что ею надо заниматься, и
в то же время сказали, что вот вы обратитесь, чтобы они там что-то
доработали? Может, правильнее было бы принять один из законопроектов и в
рамках подготовки ко второму чтению всё то, о чём вы говорите, чётко
регламентировать, а не указывать на подзаконные акты?Мы не только слушаем, но ещё и читаем эти законопроекты.



Александр Петрович, скажите, пожалуйста, я правильно понял, что вы в своём
выступлении признали наличие проблемы, признали то, что ею надо заниматься, и
в то же время сказали, что вот вы обратитесь, чтобы они там что-то
доработали? Может, правильнее было бы принять один из законопроектов и в
рамках подготовки ко второму чтению всё то, о чём вы говорите, чётко
регламентировать, а не указывать на подзаконные акты?Мы не только слушаем, но ещё и читаем эти законопроекты.



Александр Петрович, скажите, пожалуйста, я правильно понял, что вы в своём
выступлении признали наличие проблемы, признали то, что ею надо заниматься, и
в то же время сказали, что вот вы обратитесь, чтобы они там что-то
доработали? Может, правильнее было бы принять один из законопроектов и в
рамках подготовки ко второму чтению всё то, о чём вы говорите, чётко
регламентировать, а не указывать на подзаконные акты?У меня одно замечание и один вопрос. Докладчик-то от Законодательного
Собрания Красноярского края, наверное, докладывать всё-таки позицию
Законодательного Собрания должен, а не быть адвокатом комитета, не объяснять,
почему не надо голосовать за этот законопроект.



И вопрос: почему эти законопроекты не были вынесены как альтернативные при
голосовании зимой, как вы говорите, какая причина?У меня одно замечание и один вопрос. Докладчик-то от Законодательного
Собрания Красноярского края, наверное, докладывать всё-таки позицию
Законодательного Собрания должен, а не быть адвокатом комитета, не объяснять,
почему не надо голосовать за этот законопроект.



И вопрос: почему эти законопроекты не были вынесены как альтернативные при
голосовании зимой, как вы говорите, какая причина?Уважаемый Анатолий Семёнович, вы же не будете отрицать того, что 122-й закон
в принципе ущемил в том числе и эту социальную группу и что данные поправки,
которые предлагает и Краснодарский край... Кстати говоря, в Краснодарском
крае и Ростовской области самое большое количество лиц, которые прошли через
ликвидацию последствий. И я думаю, вы не будете возражать, что 122-й закон
ущемил...Уважаемый Александр Михайлович, а не считаете ли вы, что не свастики изменяют
строй и делают режимы тоталитарными, а пренебрежение к
социально-экономической ситуации в стране со стороны правительства?И второе. С чем связана такая ваша неуверенность? Обычно вы и Александр
Петрович уверенно докладываете, а сейчас говорите: может, будет, а может, не
будет доработано ко второму чтению.У меня вопрос к Михаилу Ивановичу. Уважаемый Михаил Иванович, вот вы сказали,
что при обстоятельствах, когда прокуратура отменяла ваши решения, вы не могли
понять причины. А вы не пытались понять связь, скажем, владельцев ночных
клубов ("Распутин" и масса других известных в Москве клубов)... Кто там,
вообще-то, является реальным хозяином? Может, вот в этом причина? Потому как
всем известно, что наркоторговля - это сверхприбыль. И я сомневаюсь, что
ночной клуб на танцах или ещё на чём-то зарабатывает деньги.У меня вопрос к Михаилу Ивановичу. Уважаемый Михаил Иванович, вот вы сказали,
что при обстоятельствах, когда прокуратура отменяла ваши решения, вы не могли
понять причины. А вы не пытались понять связь, скажем, владельцев ночных
клубов ("Распутин" и масса других известных в Москве клубов)... Кто там,
вообще-то, является реальным хозяином? Может, вот в этом причина? Потому как
всем известно, что наркоторговля - это сверхприбыль. И я сомневаюсь, что
ночной клуб на танцах или ещё на чём-то зарабатывает деньги.Спасибо.



Скажите, пожалуйста, не явится ли вот это решение одним из каналов
легализации вывоза наркотиков? Ну, скажем, такая катастрофа, как в Китае,
землетрясение, - там самолётами надо возить. А можно под эту сурдинку потом и
другие вопросы решать.Поэтому я и Александру Петровичу вопрос задаю. Стабильно вымирать - это не
значит быть стабильным: мы на миллион в год уменьшаемся. Поэтому ваши
аргументы меня тоже не очень убедили, скажем так. Не считаете ли вы, что
комиссия, вообще-то, должна правильно считать, а не обеспечивать стабильность
в стране?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рекордное голосование омрачено
неправильными данными протоколов, которые подвели... Там написано, что не
голосовало два, а на самом деле не голосовал один, на последующих
страницах... Вот надо бы проверить систему, может, она вся была заряжена,
чтобы голосовали?Спасибо.



Наверное, Павел Владимирович оговорился. Это не "похоронные" деньги. Я
напомню вам, что пособие на погребение - 1000 рублей - правительство не
меняет с 2001 года. Поэтому это личные деньги, которые мы не хотим отдать
своевременно. Надо быть более точным.Уважаемый Александр Петрович, я в принципе согласен с вашей трактовкой, но не
кажется ли вам, что автор этого закона, вообще-то, работает на мошенников?
Почему? Потому что, не знаю, как у вас, у меня есть несколько обращений,
когда с помощью вот этих самых людей, в пользу которых предлагается расширить
действие закона, как раз уже переписаны квартиры. Поэтому ни в коем случае
нельзя, с моей точки зрения, давать такое право.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле этот
законопроект, с моей точки зрения, оскорбляет президентов. Почему? Потому что
наследие президента - это то, что он сделал для страны: промышленность,
сельское хозяйство, флот, армия, достойная старость, счастливое детство. Ну а
когда президент ещё жив-здоров, крепок, спортом занимается, а мы берём и
миллиарды из бюджета выделяем ему для того, чтобы развращать его
родственников, - это в корне неправильно, и это в то время, когда у нас
пособие на похороны - 1 тысяча рублей, пособие для инвалидов - 1 тысяча
рублей и масса других нерешённых вопросов.



Поэтому я предлагаю, вообще-то, коллегам, учитывая, что в таблице было такое
количество поправок, - уверен, что Правовое управление ещё лингвистику и
соответствие нормативно-правовой лексике не проверило, - всё-таки отложить
принятие в третьем чтении. Ещё раз посмотреть законопроект внимательно,
может, даже и президентская сторона предложит какие-то изменения, взвесив все
вопросы, уменьшит там бюджетные расходы, и после этого уже будем
рассматривать его в третьем чтении. Фракция КПРФ будет голосовать против
этого законопроекта.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня три вопроса.



Во-первых, предлагаю снять с рассмотрения пункты 22.1 и 22.2. Объяснение дам
потом.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня три вопроса.



Во-первых, предлагаю снять с рассмотрения пункты 22.1 и 22.2. Объяснение дам
потом.Скажите, пожалуйста, у нас не только в отношении этих действий... ну как бы
произвол в отношении граждан. Скажем, рассмотрел суд первой инстанции дело по
земельным вопросам и принял неправомерное решение. Следом за ним областной
суд принимает неправомерное подтверждающее решение. Полгода тянется волокита,
и потом его возвращают. Подпадёт под действие вашего закона вот такое дело
или нет? В принципе это уголовное преступление, когда по необоснованным
мотивам принимается решение.Скажите, пожалуйста, у нас не только в отношении этих действий... ну как бы
произвол в отношении граждан. Скажем, рассмотрел суд первой инстанции дело по
земельным вопросам и принял неправомерное решение. Следом за ним областной
суд принимает неправомерное подтверждающее решение. Полгода тянется волокита,
и потом его возвращают. Подпадёт под действие вашего закона вот такое дело
или нет? В принципе это уголовное преступление, когда по необоснованным
мотивам принимается решение.Уважаемый Александр Петрович, вот я никак не могу понять критерии при
определении вашим комитетом альтернативности. В любом толковом словаре
написано, что альтернатива - это противоположение, понимаете? То есть
законопроект должен содержать какую-то другую концепцию, а здесь все так
называемые альтернативные законопроекты - они по отдельным отраслям ведения
фактически, понимаете, они никакие не альтернативные. Мне кажется, что
ошибочное решение было принято и комитетом, и Советом Думы - рассматривать
эти законы как альтернативные, потому что они таковыми по сути не являются.Уважаемый Александр Петрович, вот я никак не могу понять критерии при
определении вашим комитетом альтернативности. В любом толковом словаре
написано, что альтернатива - это противоположение, понимаете? То есть
законопроект должен содержать какую-то другую концепцию, а здесь все так
называемые альтернативные законопроекты - они по отдельным отраслям ведения
фактически, понимаете, они никакие не альтернативные. Мне кажется, что
ошибочное решение было принято и комитетом, и Советом Думы - рассматривать
эти законы как альтернативные, потому что они таковыми по сути не являются.Уважаемый Александр Петрович, вот я никак не могу понять критерии при
определении вашим комитетом альтернативности. В любом толковом словаре
написано, что альтернатива - это противоположение, понимаете? То есть
законопроект должен содержать какую-то другую концепцию, а здесь все так
называемые альтернативные законопроекты - они по отдельным отраслям ведения
фактически, понимаете, они никакие не альтернативные. Мне кажется, что
ошибочное решение было принято и комитетом, и Советом Думы - рассматривать
эти законы как альтернативные, потому что они таковыми по сути не являются.У меня вопрос к Сергею Ивановичу Сметанюку, как к заместителю председателя
комитета.



Вот вы можете пояснить критерии вашего комитета? Сегодня вы самый активный
комитет, докладываете больше всего законов. Как правило, в том числе и в
вашем выступлении, звучит, что вы в принципе поддерживаете концепцию, видно,
что вы знаете проблему, оперируя массой фактов и цифр. Но я хочу спросить:
почему нельзя принять законопроект в первом чтении и через поправки потом его
усовершенствовать? У нас же всё идёт на отлуп, а потом забываем про проблему,
хотя эта проблема имеет серьёзнейшее значение, потому что у нас более
половины субъектов являются пограничными. У нас мигрантов сегодня на многих
территориях до половины населения, понимаете? Поэтому я хотел бы понять
критерии комитета. Вот вы сейчас предыдущие девять законопроектов в
альтернативные записали (пункты 9.1-9.8), но они не являются альтернативными,
и у меня складывается впечатление, что вы просто-напросто берёте... (Микрофон
отключён.)Насчёт линий. Так вот, с моей точки зрения, линия любого руководителя
определяется вносимыми документами и тем, как голосует выдвинувшая и
поддержавшая его фракция. Вот это линия, а всё остальное - это разговоры,
потому что интервью можно раздавать, с преступностью можно бороться, но, если
у нас в газетах написано, что министерский пост стоит 30-50 миллионов
долларов, и ни одного журналиста не привлекли к ответственности за то, что он
написал, значит, это так? Написано, что у нас есть расценки за назначение на
губернаторскую должность в зависимости от региона, и никто за это дело никого
не привлёк, значит, это тоже так?



С моей точки зрения, предложенный Валерием Михайловичем, очень образно и
хорошо представленный законопроект - это маленький штришок, это маленькая
толика противодействия вот той массовой коррупции. Я предлагаю поддержать
этот законопроект на начальном этапе, а вот то, что есть в комитете, - никто
же не возражает - вы пока там обобщите. Пока внесёте, пока вам заключение
дадут, уже проблемы, может, не будет, если принять вот эти маленькие законы.



Я предлагаю проголосовать за этот законопроект. Спасибо.А вопрос по сути вот какой. Скажите, пожалуйста, чем же это мы обидим
человека, если будем индексировать ему выплаты по инфляции? Вот мне это ваше
высказывание, что вот...Буквально на прошлой неделе работы в округе ко мне обратился молодой человек
двадцати шести лет, совсем недавно бывший передовым бригадиром на
сборочно-сварочном и окрасочном заводе ТагАЗ. Возмутившись тем, что им просто
взяли и с десяти до двенадцати часов продлили рабочий день, а заработную
плату оставили той же, молодой парень, который не сталкивался с формальными
профсоюзами, решил всё-таки выяснить, как же можно защитить свои права. Он
попытался создать организацию - всё в рамках закона, - подал устав в
регистрационное управление, собрал коллектив, провёл собрание. Ну и что в
результате? В результате он и члены оргкомитета были просто уволены с
предприятия и не смогли до настоящего времени найти защиты ни в одном
официальном органе, который призван защищать. Почему? Потому что сегодня, как
вы знаете, большая часть предприятий принадлежит ограниченной группе
ограниченных людей с большими кошельками, которые купят любую инспекцию,
любую прокуратуру, любой суд.



Поэтому, с моей точки зрения, законодатель, который предложил вот эту, да,
несовершенную норму, предложил её именно для того, чтобы обратить наше с вами
внимание на существо проблемы, заключающейся в том, что формальный профсоюз
отмирает из-за своего соглашательства, а новому профсоюзу, который желает
исполнять социальную функцию защиты наёмного работника, сегодня просто не
дают возможности нарождаться.



Я призываю всех коллег, несмотря на первичную недоработку этого предложения,
в первом чтении законопроект принять, а ко второму чтению доработать, в том
числе используя знания Александра Петровича, и всё-таки дать хотя бы
элементарную защиту нарождающимся настоящим профсоюзам, желающим защищать
права наёмного работника.Уважаемый Александр Петрович, участвуя лет двадцать активно в политической
деятельности - и подписи собирал, по-разному участвовал, - могу вам сказать,
что, с моей точки зрения, надо сегодня ещё одно ограничение ввести: надо
ввести тест для председателей участковых комиссий по арифметике простой,
потому что у них у всех хорошо с рисованием, но плохо с арифметикой.



Правильно ли я понял вас: вы считаете, что неадекватное представление в эфире
мало искажает общественное мнение? Мне кажется, что это сильнее искажает, чем
любое другое.



И второе. Я лично не верю в то, что Богданов собрал два миллиона подписей,
так как он набрал всего девятьсот восемьдесят тысяч голосов, а их просто
рисовали, эти подписи. Но в то же время этот инструмент применяется для того,
чтобы исключить из политического процесса более значительные политические
силы.



Я считаю, что надо законопроект поддержать, и вы уверены, что надо. А
спокойствие - оно знаете как: сегодня спокойно, а завтра может взорвать...
(Микрофон отключён.)У меня вопрос сначала к Геннадию Владимировичу Гудкову. Он в своём
выступлении сказал, что у него есть факт, когда правительство давило на
Верховный Суд. Это, вообще-то, уголовно наказуемое преступление. И просьба
такой факт дать, мы поможем вам написать заявление.



И два вопроса к Юрию Викторовичу. Юрий Викторович, вот вчера при рассмотрении
в комитете нескольких законопроектов говорилось о том, что надо, чтобы и
бюджетные поправки, и поправки в пенсионное законодательство вносились
одновременно. Не окажется ли так, что мы примем закон, а завтра скажут, что
нельзя закон реализовывать, потому что в бюджете не предусмотрено это
повышение?



И второй вопрос. Не могли бы вы более конкретно сказать, когда же появится
концепция пенсионной реформы? Потому что вы так обтекаемо отвечаете... У нас
Зурабов проводил, потом громоотводом выступил и ушёл в отставку. Сейчас вы
нам обещаете светлое будущее в 2020 году... (Микрофон отключён.)У меня вопрос сначала к Геннадию Владимировичу Гудкову. Он в своём
выступлении сказал, что у него есть факт, когда правительство давило на
Верховный Суд. Это, вообще-то, уголовно наказуемое преступление. И просьба
такой факт дать, мы поможем вам написать заявление.



И два вопроса к Юрию Викторовичу. Юрий Викторович, вот вчера при рассмотрении
в комитете нескольких законопроектов говорилось о том, что надо, чтобы и
бюджетные поправки, и поправки в пенсионное законодательство вносились
одновременно. Не окажется ли так, что мы примем закон, а завтра скажут, что
нельзя закон реализовывать, потому что в бюджете не предусмотрено это
повышение?



И второй вопрос. Не могли бы вы более конкретно сказать, когда же появится
концепция пенсионной реформы? Потому что вы так обтекаемо отвечаете... У нас
Зурабов проводил, потом громоотводом выступил и ушёл в отставку. Сейчас вы
нам обещаете светлое будущее в 2020 году... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Николаевич, у вас на Ставрополье в прошлом году отравили
пятьсот, если не ошибаюсь, детишек в четырёх регионах, в день выборов
отравили сто пятьдесят детей. Кто ответил хоть за одно отравление? Это
происходит, с моей точки зрения, потому, что у нас ответственных много, а
крайних нет. С моей точки зрения, надо поддержать инициативу. Это мой вопрос.



И замечание. Вы сказали, что двадцать семь субъектов чего-то там... Они
поддержали или не поддержали? Хотя бы несвоевременно поддержали или нет? Я не
совсем понял.А по поводу ссылки представителя комитета на американскую систему - ну это
никак не влияет на уменьшение там количества преступлений, понимаете? С моей
точки зрения, поправки надо вносить для того, чтобы уменьшать число
преступлений и увеличивать раскрываемость, но не такими способами, когда их
купили, потом они отказались, потом опять купили, это не тот метод.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вообще-то, уже прошла запись,
поэтому никаких предложений по Регламенту приниматься не должно. Вот если бы
это было до записи, тогда можно было бы рассматривать, а сейчас надо просто
задавать вопросы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас в каждом комитете есть
председатель, первый заместитель, заместители, руководители подкомитетов,
поэтому, наверное, негоже из-за отсутствия депутата снимать с рассмотрения
законопроект, который, если верить аннотации, устраняет причины, мешающие
осуществлению деятельности федеральных органов исполнительной власти. Я
думаю, что председатель комитета должен доложить об этом законопроекте, и
давайте его рассмотрим.



Спасибо.Вопросы к Геннадию Владимировичу и Владимиру Николаевичу.



Первое. Вы ведь в прошлом созыве, если я не ошибаюсь, будучи председателем
"Народной партии...", были во фракции "Единая Россия", Геннадий Владимирович,
поэтому мне, в общем-то, непонятно, как вы можете нападать на фракцию, вместе
с которой приняли УПК и ГПК. И с моей точки зрения, этот законопроект в
принципе должен вместе с поправками в эти два кодекса идти или быть снят,
потому что мы же с вами знаем, что согласно УПК и ГПК вмешательство на стадии
следствия запрещается. Вы же, как юристы, должны это знать.



А вот к Плигину Владимиру Николаевичу вопрос. Я не понял из вашего доклада:
комитет за или против этого закона? Спасибо.Вот этот вопрос, хотя мы понимаем соотношение сил, необходимо включить в
повестку дня среди первых, потому что спаивание России достигло
катастрофических размеров. Поезжайте в сторону от Москвы на 40 километров и
посмотрите, в каком состоянии молодые и старые уже в 12 часов дня. Поэтому я
предлагаю всё-таки в первом чтении этот законопроект принять, ко второму
чтению доработать его с учётом всех высказанных депутатами предложений и
впоследствии принять его для передачи в Совет Федерации.



Спасибо.Закон не такой безобидный, роздан только сегодня, его надо читать. Я считаю,
что сегодня его нельзя рассматривать, с ним надо ознакомиться и рассматривать
на заседаниях новой Думы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну на самом деле
заседания комитета, как сказал представитель комитета, не было. И скажите,
пожалуйста, какой был опрос, если к представителям нашим и к тем, кто с
правой стороны, к ним никто не подходил? Это что за опрос?Скажите, пожалуйста, все ли поправки соответствуют текстуально и юридически
принятым во втором чтении или есть какие-то уточнения, которых не было в тех
поправках, которые раздавались депутатам? Спасибо.Скажите, пожалуйста, правильно ли я понимаю, что если я привлекаю
внебюджетные средства для изготовления боевого самолета или вертолета, то по
мере его изготовления я становлюсь его хозяином? Я правильно понял смысл
закона?Все-таки то, что раздал господин Гребенников, не выдерживает никакой критики.
На самом деле Александр Алексеевич, являясь заслуженным юристом, прекрасно
знает, что юридическим основанием для отмены Конституционным Судом закона
является и нарушение при принятии его. В статье 110, часть 2, говорится о
том, что нельзя принимать к рассмотрению законопроекты, если по указанному
вопросу уже принят закон. Поэтому у меня предложение какое? Можно предложение
президента принять поправками к закону, который мы приняли в мае, и сегодня
принять в целом. Вот выход из ситуации.



Спасибо.Александр Алексеевич, мы что, опять будем менять паспорта? У нас нет графы
"национальность" в новом бланке паспорта. Куда ее будут записывать?Первый вопрос. Скажите, пожалуйста, кто и каким образом будет определять,
сколько земли и кому надо отдать?



И второй. Сегодня есть масса случаев... не знаю, как у вас, а у меня в округе
есть три церкви, которые совместно с краеведческим музеем, скажем так,
работают в культовом сооружении. Не получится ли сейчас так: если мы отдаем
земли, значит, все музеи выбросят на улицу? Как они будут функционировать?
Это государственная собственность. Получается, что и музей отдай, который
никогда не принадлежал церкви. Если вы землю отдадите, значит, всё остальное
надо отдавать?Вопрос Плескачевскому. Уважаемый Виктор Семёнович, вот...Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, во-первых, заостряю ваше
внимание на нашем Регламенте. Он говорит о следующем: если палата назначила
срок рассмотрения, то не принимается больше ни один законопроект. Поэтому
все, кто подал после 19 сентября, свободны, и не надо никаких вопросов.



Второе. Вы совершенно правильно последний раз поставили вопрос о том, чтобы
отменить предыдущее решение и назначить новое. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, во-первых, заостряю ваше
внимание на нашем Регламенте. Он говорит о следующем: если палата назначила
срок рассмотрения, то не принимается больше ни один законопроект. Поэтому
все, кто подал после 19 сентября, свободны, и не надо никаких вопросов.



Второе. Вы совершенно правильно последний раз поставили вопрос о том, чтобы
отменить предыдущее решение и назначить новое. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, во-первых, заостряю ваше
внимание на нашем Регламенте. Он говорит о следующем: если палата назначила
срок рассмотрения, то не принимается больше ни один законопроект. Поэтому
все, кто подал после 19 сентября, свободны, и не надо никаких вопросов.



Второе. Вы совершенно правильно последний раз поставили вопрос о том, чтобы
отменить предыдущее решение и назначить новое. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, во-первых, заостряю ваше
внимание на нашем Регламенте. Он говорит о следующем: если палата назначила
срок рассмотрения, то не принимается больше ни один законопроект. Поэтому
все, кто подал после 19 сентября, свободны, и не надо никаких вопросов.



Второе. Вы совершенно правильно последний раз поставили вопрос о том, чтобы
отменить предыдущее решение и назначить новое. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, во-первых, заостряю ваше
внимание на нашем Регламенте. Он говорит о следующем: если палата назначила
срок рассмотрения, то не принимается больше ни один законопроект. Поэтому
все, кто подал после 19 сентября, свободны, и не надо никаких вопросов.



Второе. Вы совершенно правильно последний раз поставили вопрос о том, чтобы
отменить предыдущее решение и назначить новое. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Здесь, наверное,
политизация чрезмерная перед выборами, как говорится, перегрела этот вопрос,
а он вообще не политический. Просьба вернуться к голосованию за включение
Попова в список и проголосовать в целом. Спасибо.У нас новый метод рассмотрения законов - коллективный, да? Вообще-то, каждый
закон надо рассматривать, докладывать, а затем задавать вопросы.



Вопросы у меня следующие к обоим докладчикам. Ответьте, пожалуйста. Даже
менее серьезные законы, если они противоречили Конституции, и Главным
государственно-правовым управлением, и Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы, вообще-то, не допускались к постановке в повестку дня.
Статья 41 напрямую противоречит статье 55 Конституции и явно ухудшает права
граждан. Сначала Центральный банк гарантировал, а теперь вы предлагаете не
гарантировать с 2007 года. Вот на каком основании вы, вообще-то, это дело
делаете?



Второе. Скажите, пожалуйста, ограничение по возврату вкладов означает, что в
России вообще не планируется создание среднего класса, да? Понятно, что у нас
нищие и очень богатые. Богатые как в чулках хранили и за границей, так...
(Микрофон отключен.)Уважаемая Светлана Николаевна, не получится ли как с предыдущим законом?
Потому как у нас в первые два года закрывается большая часть всех фирм,
которые вы предлагаете не контролировать. Сейчас разберется МНС, что не с
кого брать налоги, а потом будем возвращаться назад. Может, не будем
торопиться, разберемся, посчитаем, приведем в соответствие с другими законами
и внесем на третье чтение?Я правильно понимаю, что его внес Совет Федерации, где 82 процента входят в
"Единство...", а остальные - в Российскую партию ЖИЗНИ? Поэтому надо
голосовать. Ну что это, предвыборная уже неурядица внутри фракции, что ли?Николай Иванович, правильно ли я понял, что комитет считает, что орды
иностранных граждан с рюкзачками и тоннами литературы, ходящие по нашей
стране и навязывающие нам чуждые вероисповедания, сектантские, ходят только
потому, что правоохранительные органы не исполняют закон?А скажите, пожалуйста, можно ли здесь записать пункт: Генеральной прокуратуре
и ФСБ определиться с руководителями, которые допустили вот это?У меня вопрос к участнику процесса Котенкову. Александр Алексеевич, не
изменена ли концепция в этом законе? Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу перенести вопросы
12 и 13.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 12 и 13
снять. Первое: они противоречат Конституции Российской Федерации в части пяти
статей. Второе: действительно, не выполнено обещание Дмитрия Николаевича
Козака ко второму чтению этих законопроектов внести поправки в Бюджетный и
Налоговый кодексы.



И третье. Если имеется шесть тысяч поправок к законопроекту, то разве это
законопроект? С моей точки зрения, надо, вообще-то, его отправить на
доработку и внести его после того, как он будет готов и будут согласованы
позиции, а не шесть тысяч неразрешенных вопросов...Уважаемый Алексей Валентинович, правильно ли я понимаю, что этот закон
касается оборудования, ввезенного до 1999 года - раз, что есть закрытый
перечень предприятий и что туда не попадает оборудование, аналоги которого
производятся у нас, или неправильно понимаю?Скажите, пожалуйста, не вторгается ли эта поправка в статью 72 Конституции?
Это ведь вопросы, отнесенные к совместному ведению, а вы предлагаете навязать
вопрос, не согласовывая с субъектом.И второе. Не считаете ли вы, что чрезвычайные ситуации лучше предупреждать?
Для этого надо, чтобы и Гидрометцентр у нас не разрушился в связи с
реформированием. Наверное, вы, как член Совета Безопасности, в первую очередь
должны ставить эти вопросы перед Президентом. Ставите ли вы эти вопросы и как
он на это реагирует?Я предлагаю снять этот вопрос с рассмотрения и не вносить его.Первая категория - это люди, которые после развала, навязанного нам
определенными силами в 1991 году, приехали сюда, устроились на работу,
приобрели жилье. Дети их отслужили в Российской армии уже. Но, возвратившись
из Российской армии и не получив звания "Герой России", они оказываются
негражданами России.



Вторая категория - это жены военнослужащих, о которых нам с трибуны соврали,
что по ним вопрос решен. Но на самом деле ситуация следующая. Лично у меня
есть пятнадцать обращений жен военнослужащих, которые служили в республиках
Прибалтики. Причем три из них были прапорщиками Российской армии, одна из них
пять лет отслужила в секретной части воинской части. Приехав сюда, прожив два
года в бывшем помещении псковской тюрьмы, потому что туда вывели из
Прибалтики воинскую часть, затем приехав в военный городок Аксайского района,
прожив там шесть лет, человек вдруг, обменивая паспорт, выясняет, что она -
гражданка Литвы, хотя родилась в Ростовской области и только с мужем поехала
в Прибалтику.



И есть третья категория граждан - это люди, которые по распределению попали в
1989-1990 годах в республики бывшего Советского Союза. И когда распалившиеся
националисты начали вышвыривать их с работы... Кстати говоря, переехавших
граждан из ныне дружественной Армении в Ростове-на-Дону порядка 5 процентов.
Они вынуждены были оставить квартиры, имущество, приехать, и сегодня им
говорят: так вы езжайте теперь в Армению, получите там гражданство. Они
русские по рождению, они родились в Ростове-на-Дону, но им нельзя получить
гражданство!



Поэтому, представитель комитета и комитет, насколько ж вы не любите русских,
которых пытаетесь ущемить всеми возможными способами! Мы ведь не предлагаем
всех граждан Советского Союза признать гражданами России. Мы предлагаем дать
упрощенную систему получения гражданства для лиц, которые переехали на
территорию Российской Федерации, которые приобрели жилье, которые имеют
прописку, которые, кстати, голосуют на выборах по нынешней избирательной
системе, потому что они в списках есть, и паспорт у них, к сожалению,
проверяют... Пока был советский - они шли и голосовали, у них есть
прописка... Но сегодня они поставлены в положение, когда их вышвыривают с
работы. Почему? Потому, что, раз у вас нет российского паспорта, нового нет,
значит, выезжайте, идите, получайте, решайте. И этим самым мы коррумпируем
паспортно-визовую систему. Где за 300 долларов могут человеку, первый раз
приехавшему сюда, дать паспорт и не дать паспорт человеку, который родился,
вырос, получил образование, имеет сегодня жилье, работает на Россию?! И мы
ему не даем гражданство.



Я предлагаю задуматься над этим, проголосовать и дать такое право нашим
гражданам.Уважаемый докладчик, скажите, у нас что, профессиональные комитеты не в
состоянии подготовить законопроекты к рассмотрению? У комиссии нет никакого
аппарата. Это пустое, это организация, которая всё равно будет использовать
работу аппарата. С моей точки зрения, если комитеты не в состоянии работать,
их надо расформировать и создать те, которые будут готовить документы и
законы на рассмотрение.Скажите, пожалуйста, не кажется ли вам, что порождение множества князьков
вместо одного князя и приводит к анархии, которая царит? Именно поэтому
спецназ Минюста участвует в захвате документов Госстроя - потому, что мы их
всех сделали независимыми и бесконтрольными. Это ведь минимальная возможность
контроля, потому что ни один руководитель из Москвы не знает, чем занимаются
его подразделения в восьмидесяти регионах. Именно поэтому у нас задержанную
заработную плату судебный исполнитель возвращает годами, имея на руках
исполнительный лист. Но когда вопросы касаются имущества, в этом случае у нас
один вооруженный спецназ против другого спецназа, потому что все независимы.Вопрос представителю Президента в Государственной Думе. Уважаемый Александр
Алексеевич, вот некоторые средства массовой информации охарактеризовали эту
реорганизацию как заказ "двадцатки" после очередной встречи с Президентом. То
есть как только налоговая полиция обнаружила факты крупной неуплаты налогов
со стороны олигархов, регулярно встречающихся с Президентом, так сразу же
поступил заказ на ликвидацию этой службы. А любая реорганизация - это мутная
водичка, в которой ловят рыбу.



И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, неужели мы не понимаем, что любая
реорганизация - это судьбы десятков тысяч людей, причем людей в погонах,
которых вы лишаете возможности... Некоторым осталось полгода служить до
выслуги, некоторым - год, и, как правило, вот эти люди не попадают в штаты
вновь образованных организаций и страдают, оттого что они всю жизнь отслужили
государю, а потом государь берет и своим указом или изменением... (Микрофон
отключен.)А вопрос у меня - следующий. Комитет, вообще-то, анализировал, почему за
время наших с вами двух созывов (ну, в прошлый раз вы, правда, в "Нашем доме
- России" были) произошло восемь смен правительства, но ни разу не было
преемственности даже структуры Правительства. Почему у нас в ведомстве Грефа
- 17 заместителей и 44 департамента? Если вы посмотрите, то эти
суперминистерства ни за что не отвечают и ни перед кем не отчитываются.
Именно потому, что премьер даже не имеет полномочий сместить нерадивого
министра.А не является ли это как раз вымыванием сути закона? Потому что если вы
вымываете такие понятия, то в принципе он действительно будет носить общий
характер.На самом деле всё прямо противоположно тому, что сказал Олег Иванович. Это
постановление на самом деле нарушает статью 104 Конституции, вводит
дополнительный фильтр и лишает депутатов возможности внесения законопроектов.
Это дополнительное ограничение возможности внесения законопроектов.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Подошли ко мне депутаты,
которые не успели по предыдущему постановлению вовремя проголосовать. Просьба
вернуться к голосованию по пункту 11, вернее, по пункту 10.Уважаемый Александр Иванович, а во втором чтении почему нельзя доработать
этот вопрос? Второе чтение как раз для того и имеется, чтобы с помощью
поправок привести в приемлемую форму.И второй вопрос. Каким образом вот этот закон связан с множеством уголовных
дел, возбужденных сегодня против чиновников, которые этим занимались? Если вы
знаете, конечно. Спасибо.Уважаемый Александр Николаевич, а есть ли у комитета статистика? Вот у нас
сегодня идет резкое национальное замещение во всех курортных городах южных,
начиная от Сочинской курортной зоны, заканчивая Кисловодской. Вот вы
посмотрите, какие там тенденции. Они, вообще-то, с моей точки зрения,
угрожающие, потому что через определенное время-то они могут стать уже не
российскими городами-курортами. По Макиавелли, вы знаете, необязательно
войска вводить, можно просто сделать национальное замещение, проголосовать и
отделить.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я присоединяюсь к
коллегам, предложившим снять пункт 2 с рассмотрения.Вопрос и Александру Дмитриевичу, и докладчику от комитета. Скажите,
пожалуйста, каким образом это согласуется со статьей 104 Конституции? Вы
практически ущемляете права автора - субъекта права законодательной
инициативы - регламентной нормой. Вина комитета как раз и заключается в том,
что он своевременно не рассмотрел законодательную инициативу депутата. Теперь
вы предлагаете свою вину исправить своим же произволом.



Спасибо.Если Андрей Константинович не оговорился, то получается, что Починок нас
обманывает, потому что нам сказали, что он в командировке, а он с ним
встречается. Он же должен был на "правительственном часе" выступать!Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, уважаемый Александр
Алексеевич! Ну, выборы, кстати, не только у депутатов, но и у Президента, и
вам, вообще-то, надо сказать спасибо имениннице Оксане Генриховне, которая
дает вам спасательный круг, чтобы вы в президентское Послание хоть знали, что
написать, а не только обещать по телевизору.



Поэтому я предлагаю всем поддержать обращение, подготовленное Оксаной
Дмитриевой, и проголосовать за него. Спасибо.А может, здесь вопрос как раз в том, чтобы изменить слово "учреждения" на
"организации", и тогда по Гражданскому кодексу разрешить приватизацию
образовательных учреждений? Может, в этом суть?У меня вопрос к Виктору Валерьевичу. Я поддержу ваш законопроект, но не
можете вы мне сказать, почему вы не поддержали отмену льгот Ельцину - тот
законопроект, который Илюхин предлагал? Вы проголосовали против.Уважаемый Виктор Семёнович, согласительная комиссия ведь не имеет права
менять концепцию закона. Вот как вы можете прокомментировать то, что в
принципе вновь написанный текст в корне противоречит концепции
первоначальной?И второе. Скажите, пожалуйста, на каком основании лизинговые средства
тратятся на приобретение импортной техники, как это было с комбайнами "Франц
Кляйне", собираемыми из крупных узлов на псевдосовместном предприятии в
Мордовии? И до настоящего времени почему "Росагролизинг" не применил
средства? 3,5 миллиарда получил, а ни одной единицы техники не купил,
несмотря на то, что стоят все заводы, стоит тракторное сельхозмашиностроение?
Спасибо.Уважаемый Борис Борисович, вам вопрос: скажите, пожалуйста, не считаете ли вы
это вот следствием эспээсовского правления во главе с Гайдаром, когда вот эти
феодальные кланы утверждались? Потому что, будучи в Мингосимуществе Анатолий
Борисович раскассировал собственность так, что она находится как раз у всех
ваших сторонников. Понимаете? Теперь они купили губернаторов и их же
заставляют... Вот вы критикуете, но на самом деле в большей части регионов
ваши олигархи контролируют губернаторов и диктуют им, как избираться и на
сколько лет.



И еще вопрос: скажите, пожалуйста, почему вы Москву и Ленинград выводите за
рамки этого закона? Это, вообще-то, неправильно. С Москвы и Ленинграда это
началось, вот с них и надо начинать: два срока.Поэтому я предлагаю труд нашего коллеги поддержать голосованием. Вы,
уважаемые друзья, вносили постановление, которого не было в повестке, в 16
часов, принимали в целом, поэтому надо голосовать за это постановление, не
выдумывать там переносов.Я прошу поддержать. Спасибо.И второе. Я хотел бы уточнить по ведению у Юрия Александровича: какой текст
закона мы будем рассматривать? Так как в законах, тексты которых были розданы
во вторник, в понедельник, неточно были записаны поправки, они были с
изъятием до одного предложения. Какой текст мы будем рассматривать сейчас?



Спасибо.И второе. Я хотел бы уточнить по ведению у Юрия Александровича: какой текст
закона мы будем рассматривать? Так как в законах, тексты которых были розданы
во вторник, в понедельник, неточно были записаны поправки, они были с
изъятием до одного предложения. Какой текст мы будем рассматривать сейчас?



Спасибо.И второе. Я хотел бы уточнить по ведению у Юрия Александровича: какой текст
закона мы будем рассматривать? Так как в законах, тексты которых были розданы
во вторник, в понедельник, неточно были записаны поправки, они были с
изъятием до одного предложения. Какой текст мы будем рассматривать сейчас?



Спасибо.Дмитрию Николаевичу вопрос. Уважаемый Дмитрий Николаевич, вот здесь, в
пакете, который нам раздали, по всей вероятности, ваши
финансово-экономические обоснования к проекту закона. Здесь четко и ясно
написано, что при одновременном приведении этого закона будет также
одновременно осуществляться расширение бюджетной и налоговой
самостоятельности органов государственной власти субъектов Федерации. Вот по
крайней мере те, с кем я встречался у себя в регионе, и представители
местного самоуправления, и региона - все как раз обеспокоены тем, что не
выполняется норма Бюджетного кодекса о делении налогов в отношении 50 на 50.
А в данном случае, скажите, пожалуйста, почему вы, как "отец" вот этих всех
законов реформаторских, не представили сразу в комплексе поправки в Бюджетный
и Налоговый кодексы? Тогда бы вопросов не было, понимаете?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, уважаемые представители
Правительства! У нас только в тюрьмах сидит миллион человек, пятьсот тысяч
примерно сидит в СИЗО. А кто же их будет учитывать?Я поддерживаю предложение Валентина Степановича и также предлагаю снять
пункты с 3-го по 8-й.Я поддерживаю предложение Валентина Степановича и также предлагаю снять
пункты с 3-го по 8-й.Я поддерживаю предложение Валентина Степановича и также предлагаю снять
пункты с 3-го по 8-й.Но у меня вопрос не об этом. Скажите, а не кажется ли вам профанацией такая
перепись? Она ничего не дает, с моей точки зрения, для исполнительной власти.
Это же важный элемент для того, чтобы знать, сколько нас, как кормить, где
кормить. Но если в городе Ростове-на-Дону примерно 300 тысяч непереписанных
мигрантов, на которых никак не распространяются никакие социальные начисления
(и я уверен, что в любом городе-миллионнике их не меньше), то такая перепись
- это дурная трата денег, с моей точки зрения.Уважаемая Татьяна Алексеевна, скажите, пожалуйста, правильно ли я понял, что
строка выплат по внешнему долгу будет конкретизирована по каждой выплате, по
процентам или по погашению тела долга, уже непосредственно в самом бюджете?
Спасибо.Сергей Александрович, а транспортное управление есть у вас в администрации
области? Оно ведь дает лицензию автобусу. А в лицензии можете оговаривать
всё, что хотите, ну, только не ущемляя, конечно.Вот вы знаете, меня, вообще, учили так, что проценты, ставки, дивиденды - всё
должно быть в цифрах. Не могли бы вы ответить на вопрос: каково количество
акционеров, имеющих привилегированные акции? Вот ко всем четырем докладчикам
вопрос.После распада Организации Варшавского Договора нет никакой необходимости не
только в расширении альянса, но и в самом его существовании. Расширение НАТО,
оснащение его вооруженных сил новыми видами оружия и боевой техники не могут
быть оправданы необходимостью борьбы против международного терроризма. Для
противодействия угрозе международного терроризма необходимо укрепление
внутренних войск и спецслужб, а не увеличение вооруженных сил. Экспансия
альянса на Восток может иметь только одно объяснение - НАТО готовится к
агрессии против Российской Федерации. НАТО явно не намерено преобразовываться
в преимущественно политическую структуру. Напротив, альянс присвоил себе
право применять военную силу без мандата Совета Безопасности ООН и за
пределами территорий государств - членов НАТО, как это было в Югославии.
Одновременно происходит интенсивное втягивание в НАТО посредством программы
"Партнерство ради мира" Украины и стран Закавказья. Военные базы государств -
членов НАТО созданы на территории Узбекистана, Киргизии и Таджикистана. Всё
это ведет к возрастанию военной опасности для Российской Федерации.
Продвижение НАТО к границам Российской Федерации напоминает подготовку
фашистской Германии к вторжению в Советский Союз в июне 1941 года. В западных
исследовательских кругах уже открыто обсуждаются сценарии агрессии НАТО
против России. Было бы преступным пренебрежением к национальным интересам
делать вид, что угроза безопасности Российской Федерации в результате
расширения НАТО не возрастает. Июнь 1941 года не должен повториться.
Предполагается, что государства, готовящиеся к вступлению в НАТО, будут
официально приняты в альянс по завершении всех необходимых процедур не ранее
2004 года. В связи с этим политические, экономические и иные возможности для
эффективного противодействия экспансии НАТО на Восток существуют.



Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации заявляет, что
с учетом резкого возрастания военной опасности для Российской Федерации
Президент Российской Федерации должен принять действенные меры политического,
экономического, военного и иного характера для противодействия расширению
НАТО на Восток.



Положительное решение Правового управления существует. Мы предлагаем принять
вот в такой форме заявление, потому как наше пренебрежение к своей
безопасности уже привело к тому, что США под ваши аплодисменты вышли из
Договора по ПРО, США сегодня ведут фактически интенсивное перевооружение
своих вооруженных сил. Я предлагаю всё же принять более жесткий проект
заявления, предложенный фракцией КПРФ.



Спасибо.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Есть предложение все-таки
дать слово Зеленову, пусть он пока докладывает, а кого-то из секретариата или
из "Народного депутата" попросим сходить на второй этаж, там идет заседание
бюджетного комитета, и Гальченко находится там.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Есть предложение все-таки
дать слово Зеленову, пусть он пока докладывает, а кого-то из секретариата или
из "Народного депутата" попросим сходить на второй этаж, там идет заседание
бюджетного комитета, и Гальченко находится там.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! На самом деле мы
нарушили Регламент: если вы дали слово представителю Правительства, вы
обязаны дать слово представителям всех фракций, чтобы они выступили по этому
вопросу. Читайте Регламент! Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, ну не по Регламенту выступал сейчас
представитель Правительства. Я хотел бы по мотивам его выступления два слова
сказать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На самом деле
председатель комитета, наверное, не разобрался. Так нельзя делать. Вы должны
были рассматривать при подготовке ко второму чтению все предложения: и
Правительства, и Президента, и депутатов. А сейчас что вы там измените, кто
знает?Уважаемая Елена Борисовна, не кажется ли вам, что надо принять закон из одной
строчки, чтобы он вступил в действие с 1 января 2004 года? Почему? Вы сами
частично ответили.



Во-первых, Минюст с Судебным департаментом наверняка уже не учли средства на
финансирование этих операций. Если нет в Москве помещений, поверьте мне, что
на периферии эта ситуация хуже и вопрос будет решаться, ну, со значительно
большими потугами и пользы от этого не будет.



И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, с чем связано, что у нас в последнее
время, скажем, казалось бы, самый... ваш комитет по законодательству всё
время раздает, как и Комитет по государственному строительству, законы, ну,
вдогонку, понимаете? Надо три дня хотя бы их почитать, а законы раздаются или
в день заседания, или за день до того, как их надо рассматривать.



Спасибо.Второе. Если буквально прочитать предлагаемую часть вторую статьи 142, то она
не соответствует тому, что здесь написано, понимаете? И я считаю, что...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Сергей Юрьевич, у нас не менее важная проблема - это ветхое жилье.
У нас миллионы людей живут в ветхом жилье, однако Правительство не
финансирует обязательства бюджета по приобретению жилья хотя бы на вторичном
рынке, не говоря уже о том, чтобы, скажем, строить жилье. Скажите,
пожалуйста, как эту проблему предполагается разрешить? Нельзя ли в эту статью
во втором чтении внести поправку: выделить для приобретения жилья для
шахтеров, живущих в ветхом жилье, миллиард рублей. Не будете вы возражать?Первый вопрос - к Олегу Васильевичу, как к докладчику и автору. Вы, как
юрист, наняли себе адвоката. Скажите, пожалуйста, согласны ли вы платить ему
деньги, чтобы он отстаивал интересы вашего оппонента, беря у вас вашу
информацию?



И второй вопрос у меня к Гребенникову. Скажите, пожалуйста, каким
большинством и при каких обстоятельствах было принято решение о вынесении
законопроекта на рассмотрение и почему в то же время не вносится проект
закона о том, чтобы выбирать членов Совета Федерации? Это было бы более
справедливо, и они были бы более независимы.



Спасибо.Я просто хотел по ведению спросить: вопросы мы отсюда будем задавать или
все-таки вот оттуда?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы тысячу раз голосовали
здесь, когда вообще не было ничего, тем не менее в трех чтениях. У нас
никаких других поправок принято не было. Правовое управление давало
заключение о том, что всё готово. Я предлагаю поставить на голосование и
проголосовать.Уважаемый Николай Фёдорович, а не приведет ли это к тому, что непринятый
закон потом будет основанием для того, чтобы с 1 января людям просто не
давать ни новых, ни старых компенсаций на похороны?Вячеслав Валентинович, а не изучали ли вы такой вопрос? У нас сегодня
специализированные и лицензированные организации делают ремонт техники, и то
вы и ваши подчиненные в Чечне изымаете арсеналы целые. Не приведет ли вольное
определение места выполнения заказа к тому, что у нас и бэтээры, и другие
сложные технические военные изделия будут попадать прямо к месту действия, но
на другой стороне?



Спасибо.Мне кажется, что произвольно Андрей Викторович трактует Конституцию. На самом
деле это не ущемление. Во втором чтении добавим еще три слова - и
пожалуйста...Главным экономическим основанием для внесения соответствующей поправки в
Гражданский кодекс является возникновение в ситуациях массового отключения
света и тепла в жилых домах и общественных учреждениях крупномасштабных и
чрезвычайно опасных отрицательных внешних эффектов, потерь для экономики,
отдельных граждан, а иногда и гибели на операционных столах больных.



Поэтому, не занимая долго вашего времени, я считаю, что в этом зале,
вообще-то, если люди вникли в эту проблему, возражающих быть не должно. Прошу
поддержать законопроект. Хочу лишь сказать, что 41 субъект права
законодательной инициативы поддержал, из которых 38 - безусловно и 3 - с
небольшими оговорками. Всего 2 субъекта были против.



Спасибо.Хотелось бы, чтобы Белла Ильинична все-таки говорила, что это компенсация, а
не помощь. Это население помогло нам, сделав вклад. Теперь мы его кинули и
десять или двенадцать лет не возвращаем. Надо точно выражаться.Я просил бы депутатов читать документы, которые обсуждаются. Для справки:
фракция КПРФ никакого отношения к обозначенным документам не имеет и будет
голосовать против.Я просил бы депутатов читать документы, которые обсуждаются. Для справки:
фракция КПРФ никакого отношения к обозначенным документам не имеет и будет
голосовать против.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемый автор законопроекта! Учитывая, что
начали и собираются продолжать рассматривать этот законопроект и что уже был
приложен список, кого награждать, - может, лучше его, героя, назвать героем
капиталистического труда? И начать с Гайдара, Чубайса и так далее.Насколько я помню, мы прежде возвращались к голосованию только 226 голосами.
(Шум в зале, выкрики.)Скажите, пожалуйста, что, в Западной Европе такие дураки - у них же есть
налог на валютообменные операции. А вы предлагаете даже вот этот мизерный
снять. Это первый вопрос.



Второе. Чем будем замещать выпадающие 3 миллиарда рублей?



И третье. Почему, вместо того чтобы за плохое администрирование спросить с
людей, которые должны налог собирать, мы просто предлагаем его убрать?
Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункты
4, 5, 6, 8, 9 и 10 и, если...Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункты
4, 5, 6, 8, 9 и 10 и, если...Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункты
4, 5, 6, 8, 9 и 10 и, если...Валерий Васильевич, статья 121, часть первая, последнее предложение: "Автор
поправок вправе уточнять их в ходе обсуждения в ответственном комитете". А в
части третьей говорится о том, что ответственный комитет обязан уведомить о
времени заседания субъект права законодательной инициативы и дать возможность
высказаться по своей поправке на заседании комитета. Скажите, пожалуйста,
каким образом и когда были уведомлены о проведении заседания комитета авторы
поправок и почему наши авторы не были уведомлены об этом?



Спасибо.Любовь Константиновна, мы, вообще-то, при рассмотрении повестки дня
голосовали за то, что докладывать будет Семёнов, а докладывает Томчин. Это,
вообще-то, достаточно важный момент.И второе. Если выступающий оскорбляет депутата, то вы тоже обязаны лишить его
слова.И второе. Если выступающий оскорбляет депутата, то вы тоже обязаны лишить его
слова.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На самом деле самым
статусным в вопросах энергетики человеком в Госдуме является Тихонов Георгий
Иванович, который был заместителем министра СССР по энергетике. Это для
справки.



И второе. Не возражаете ли вы, Вячеслав Викторович, чтобы включить его в
состав рабочей группы? Он на самом деле является еще заместителем
руководителя группы "Регионы России...", входящей в четверку. Почему бы ему
не поручить? Спасибо.Александру Алексеевичу - как одному из авторов Конституции. Правильно ли
трактует Алексей Валентинович то, что противоречие Трудовому кодексу в части
непредупреждения за два месяца сотрудника об увольнении не является грубым? А
я подчеркиваю: для того чтобы председатель Государственного таможенного
комитета мог издать приказ, ему нужны основания. Если такие основания есть в
виде указа Президента или постановления Правительства, тогда я могу
согласиться. Если есть, я прошу раздать.



И второй вопрос - Алексею Валентиновичу. Уважаемый Алексей Валентинович,
скажите, пожалуйста, вы ведь знаете, работая в комиссии, что 90 процентов
сотрудников вышеназванных служб - вообще-то, это бывшие сотрудники МВД, ФСБ,
Министерства обороны, то есть люди, которых специально брали для организации
новой службы и обещали им, что если пойдут на эту службу, то все вопросы
пенсионного обеспечения, социального страхования и другие будут... (Микрофон
отключен.)На самом деле статья 124, часть первая, звучит так: "Принятый во втором
чтении законопроект направляется в ответственный комитет для устранения с
участием Правового управления Аппарата Государственной Думы возможных
внутренних противоречий, установления правильной взаимосвязи статей и для
редакционной правки, необходимой в связи с изменениями, внесенными в текст
законопроекта при рассмотрении его во втором чтении".



Это я к чему сказал? Если Оксана Генриховна говорит о том, что поправка ее
принята, а она действительно принята, то комитет обязан был перед вынесением
на третье чтение вместе с Правовым управлением отработать стиль и внутреннюю
взаимосвязь. Поэтому она совершенно правильно ставит вопрос. Мы можем его
проголосовать, но, если будут внутренние противоречия, после этого вносить
поправки.И второй вопрос по табачным делам. Я знаю, что у нас осталась всего одна
российская компания "Донской табак", все остальные - иностранные или со
значительным иностранным капиталом. Не считаете ли вы возможным
дифференцированно проводить, скажем, налогообложение, дабы мы давали
возможность роста своим компаниям и вложения инвестиций в свое развитие? А
мне кажется, что предложенная вами схема приведет к закрытию последних
отечественных табачных компаний.Алексей Валентинович, скажите, пожалуйста (странная позиция!), как может при
профиците бюджета существовать задолженность по гособоронзаказу? Это первый
вопрос.



И второй. Исходя из предыдущей практики реструктуризации, которая уже
неоднократно проводилась, я просто уверен, что вы заведомо ставите дату, до
которой невозможно реструктуризировать, то есть вы усугубляете проблему, еще
не приняв закон. Почему, если мы принимаем решение о реструктуризации, не
делается это, скажем, до 1 октября?Уважаемый Олег Иванович, а вы вот себя ставили на место тех, кого сначала
взяли и бросили непонятно куда, а потом через два месяца великой рукой
всемогущего берете и возвращаете? Вот как вы считаете, вы смогли бы в этой
ситуации работать?Уважаемые коллеги, статья 41 этого закона как раз квалифицирует, что
некачественное или несвоевременное предоставление информации любым чиновником
является...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Олег Иванович читал
статью 119, часть третью, а вот часть пятую не прочитал. На самом деле закон
вчерашний не принят...Я поддерживаю Олега Николаевича, я предлагаю снять с рассмотрения вопросы
12.1, 12.2, 12.3, 12.4, 12.5, 12.6, 12.7. Аргументация - позже.Я поддерживаю Олега Николаевича, я предлагаю снять с рассмотрения вопросы
12.1, 12.2, 12.3, 12.4, 12.5, 12.6, 12.7. Аргументация - позже.



Уважаемые коллеги, земля всегда, и не только в России, была субъектом,
провоцирующим гражданскую войну. Если вы посмотрите, то такие, как Владимир
Вольфович и ему подобные, в 906-м спровоцировали именно эту ситуацию для
последующей гражданской войны. Кроме того, если вы посмотрите законы, которые
мы приняли за последний год, они все направлены на демонтаж государственности
границ, государственности России. Идет демонтаж армии, идет демонтаж
стратегических ядерных сил, идет демонтаж промышленности, идет демонтаж
образования. Сегодня фактически мы уже полуколониальная страна. И сегодня
Владимир Вольфович и ему подобные пытаются продать нас за шапку сухарей.



Я предлагаю снять с рассмотрения этот вопрос и вынести этот вопрос на
всенародный референдум. Кстати говоря, в нашем Регламенте статья 119, пункт
6, предполагает всенародное обсуждение наиболее важных законов. За восемь лет
думской деятельности еще ни один важнейший законопроект, касающийся каждого
гражданина (ни проект Трудового кодекса, ни пенсионные законопроекты, ни
законопроекты о внесении изменений в закон о статусе военнослужащих), не
выносился на всенародное обсуждение. Поэтому я предлагаю еще раз: снять с
рассмотрения и вынести на всенародный референдум этот вопрос.Кроме этого, посмотрите, что параллельно происходит. У нас... (Микрофон
отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Может, в силу сложности
закона все-таки давать возможность, если это предложение Президента, чтобы он
аргументировал и чтобы ему можно было оппонировать. Потому что Александр
Альбертович не говорит, из-за чего в Твери четыре года суд, из-за чего в
Иркутске и еще в пяти территориях... Так именно предвзятое отношение
руководителей, которые умеют управлять кнопками компьютера, и делает
результат таким, как надо. Он просто хочет, чтобы мы их обезопасили и никогда
в жизни не проводились честные выборы.Уважаемый Владимир Михайлович, дело в том, что попечительские советы школ не
знают, на что им просить: на крышу, на стены, на пол или на парты, не говоря
уже об учебниках, которых не хватает. У меня вопрос более простой. Я вообще
считаю, что вы напрасно игнорируете студенческий спорт, хотя уверен: когда вы
были студентом, сами спортом занимались активно. Есть ли у вас данные о том,
сколько у вас осталось учителей физкультуры в школах, ПТУ, техникумах и
вузах? Я, например, не из самого захолустного города - Ростова-на-Дону,
говорю вам: бесплатных секций в школах Ростова-на-Дону нет, не говоря уже о
сельской местности. Почему? По двум причинам. Во-первых, укомплектованность
учителями физкультуры составила максимум 30 процентов. Во-вторых, заработная
плата учителя физкультуры - 900 рублей. На эту зарплату бывший спортсмен не
пойдет. Поэтому вот каким образом вы планируете решить эту проблему?Уважаемые коллеги, я обращаюсь к Совету Думы: как мы можем вносить такие
законы? Мы не ратифицировали таких протоколов, зачем же мы вносим в повестку
дня денонсацию нератифицированных протоколов?Уважаемые коллеги, ну, вообще-то, докладчик на трибуне должен докладывать
мнение комитета согласно приложенному проекту постановления, и не более того.
Чего там кто хочет - это же личное мнение. Вот вы зачитайте, что в
постановлении, предложенном комитетом.Обидно, что нет Александра Алексеевича. Они подставляют Президента. В прямом
эфире на всю страну Президент заявил, что он за то, чтобы этот закон
принимать. Что же тогда получается?Второе. Вы понимаете, если вы с политической точки зрения вышли помитинговать
на трибуне, это один вопрос. Но если в ноябре проверяли, то чего же проверять
каждый месяц?Вот по предыдущему постановлению Василий Петрович просто хотел выступить по
ведению, но он неправильно сказал. В проекте постановления комитета одно
записано, а решение принято другое. Просто надо было, чтобы докладчик
уточнил, почему Воротникова предлагали председателем, а потом утвердили
сопредседателем. Решение комитета... (Микрофон отключен.)Скажите, пожалуйста, вот Борис Григорьевич в своем докладе сказал, что якобы
Правительство обещало еще в первой половине 2001 года внести проект закона на
аналогичную тему. Есть в комитете сегодня этот или аналогичный законопроект,
внесенный Правительством, или нет?Содокладчику вопрос. Вы знаете, я в отличие от вас совсем не уверен, что
Правительство быстро внесет и внесет что-то нужное. Учитывая, что докладчик
сказал, что закон поддержан законодательными собраниями более 15 субъектов
Федерации, я считаю, что правильно Нина Александровна предлагает: надо за
основу принять и дорабатывать. Почему вы, комитет, против, я не понял из
ваших ответов.Вопрос к авторам законопроекта. Поправки к Конституции одобряют только
законодательные органы субъектов Федерации. Вы же предлагаете уравнять здесь
законодательные органы субъектов Федерации и органы исполнительной власти по
федеральным законам. Это же будет в какой-то мере противоречить Конституции.
Вы как-то об этом сказали в своем докладе, но все-таки заключение юристов на
этот счет каково?



Спасибо.Владимир Александрович, вопрос есть. Назовите еще, действительно, любое
другое государство, где аналогично называются должность высшего должностного
лица государства и должности руководителей субъектов, скажем, земель в
Германии. Или в Штатах губернатор же не называется президентом штата Аляска?



Мне кажется, что по своей постановке вопрос правильный, хотя надо признать,
что и Татарстан, и Башкортостан за счет этого сегодня имеют на голову выше
уровень промышленности, потому что они деньги не воровали, а инвестировали в
собственную промышленность.Михаил Васильевич, не кажется ли вам неправильным принимать законы, в которых
имеются отсылочные нормы, что решение о сути закона должно принимать
дополнительно Правительство? Вот для того закон и принимается, чтобы он был
законом в первую очередь для Правительства.



И второй вопрос. Не кажется ли вам, что в условиях повторяющейся инфляции,
которая у нас опять будет нарастать с учетом подъема и транспортных, и
энергетических, и прочих тарифов, мы ведь опять придем к тому, что у нас
необходима будет переоценка, скажем, и основных фондов, и всех других вещей.
И опять же, если это отдавать на откуп Правительству, а не определить правила
игры, это опять будет приводить к "белым" и "черным", понимаете? Те, кто
поближе к Правительству, будут решать вопросы, те, кто подальше, будут, ну, в
общем-то, загибаться, их будут передавать другим людям, понимаете? Это, с
моей точки зрения, искусственный инструмент перераспределения... (Микрофон
отключен.)Михаил Васильевич, не кажется ли вам неправильным принимать законы, в которых
имеются отсылочные нормы, что решение о сути закона должно принимать
дополнительно Правительство? Вот для того закон и принимается, чтобы он был
законом в первую очередь для Правительства.



И второй вопрос. Не кажется ли вам, что в условиях повторяющейся инфляции,
которая у нас опять будет нарастать с учетом подъема и транспортных, и
энергетических, и прочих тарифов, мы ведь опять придем к тому, что у нас
необходима будет переоценка, скажем, и основных фондов, и всех других вещей.
И опять же, если это отдавать на откуп Правительству, а не определить правила
игры, это опять будет приводить к "белым" и "черным", понимаете? Те, кто
поближе к Правительству, будут решать вопросы, те, кто подальше, будут, ну, в
общем-то, загибаться, их будут передавать другим людям, понимаете? Это, с
моей точки зрения, искусственный инструмент перераспределения... (Микрофон
отключен.)Уважаемая Любовь Кондратьевна, хотелось бы по вопросу, который Волков задал,
услышать мнение Правительства. Возможно ли решение вышеназванных вопросов
внесением поправок во втором чтении? Не будет ли с вашей стороны возражений?
Потому что они в принципе приводят всего лишь в соответствие с законом
требования, которые прописаны, но не выполняются длительное время, потому что
человек не виноват, что он вольнонаемный в Вооруженных Силах и его посылают
туда воевать.Уважаемый Александр Николаевич, это постановление не просто постановление, а
о принятии законопроекта в первом чтении. Я правильно понимаю?Спасибо.Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На самом деле автоматически
ничто ниоткуда не исключается и никуда не приписывается. Только при наличии
письменного текста поправка голосуется и принимается. Если приняты две
взаимоисключающие поправки, то это, в общем-то, недоработка комитета. Надо
текст дать тот, который должен быть, все другие не голосуются.Уважаемые коллеги, сегодня с утра у нас был "правительственный час". Плохо,
что мы его скомкали и внимательно не рассмотрели, в общем-то, не заслушали
ответы на все вопросы, но мне кажется, что этот "правительственный час"
должен был бы побудить нас вот этот законопроект принять в трех чтениях
сразу. Почему? У нас миллион человек сидит в тюрьме. Большая часть из них
сегодня не занята. А нет ничего хуже для власти, если есть собранные в одном
месте, сконцентрированные, не занятые работой люди. Мы же что делаем?
Экономически дезорганизовали предприятия, потому что большинство из них
выполняли особо трудные работы для промышленных предприятий
машиностроительных. Сегодня, используя этот фактор, мы хотим, чтобы, скажем
так, паханат приватизировал, в общем-то, предприятия в зоне, убрать вообще
управление исполнительной системой со стороны государства?!



Поэтому я считаю: будет - не будет закон, о котором говорит Михаил
Васильевич, но вот этот законопроект надо принимать, и чем быстрее, тем
лучше.



Спасибо.Поэтому я, вообще-то, предлагаю отнестись ответственно к этому постановлению.
Мы здесь никого ни к чему не обязываем, но заостряем перед Президентом тот
вопрос, что у нас в стране при наличии тысячи и одной проблемы по
межнациональным, миграционным и прочим вопросам фактически на уровне
Федерации нет органа, который бы их концентрировал и вырабатывал методы их
решения.



Поэтому я предлагаю проголосовать за это постановление.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! У нас появилась порочная
практика - взятки в скрытой форме через поправки Правительства к бюджету
третьего чтения. Это новое... Правительство присутствует на Совете Думы,
когда утверждают повестку, а потом, во время обсуждения повестки, снимает
невыгодные им законы. Я считаю, что надо идти по повестке дня - утвержденной,
обсужденной - и рассматривать законы.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По всей вероятности, Андрей
Викторович спутал рассмотрение в первом чтении и во втором. Сейчас надо
выносить поправку, с которой не согласен, и голосовать за или против.К Александру Алексеевичу обращаюсь и Андрею Викторовичу. Что, вы
действительно утверждаете, что на этот закон не нужно заключение
Правительства и финансово-экономическое обоснование? Здесь же, вы почитайте,
- у вас тут закона-то одна строчка, а 15 минут доклад идет! - здесь прямо
написано, что это льготы, гарантии и компенсации. Ну как это без
финансово-экономического обоснования?! Проект не соответствует части 3 статьи
104 Конституции Российской Федерации (я вам могу зачитать ее) и нашему
Регламенту. Его вообще нельзя было включать в повестку дня.Просьба вернуться к голосованию.Вот какая методика была после заявления Президента в мае? Он сказал: повышены
пенсии. У меня нет ни одной встречи сейчас, чтобы люди не говорили: мне не
повысили, а ведь Президент сказал...Спасибо.А можно ли узнать, Олег Иванович, кто поручал вам докладывать проект
Авалиани?Уважаемый Александр Алексеевич, вам тоже никто права не давал толковать
решение Конституционного Суда. И Попов прав в одном, что вторая часть этого
решения как раз и говорит о том, что не имеете вы права, распустив Думу,
лишить депутата полномочий представительских, не заменив его другим.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Учитывая, что ситуация
неординарная и после совещания внесено предложение, поэтому... Мне кажется,
здесь одно исключение порождает второе. Надо просто рейтинг поставить, быстро
проголосовать, и вопрос снимается.Скажите, пожалуйста: стратегическая концептуальная задача этого законопроекта
- породить очередной передел собственности и передать ее первым десяти -
пятнадцати рентным олигархам или это просто механическое упрощение налогового
администрирования?Борис Борисович, я правильно вас понял, что Чувашия не попадает в ваш
перечень?Владимир Алексеевич, я понимаю, что закон призван пресечь какую-то проблему
или урегулировать ее. Но скажите, о какой численности идет сейчас речь? Что,
это сейчас суперпроблема для Калининградской области или это уже вы охватили
общую проблему?И второе, реплика. Вы демократию от последней части слова "процедура"
понимаете?Прошу извинения, но в третьем чтении делаются только юридическая и
лингвистическая экспертизы и доработка, и никаких арифметических.Второе. По нашему Регламенту, если внесен законопроект, а он внесен
Глазьевым, то не надо голосовать. Альтернативные законопроекты надо просто
включать в повестку дня. Это проблема не Регламента, а Совета Думы.Я считаю, что этот закон нельзя снимать с дальнейшего рассмотрения, надо
ставить на преодоление вето и принимать. Потому что я не согласен, что любой
журналист имеет право комментировать деятельность как хочет, а депутат
Государственной Думы не в состоянии отчитаться даже о своей работе. Я считаю,
что это чрезвычайно неправильно!Второе. Я считаю, что закон Аничкина и закон, который мы рассматриваем, не
являются альтернативными. А поведение представителей Правительства и
Президента при рассмотрении таких вот законов должно нас всегда настраивать
на то, что они придерживаются одного принципа - отнять и разделить. И я не
думаю, что депутат должен разделять эти тезисы, потому что наша с вами задача
несколько в другом. Нас избрали люди для того, чтобы мы отстаивали их
интересы, нас избрали для того, чтобы мы приводили, в общем-то, в порядок
законодательство, которое, может быть, чуть раньше приняли, не совсем учтя
все точки зрения.



Поэтому я предлагаю поддержать закон, а на втором этапе - приступить к
рассмотрению закона Аничкина, который поручить комитету рассмотреть и вынести
после принятия этого закона.



Спасибо.У меня другой вопрос. У нас сидит из Ленинграда представитель по 34-му
вопросу. К сожалению, по неопытности наших думских авторов не зафиксировали
время, но, наверное, будет неправильно, если он просто прокатился сюда. Прошу
после постановления рассмотреть пункт 34.Но вопрос у меня в следующем. Скажите, по какой причине пять лет волокитится
в Правительстве федеральная целевая программа - техника для продовольствия?
Вроде бы со всеми согласована, вроде все согласны. Уже обкорнали ее до
предела, но не принимается. Почему?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаю снять с
рассмотрения, исключить из повестки дня пункты 12.1 и 12.2. Аргументация -
при обсуждении.Спасибо.Рэм Андреевич, а не считаете ли вы, что это так, за понюшку табака, отдавать
кому попало пользование недрами?Уважаемый Валерий Андреевич, сегодня в том числе и ваш коллега из МИДа
выступил с пафосом по поводу ратификации очередных соглашений с ПАСЕ. Не
могли бы вы подсказать депутатам, как разнится номенклатура потребительской
корзины стран ЕЭС и России?Уважаемый Валерий Андреевич, сегодня в том числе и ваш коллега из МИДа
выступил с пафосом по поводу ратификации очередных соглашений с ПАСЕ. Не
могли бы вы подсказать депутатам, как разнится номенклатура потребительской
корзины стран ЕЭС и России?Анатолий Геннадьевич, вы не могли бы уточнить, каков размер выпадающих
доходов в связи с предложением Правительства? И кто давал такое предложение?
Это очень важно.Вы действительно считаете, что два тура не позволят администратору вбросить
столько, сколько он хочет? Я участвовал в декабре в выборах - 50,04 у
действующего главы. Я считаю, что, пока не будет внесена поправка в статью,
квалифицирующая вброс и вмешательство в избирательный процесс как захват
власти, ничего не произойдет, хоть три тура делай.



Будут делать именно столько, сколько будут.Но вопрос Динесу. С помощью вашего комитета доля сельского хозяйства в
бюджете 2001 года доведена до 1,7 процента, или снижена почти в семь раз по
сравнению с 1991 годом, только в прямых показателях процентных. Но вопрос у
меня в следующем. Знает ли комитет, что мы на 10 миллиардов долларов завозим
(завозим!) продуктов питания, в то время когда своим даем в сотни раз меньше?
Знает ли комитет, что фактически завоз неадаптированной техники сюда, в
сельское хозяйство, усугубляет ситуацию в сельском хозяйстве? И при помощи
комитета и Кудрина мы здесь ввели плоскую шкалу налогообложения и подарили
Березовскому и К-о... (Микрофон отключен.)И второе. Может ли начальник управления пояснить, кого с работы сняли за
расстрел Пермского и Московского ОМОНов?Вопрос... (Шум в зале.)Скажите, пожалуйста, у вас что, проблемы уже все решены с преступностью? Или
вы предлагаете, вообще-то, болезнь лечить методом отсечения головы? С
древнейших времен государевы люди имели специальные привилегии для
качественного выполнения своих обязанностей. Мы же предлагаем бездеятельность
Правительства в обеспечении их нужд заменить тем, чтобы отнять эти льготы. Вы
посмотрите, у вас ведь в Кемеровской области (я там был) перегружены суды,
следователи. У них автомобили допотопные, а вы еще предлагаете лишить их
возможности ездить в автобусе по служебным вопросам.Скажите, пожалуйста, у вас что, проблемы уже все решены с преступностью? Или
вы предлагаете, вообще-то, болезнь лечить методом отсечения головы? С
древнейших времен государевы люди имели специальные привилегии для
качественного выполнения своих обязанностей. Мы же предлагаем бездеятельность
Правительства в обеспечении их нужд заменить тем, чтобы отнять эти льготы. Вы
посмотрите, у вас ведь в Кемеровской области (я там был) перегружены суды,
следователи. У них автомобили допотопные, а вы еще предлагаете лишить их
возможности ездить в автобусе по служебным вопросам.Скажите, пожалуйста, у вас что, проблемы уже все решены с преступностью? Или
вы предлагаете, вообще-то, болезнь лечить методом отсечения головы? С
древнейших времен государевы люди имели специальные привилегии для
качественного выполнения своих обязанностей. Мы же предлагаем бездеятельность
Правительства в обеспечении их нужд заменить тем, чтобы отнять эти льготы. Вы
посмотрите, у вас ведь в Кемеровской области (я там был) перегружены суды,
следователи. У них автомобили допотопные, а вы еще предлагаете лишить их
возможности ездить в автобусе по служебным вопросам.Скажите, пожалуйста, у вас что, проблемы уже все решены с преступностью? Или
вы предлагаете, вообще-то, болезнь лечить методом отсечения головы? С
древнейших времен государевы люди имели специальные привилегии для
качественного выполнения своих обязанностей. Мы же предлагаем бездеятельность
Правительства в обеспечении их нужд заменить тем, чтобы отнять эти льготы. Вы
посмотрите, у вас ведь в Кемеровской области (я там был) перегружены суды,
следователи. У них автомобили допотопные, а вы еще предлагаете лишить их
возможности ездить в автобусе по служебным вопросам.Скажите, пожалуйста, у вас что, проблемы уже все решены с преступностью? Или
вы предлагаете, вообще-то, болезнь лечить методом отсечения головы? С
древнейших времен государевы люди имели специальные привилегии для
качественного выполнения своих обязанностей. Мы же предлагаем бездеятельность
Правительства в обеспечении их нужд заменить тем, чтобы отнять эти льготы. Вы
посмотрите, у вас ведь в Кемеровской области (я там был) перегружены суды,
следователи. У них автомобили допотопные, а вы еще предлагаете лишить их
возможности ездить в автобусе по служебным вопросам.Скажите, пожалуйста, у вас что, проблемы уже все решены с преступностью? Или
вы предлагаете, вообще-то, болезнь лечить методом отсечения головы? С
древнейших времен государевы люди имели специальные привилегии для
качественного выполнения своих обязанностей. Мы же предлагаем бездеятельность
Правительства в обеспечении их нужд заменить тем, чтобы отнять эти льготы. Вы
посмотрите, у вас ведь в Кемеровской области (я там был) перегружены суды,
следователи. У них автомобили допотопные, а вы еще предлагаете лишить их
возможности ездить в автобусе по служебным вопросам.А нет ли у вас в комитете законопроекта, который учитывал бы все эти вопросы,
которые есть? Мне кажется, что здесь нельзя делить: Герои одни, Герои другие,
кавалеры трех степеней орденов Славы воинской и трудовой. Это в принципе все
заслуженные люди. Может быть, в комитете есть проект, готовящийся к вынесению
в ближайшее время, который всех их учитывал бы, дабы не делить?Спасибо.



Уважаемые коллеги, я предлагаю 6-й пункт исключить. Объяснение дам позже.Уважаемые коллеги, я прошу перенести рассмотрение пункта 2 повестки дня.
Обоснование дам позже.Первый вопрос. Если вы изучали опыт Соединенных Штатов и Западной Европы, то
вы не могли не заметить, что там как раз перечни земель сельхозугодий есть. И
там контроль государства колоссальный в этом вопросе. Вы, не имея
сельхозобразования, вообще к земле не прикоснетесь.



И второй вопрос. Не кажется ли вам, что принятие вашего закона может привести
к последствиям более трагичным, чем приватизация по Чубайсу.



И вопрос - Южакову.Первый. Насколько я помню, вы были депутатом межрегиональной депутатской
группы, которая как раз клеймила порядок, когда без срока избирают
руководителей. Если я ошибся, извините.



И второй вопрос. Не возражаете ли вы во втором чтении записать: с правом
наследования?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вообще-то, законопроект
прошел все предусмотренные Регламентом процедуры и с такой аргументацией он
снят быть не может, потому что на Совете Думы сидят в том числе и
представитель Правительства, и представитель Президента...Скажите, пожалуйста, не приведет ли это, в общем-то, к таким непредвиденным
обстоятельствам, что, как только мы примем закон, нам милиция с прокуратурой
начнет рассказывать, что, мол, если бы этот закон не приняли, против которого
мы выступали, то было бы все в порядке, а сейчас вы его приняли и у нас нет
возможности ловить жуликов, привлекать их к ответственности и так далее?Уважаемый Геннадий Васильевич, вот если законопроект Бооса я полностью
поддерживал, потому что он касается отечественных производителей, то против
вашего категорически против. Почему? Потому, что под трактовку закона
подпадает как раз то, что собирается очень умными руководителями на
авиационном заводе, - комбайны "Кейс", которые никуда не годятся, "Массей
Фергюссон", которые собираются не на тракторном заводе. Понимаете?



Вот вы мне ответьте, пожалуйста. 1,5 миллиарда долларов за 2,5 года мы
потратили на завоз никчемной техники из 36 стран. Это продолжение
лоббирования позиций, чтобы загубить и без того на 7 процентов загруженное
сельхозмашиностроение?Первый вопрос. Скажите, пожалуйста, чем закончился разбор вопроса в
Новороссийском порту, когда инспекция по карантину растений на нескольких
судах, доставивших всю эту гуманитарную продукцию, обнаружила 36 заболеваний?
Это первый вопрос.



И второй. Вы сами себе противоречите: один раз говорите, что посеяли семена,
а второй раз говорите, что зерно некачественное. Некачественные семена не
сеют!Уважаемый Геннадий Васильевич, правильно ли я понял при обсуждении повестки
дня по этому вопросу и сейчас, что у нас на данный момент отсутствует,
вообще-то, информация по финансово-экономическому обоснованию и распределению
сверхдоходов, полученных в бюджет?Спасибо.Уважаемые коллеги, я бы просил свою невнимательность не представлять как
какие-то козни комитета. Вы внимательно почитайте. Вам роздан проект решения,
точнее, решение комитетов, в котором... По нашему с вами решению, мы
договаривались, что должно быть паритетное представительство в руководящих
органах Думы. "ЯБЛОКО" у нас самое "обиженное" - 75 процентов членов фракции
являются руководителями тех или иных структур. Понимаете? Поэтому не надо тут
нагнетать. Надо просто внимательно читать.Александр Алексеевич, поясните, пожалуйста, вот такой вопрос. В принципе в
уставах 15 субъектов, с которыми я знаком, закон не вступает в силу, если его
не подписал губернатор. Что понимается авторами под законом, принятым в
нарушение устава и так далее? Закон ведь, если не подписан, он...Уважаемые коллеги, вообще-то, господин Митрофанов нарушает закон о статусе
депутата. Есть статья 13, которая предполагает, что депутат вправе
подготовить запрос и провести согласно Регламенту все процедуры. Поэтому его
нельзя снимать. Статья 13 федерального закона гласит, что парламентский
запрос должен ставиться на голосование.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Мне кажется, мы зря ломаем
копья. Есть статья 1, пункт 2, где написано, что Государственная Дума вправе
самостоятельно решать вопросы, отнесенные к ее ведению. То есть вопрос
депутатом поставлен, надо поставить на голосование - за, против, и все.Вы не могли бы подсказать: какое количество боевиков сложило оружие по этим
основаниям после принятия первого постановления?Уважаемые коллеги, я просил бы поддержать в силу того, что работники аппарата
этой комиссии имеют специальный допуск и если мы не продлим их работу, то они
уходят вместе со всеми секретами, которые они получили в этой комиссии.Я понимаю, что проблему эту надо решать, а вот есть ли у комиссии данные о
том, как пять девяток отразились на "Проблеме-2000"?Уважаемый Олег Вячеславович, вопрос такого порядка. Не ждет ли эти ценные
бумаги та судьба, которая постигла облигации РАО "ВСМ", когда их в принципе
для тех же целей создавали, но потом, несмотря ни на какие гарантии, никто не
погашает?Уважаемые коллеги, уважаемый представитель Правительства! Во время
рассмотрения этого законопроекта в соседней ложе был Виктор Степанович
Черномырдин. Можете поднять стенограмму, где он заявил на всю страну, что
средняя зарплата по стране - 1200 рублей, тогда было 1 миллион 200. Поэтому
никаких передержек здесь со стороны комитета нет. Я предлагаю проголосовать
за законопроект Аничкина.Уважаемые коллеги, у каждого из нас есть возможность внести проект
постановления, который мы хотим. Этот проект постановления прошел все
регламентные процедуры, и надо голосовать.Уважаемый Вячеслав Иванович, не является ли это нарушением Гражданского
кодекса? Если мне, допустим, отказала областная энергетическая комиссия в
выдаче лимита, куда я должен обратиться, если вы исключаете Правительство?Уважаемый Вячеслав Иванович, мы с вами давно знакомы, и хотелось бы два
вопроса вам задать.



Первый вопрос. Ну, во-первых, не с компанией "Джон Дир" идут переговоры, а с
"Амако". "Амако" - это посредническая фирма, которая предлагает цены в
полтора раза выше, чем среднемировые. Поэтому я считаю, что уж если вести
переговоры, то надо вести с основным производителем и о совместном
производстве, а не так, как написано в документах, предложенных Беснели.



И второй вопрос. Какова перспектива программы (потому что без программы
невозможно работать), но не той, которую чубайсовская команда предлагала с
целью уничтожения сельхозмашиностроения, а реальной, которую вы должны
совместно с Минэкономики подготовить?Уважаемый Виталий Борисович, могли бы вы назвать хотя бы одну лизинговую
компанию, у которой после 17 августа есть хоть копейка на счете?Уважаемый Александр Николаевич, вы в своей информации практически не сказали
ничего о коммунальных услугах, а в Ростовской области 73 техникума и 16 вузов
имеют задолженность до двух лет. Что, министерство уже полностью сняло с себя
обязанность готовить к зиме, платить за тепло, воду или как понимать эту вашу
информацию?Уважаемый Александр Алексеевич, не считаете ли вы изжившей себя систему
присвоения званий народного художника, народного артиста. У нас получается
так: сыграл главаря мафии - народный артист, спел понравившуюся какому-то
вельможному человеку песню - народный артист, а те, у кого действительно есть
талант, прозябают, они и без званий, и без зарплат и так далее. Даже решение
комитета для вашей комиссии не является обязательным, хотя люди, за которых
просят, создали, вообще-то, вещи, которые будут века стоять, с моей точки
зрения.



Второй вопрос: скажите, пожалуйста, почему вот телеканал "Культура" заполнен
либералами-авангардистами? Там в принципе нет людей, которые, с моей точки
зрения, ну, нормально представляют нашу многообразную культуру. Мне кажется,
министерство могло бы больше влиять на этот процесс.



И последний вопрос. Передача... (Микрофон отключён.)Уважаемая Елена Борисовна, вы, вероятно, знаете, что более 40 миллионов
гектаров земли в России не обрабатывается и в это же время не выполняются
целевые показатели по закупке сельхозтехники. Я хотел бы услышать, как в 2010
году планируется выполнять эти показатели, по которым предполагалась покупка
тридцати пяти тысяч тракторов, одиннадцати тысяч зерноуборочных комбайнов,
трёх с половиной тысяч кормоуборочных.



Второй вопрос: какими методами министерство будет переламывать ситуацию,
когда себестоимость продукции на треть выше закупочных цен?



И третий вопрос: как вы можете прокомментировать контракт на три спутника, в
то время как средств в сельском хозяйстве и так не хватает?



Спасибо.Уважаемый Юрий Александрович, вы, вообще-то, поясните, вот я читаю, кем
внесены законопроекты, вы, оказывается, соавтор и сами себя критикуете. Зачем
тратить время? Ну неужели у вас нет заместителя, который от имени комитета
вас покритиковал бы? Вы же вдвоём с Межевичем - соавторы здесь! Чего тут
огород городить?!



И второе. Не приведёт ли принятие этого закона, как и предыдущих (вот о
Саяно-Шушенской ГЭС уже много сказали, но до конца ещё не рассказали, кто же
виноват), вообще к закрытию всех крупных теплоснабжающих станций? Потому
что... Ну на Жилищный кодекс вы ссылались, но всем понятно, кто встречается с
жителями, что это полный аут для жителей - принятие Жилищного кодекса. Это
шкуродёрство узаконенное.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, ваше активное вмешательство не позволило
голубому лобби, вообще-то, поиздеваться над законом по поводу привлечения к
ответственности за сексуальные действия в отношении малолетних. Ещё больший
произвол происходит в отношении законопроекта из пункта 37: лоббисты, для
которых охота в заповедниках является развлечением, забывают о том, что у нас
в двадцати семи субъектах Федерации живут малочисленные народы, для которых
это способ существования. Поэтому мы предлагаем этот законопроект с
рассмотрения снять, учитывая, что после первого чтения из него осталось всего
семнадцать слов - вдумайтесь! Предлагаем его перевести в первое чтение и в
соответствии со статьёй 119 Регламента, пункт 6, вынести на всенародное
обсуждение, после чего уже вносить на рассмотрение в Государственную Думу.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Общеизвестно, что благими
намерениями вымощена дорога в ад, поэтому у меня два предложения.



Первое. Пункты 23 и 24, как вредные, снять и дать протокольное поручение
Комитету по экономической политике и предпринимательству запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию: чем подкреплены заявления
первого вице-премьера Зубкова, министра сельского хозяйства Скрынник о
возможностях России экспортировать 40 миллионов тонн зерна? На сегодняшний
день в два раза увеличилась цена на солярку, из 17 миллионов тонн минеральных
удобрений, производимых в России, только 1,7 миллиона втридорога продаётся
нашим крестьянам, всё остальное вывозится за рубеж. Кроме этого, за прошлый
год сельхозмашиностроение... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Михайлович, вы объясните непосвящённым, в чём же финансовая
мудрость ваша и ваших заместителей, которые отдали под 1,5-2 процента
колоссальные финансовые ресурсы своей страны, обескровив её финансовую
систему, и в то же время загнали подавляющее большинство кредитных
учреждений... точнее, 38 процентов от ВВП взяли под 8-10 процентов за
рубежом. Это первая часть вопроса.



Вторая часть вопроса. Кто руководит у нас, вообще-то, Сбербанком и советом
директоров? Это самый, с моей точки зрения, вредящий экономике России банк,
потому что там быстрее чем за полгода нельзя получить ни один кредит. Он
фактически парализовал экономику, и у нас сегодня спад составил 70 процентов
в подавляющем числе обрабатывающих отраслей народного хозяйства.



И третье. Скажите, почему Центральный банк России самый... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот к тому, о чём говорил
депутат Луговой, я уверен, могут десятки фактов добавить все депутаты,
которые работу в округе осуществляли с избирателями, а не где-нибудь на
Мальдивских или Канарских островах. Это же подтвердил премьер Путин, когда
удивлялся по поводу того, что два месяца не выполняется его публичное
поручение по "АвтоВАЗу".



В связи с этим вызывает недоумение покупка 35 процентов акций банкрота
"Опеля". Я понимаю, там историческую родину кто-то хочет защитить и десять
тысяч рабочих мест сохранить, но кто будет защищать русскоязычных в России?



Поэтому я прошу дать протокольное поручение Комитету по финансовому рынку и
Комитету по безопасности запросить в Правительстве и Генпрокуратуре
Российской Федерации информацию о правомерности и соответствии
государственным интересам Российской Федерации покупки... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Странная ситуация у нас
складывается: чем больше денег мы вбухиваем в банки, тем меньше получает
экономика от этого. Смотрите, Сбербанку денег дали, а он в два раза увеличил
процентные ставки для тех, кто у него получает кредиты, нефтяникам таможенную
пошлину понизили, а цены на бензин на заправках аж на 50 копеек снизились.



Я прошу дать протокольное поручение двум комитетам - по экономической
политике и по энергетике - запросить в правительстве информацию о причинах
неадекватности цен на нефтепродукты и газ для потребителей Российской
Федерации, поскольку на мировых рынках цены понизились почти втрое, кроме
того, проверить, в чём причины неадекватности процентных ставок Сбербанка, а
также того дурдома, который организовал Греф при оплате за все платежи...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, к двум проектам плана работы на месяц я давал
предложения по "правительственному часу", которые вы, спасибо вам,
поддерживали, однако комитет по организации работы Думы, несмотря на
положительное заключение Комитета по промышленности, в очередной раз сделал
отписку о перенесении на осень, хотя сегодня у нас 40 миллионов гектаров
земли - это больше, чем освоено на целинных землях, - выведено из оборота.
Почему? Потому что из миллиона трёхсот тысяч тракторов у нас осталось
четыреста тысяч, производится всего семь тысяч сельскохозяйственных
тракторов; комбайнов из четырёхсот тысяч осталось сто сорок тысяч,
производится всего семь тысяч. Поэтому я прошу вас ещё раз внимательно
посмотреть и дать указание всё-таки выполнить ваше поручение - поставить
"правительственный час" по этой теме на 23 апреля, как это и было вами
сказано.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два предложения.
Первое. Пресс-службе поручить добиться опровержения по поводу сообщений
второго канала о том, что я якобы на прошлом заседании требовал выделения
квартир. Квартир не требовал! Я во втором созыве девять месяцев прожил в ныне
разобранной гостинице "Россия" и, в общем-то, ничего не требовал.



И второе. Я предлагаю пресс-службе в положение об аккредитации внести пункт:
средства массовой информации, неправильно интерпретирующие или искажающие
выступление депутата, лишать аккредитации.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Чтобы обосновать свою
позицию - почему нельзя голосовать за этот законопроект, - я вам напомню
должность Мартина Люциановича у нас в Думе: председатель Комитета по
строительству и земельным отношениям. Если кто-то удосужился прочитать этот
законопроект, вы, наверное, видели последнюю статью, о вступлении в действие
этого закона, - она на четырёх с половиной страницах и касается всех сфер
деятельности. Это первое.



Второе. Вот с этой трибуны председатель Счётной палаты господин Степашин
сказал, что потери от применения законодательства о закупках за прошлый год
составили, по оценкам Счётной палаты, 1 триллион рублей. Скажите, пожалуйста,
какое отношение Комитет по строительству и земельным отношениям имеет к
лекарственным препаратам, к нанотехнологиям и другим отраслям? Насколько я
помню, по нашему, правда не утверждённому, положению о комитетах это сфера
деятельности комитета по экономической политике.



Напомню ещё об одном. Уже президент в двух своих посланиях подчеркнул, что
94-й закон необходимо срочно менять. Я специально провёл внутреннее
расследование и уточнил, что ещё в сентябре прошлого года Минэкономразвития
забрал вагон и маленькую тележку поправок в комитете по экономической
политике и до настоящего времени поправки в закон о государственных закупках
и другие... Этот закон специально из-за этого 1 триллиона рублей не вносится
в новой редакции, а поправки и всяческие новеллы вносятся не от профильных
комитетов. Не кажется ли вам, что даже вот эта, так скажем, классификация
говорит о колоссальной коррупционности, предвзятости и заинтересованности, в
том числе некоторых товарищей и господ, сидящих в этом зале, в том, чтобы
новый закон о поставках никогда не был принят? Если вы почитаете ещё пару
статей здесь, ну, скажем, 6-ю, 7-ю, то увидите, что это статьи ни о чём. Тут
написано, что правительство может определять. Оно что, в настоящее время не
определяет?



С нашей точки зрения, этот закон никакой ясности в давно перезревший вопрос
не вносит, и мы убеждены, что такое отношение и дальше будет провоцировать
коррупцию и никакого порядка в этой сфере не предвидится. Мы призываем не
голосовать за него и, вообще-то, спросить, кто установил такие правила:
почему Комитет по строительству и земельным отношениям занимается не своим
делом?



Спасибо.Я поддерживаю снятие пункта 8, потому что саморегулирование, кроме появления
новой партии упырей, ни в одной отрасли никаких дивидендов не дало.



И второе. Борис Вячеславович, несмотря на то что не приняли моё предложение
заслушать информацию ряда министров о нарастающих пожарах, я всё-таки считаю,
что до конца дня Комитет по безопасности должен представить нам материалы,
касающиеся того, почему не принимаются меры по предупреждению разрастания
пожаров в нашей стране. Ну неужели нас не интересуют наши граждане и наши
материальные ценности?! На 900 миллиардов рублей сгорело в прошлом году, в
этом году горит уже в три раза больше... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я присоединяюсь к мнению Сергея Николаевича
Решульского о снятии 39-го и 40-го пунктов и прошу передать эти законопроекты
в комиссию по противодействию коррупции, учитывая, что более десяти
негосударственных пенсионных фондов уже в предбанкротном состоянии, вероятно,
коррупционное воздействие тех, кто довёл их до такого состояния, очень
велико.



И второе. Вот здесь чуть больше четырёх месяцев назад господин Резник провёл
в трёх чтениях закон об отмене шести принятых законов о возмещении вкладов. Я
вам напомню, что прибыль Сбербанка за прошлый год в семь раз превысила его
прибыль за 2009-й. Я хотел бы всё же услышать, когда же комитет Резника
внесёт законы о возмещении вкладов обобранным вкладчикам Сбербанка.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я присоединяюсь к мнению Сергея Николаевича
Решульского о снятии 39-го и 40-го пунктов и прошу передать эти законопроекты
в комиссию по противодействию коррупции, учитывая, что более десяти
негосударственных пенсионных фондов уже в предбанкротном состоянии, вероятно,
коррупционное воздействие тех, кто довёл их до такого состояния, очень
велико.Уважаемый Борис Вячеславович, совсем недавно у нас на "правительственном
часе" был министр Шматко, который так и не объяснил нам, как же формируется
цена киловатт-часа электроэнергии. Сейчас мы видим фарс, когда уже
вице-премьер российского правительства, вместо того чтобы разобраться, почему
же российским гражданам киловатт-час продаётся по 3 рубля, а промышленным
предприятиям дороже 5 рублей, начинает устраивать политический диктат,
продавая Грузии, с которой разорваны дипломатические отношения,
электроэнергию дешевле, чем государству союзному.



Я прошу пригласить на "правительственный час" Сечина с отчётом о причинах
беспорядка в энергетическом комплексе страны и о том, по какой причине
электроэнергия иностранным государствам продаётся дешевле, чем собственным
гражданам.



Спасибо.Уважаемый Андрей Борисович, вот скажите, пожалуйста, какой статьёй закона
ограничивается аппетит эффективного собственника? Для примера: в шахтёрском
регионе, Ростовская область, пока были муниципальные водоканалы, вода была у
всех и по приемлемой цене. Пришёл "Дон ВК Юг", подвёл под банкротство и
сделал так, что цена за 1 кубометр - 100 рублей в нищем регионе. Фактически
идёт демонтаж водопровода, ну, естественно, идёт и демонтаж или
саморазрушение канализации, потому что... Вы говорите об эффективных
собственниках. В Ростове-на-Дону пришёл эффективный собственник, рассказывал
о миллиардных инвестициях, тарифы поднял раз в восемь, но, кроме как от
государства и бюджета областного, я чего-то инвестиций там не вижу.



Вы знаете, что 3 триллиона у нас собирается с населения, а всего 160
миллиардов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Владиславович, ну, вероятно, вы в теории сильны, а вот не
могли бы вы пояснить? Вот бизнес-дьяволы, если следовать терминологии
Плескачевского, вывезли 35 миллиардов долларов только за первый квартал. Ваш
закон не явится ли ещё одним инородным телом в ткани российского
законодательства или он всё-таки исправит ситуацию, когда капитал под
разговоры о расширении инвестиционных возможностей ещё более широкой рекой
утекает за рубеж?



Спасибо.Уважаемый Сергей Михайлович, учитывая, что прибыли банков резко выросли, -
для тех, кто не знает: прибыль Центробанка выросла более чем в семь раз по
сравнению с 2009 годом - не пора ли рассмотреть вопрос о возмещении вкладов?
А то законы-то отменили уже принятые, рассказывали, что новые внесут, деньги
в Сбербанке есть - надо рассчитываться по долгам.



Второй вопрос. Вы значительную часть времени уделили аномальным явлениям в
сельском хозяйстве. Но я вам докладываю, что аномальное эмбарго, вообще-то,
сделало просроченную кредиторскую задолженность в сельхозсекторе
значительной, вы знаете, что она более полутора триллионов рублей. В то же
время подход банковских работников в соответствии с вашими инструкциями о
выделении кредита, кстати, и сельхозпроизводителям, и особо сложным, редким
оставшимся инновационным производствам, ну, скажем, касательно солнечной
энергетики, отсутствие таких... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Всем известны печальные
результаты ошибочного введения эмбарго на экспорт зерна. Сегодня,
чувствуется, ведомство Зубкова выдумало ещё одно эмбарго - невыдачу лицензий
винзаводам, имеющим виноградники. Они в ближайшее время обанкротятся, вырубят
виноградники и выбросят на рынок труда огромное количество безработных.



Я предлагаю всё-таки в оставшееся время пригласить Зубкова на
"правительственный час" по двум вопросам: первый - о причинах умышленной
задержки выдачи лицензий винодельческим заводам, имеющим виноградники, и
второй - о причинах ошибочного введения закона "О розничных рынках...",
271-го, который фактически выбросит ещё 30 процентов занятых на этих
розничных рынках в силу вступления в силу статьи 24, пункт 3, запрещающей...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, учитывая, что дали не после последнего доклада
Козловскому выступать, а после первого - вы же говорили, что три доклада
прозвучат, потом он выступит по всем, - я хотел бы вот какой вопрос задать
представителю комитета.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, ну, насчёт наркоторговли не знаю, но 10-й и
11-й пункты вчера появились в Интранете в 23 часа, а там четыреста страниц
поправок. Я не знаю, кто у нас такой рукодел, кто может прочитать эти
поправки до утра. Я считаю, что это вообще издевательство над законом, тем
более Центробанк против. Вчера на заседании комитета чуть ли не до драки
дошли депутаты и не приняли решение. Я считаю, что продавливать такие законы
в условиях, когда мы фактически 500 миллиардов долларов проводим как платежи
через иностранные платёжные системы, - ну, это кощунство. Это первое.



И второе. Вчера Комитет по обороне рассказывал сказки про систему. Давайте
мальчиша-плохиша дождёмся до 15 июня. Да он взорвёт все склады! Борис
Вячеславович, я предлагаю немедленно Комитету по обороне отбыть в Удмуртию и
отчитаться. Почему вчера забаллотировали протокольное, а сегодня
взрываются?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, приняли Договор о СНВ-3,
копья ломали, но приняли. Я до вашего сведения доводил, что в декабре
Соединённые Штаты испытали воздушно-космический самолёт Х-37, который провёл
в воздухе двести девяносто шесть суток, меняя траекторию движения,
демонстрируя, что он может летать как на околоземной орбите, так и, скажем, в
слоях атмосферы, меняя траекторию. Он продемонстрировал возможности
сканирования спутников, уничтожения спутников, а также ведение
разведывательной деятельности и уничтожение объектов даже на земной
поверхности.



В связи с этим хотелось бы узнать, каким же образом согласуется позиция
России по демилитаризации космоса, это якобы согласовано с американцами, и...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с присутствием
руководителя Аппарата Государственной Думы я просил бы дать поручение
Управлению делами разобраться, почему пятнадцати дней не хватило управляющей
компании в "ночлежке на Пальме", чтобы покрасить эти мусоропроводы
термоядерной краской не вчера, а пятнадцать дней назад.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поздравляю всех
присутствующих с наступившим Новым годом! Желаю всем здоровья и в дальнейшем
принятия взвешенных решений, отвечающих интересам России и нашего народа,
исключающих вероятность влияния аномальной жары, наверное, аномальных
отключений электроэнергии и безответственности, поразившей всех чиновников
снизу доверху.



При оценке Договора СНВ-3 обычно сравнивают цифры, в то время как существо
проблемы заключается в качественной оценке стратегического баланса сил.
Американцам прописанных в договоре ядерных боезарядов вполне достаточно,
российский же ядерный потенциал тает на глазах без всяких договоров.
Вашингтон отказался рассматривать сокращение СНВ и проблему ПРО одним
пакетом. Конечно, несколько десятков примитивных противоракетных комплексов
на Аляске и в Европе пока не могут рассматриваться как серьёзная угроза, ещё
далеко до создания территориальной системы ПРО США. Но кто знает, какими
темпами будет идти технический прогресс в этой области? Статья же,
позволяющая России выйти из договора, не меняет ровным счётом ничего, так как
будет уже поздно. Приведу слова министра обороны США Роберта Гейтса: "Россия
может говорить что угодно. То, что у нас обширная программа в области ПРО и
мы будем её осуществлять в полном объёме, - это однозначно. Мы можем себе это
позволить, а Россия - нет. Угрозы России начать гонку вооружений не могут
восприниматься всерьёз, так как не имеют под собой никакой основы".



Российская сторона согласилась с идеей США сократить только оперативно
развёрнутые носители и ядерные боеголовки. Перевод их в категорию
неразвёрнутых осуществляется путём прямого складирования. Для США эта
процедура не будет связана с ликвидацией сколь-нибудь значительного
количества пусковых установок, носителей и ядерных боезарядов. Американцам
вернуть их в строй не составит большого труда, для нас же складировать - всё
равно что потерять. Возвратный потенциал США - это одно, а наш - нечто совсем
другое.



В соглашениях по СНВ для американцев важны не столько количественные
сокращения, сколько меры контроля, позволяющие непрерывно отслеживать
состояние российских стратегических ядерных сил. Мы согласились на обмен
телеметрической информацией по испытательным пускам ракет. Сегодня мы
проводим такие испытания, США в обозримом будущем делать этого не собираются.
Наши переговорщики утверждают, что режим контроля по Договору СНВ-3
значительно слабее, чем по Договору СНВ-1, однако это не так. Кроме получения
из рук в руки телеметрической информации американцы смогут заглядывать в наши
бункеры и считать боеголовки прямо на ракетах, установленных в шахтах. Вот
смысл высказываний американских специалистов: процедуры контроля
великолепные. Договор предоставляет США беспрецедентные возможности для
разведки в отношении СНВ России, позволяет лучше узнать места размещения
наших комплексов, организацию их обслуживания и управления. Всякие
манипулирования цифрами, рассуждения о том, что Договор СНВ-3 станет шагом по
пути всеобщего ядерного разоружения, - всё это не более чем безответственные
словесные упражнения штатных политтехнологов. Вполне вероятно, что сокращение
ядерных арсеналов великих держав, наоборот, побудит пограничные страны к
разработке собственного ядерного оружия.



При подписании соглашений в военной области обычно преследуются три главные
задачи: повышение безопасности, сокращение расходов на оборону, укрепление
атмосферы доверия и сотрудничества. Сегодня нет никаких доказательств, что
после заключения Договора СНВ-3 безопасность России повысится, а расходы
уменьшатся. Что касается доверия, то нас почему-то не научили ни пакт
Риббентропа - Молотова, ни судьба Договора по ПРО. Сегодня в США принята
концепция быстрого неядерного глобального удара, бюджет программы ПРО на 2011
год составляет 10 миллиардов долларов. Совершил многомесячный полёт
воздушно-космический самолёт Х-37, способный перехватывать спутники, вести
разведку и наносить удары из космоса.



Призываю всех честных депутатов проголосовать против этого договора. Я
понимаю, что он будет ратифицирован, но не все в России мыслят категориями
национальной измены. Создаётся впечатление, что условием получения из
Вашингтона ярлыка на управление Россией является сдача национальных
интересов, неважно, касается это территориальной целостности страны или
стратегических вооружений. Призываю всех, чтобы не было мучительно больно за
бесцельно нажатые кнопки, проголосовать по нашему призыву и отклонить браваду
некоторых политиков... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения 32-й пункт. И прошу вас, Борис Вячеславович, всё-таки поручить
Правовому управлению давать свои замечания не только в комитет, но и всем
депутатам, они тоже должны ознакомиться. Потому что вот уже даже новый
вице-премьер Володин пишет: принимая во внимание, что центр согласно статье 2
федерального закона является некоммерческой организацией, созданной в форме
фонда, в законопроекте необходимо уточнить, на каких условиях выделяются
средства федерального бюджета - в форме субсидий или имущественного пая. Я
вам напомню, что мы центрам исторического наследия прекративших исполнение
своих полномочий президентов выделили первично по 1 миллиарду 250 миллионов.
То есть и ельцинские окруженцы, и путинские уже получили это. А сегодня вы
предлагаете ещё по 250 миллионов выделить непонятно кому и непонятно на что.
Мы категорически против... (Микрофон отключён.)Если посмотреть текст закона, то видно, что он в принципе декларативен, он не
прописывает ни ответственности, ни прав, ни обязанностей, и самое главное -
он не отвечает на многие вопросы. Вы знаете, что позавчера утонули три
спутника ГЛОНАСС. Вероятно, некоторые знают, какие глобальные суммы выделены
для этой элитной программы по построению системы ГЛОНАСС. И наверное,
президент правильно заподозрил, что там, вероятно, прячутся украденные
деньги, и назначил проверку, но я сомневаюсь, что эта проверка дойдёт до
логического завершения, потому что я к вам обращался, не найдя ответов на
запросы по воровству 8 миллиардов антикризисных денег, выделенных для
Хруничева, который тоже участвует в этой кампании, а эти деньги были
потрачены на покупку акций американской компании в США.



Мы не можем поддержать такой законопроект, хотя убеждены, что Россия сегодня
находится в чрезвычайно тяжёлой ситуации. У нас почему-то внутренние войска
сохраняют нормальную структуру и дивизии, а армию перевели на непонятные
бригады и сокращают. То есть, получается, против собственного народа -
нормальная военизированная структура, а против внешних угроз - непонятный
новый облик, так скажем, с нищими офицерами. Поэтому мы считаем, что этот
законопроект требует существенной переработки, а в таком виде он никаких
дивидендов России не принесёт.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
коллеги Локотя о снятии пунктов 7 и 15 и предлагаю добавить в этот список для
снятия 32-й пункт. Пункт 7 необходимо снять прежде всего потому, что... ну
сколько же можно предавать свою историю и подставляться под очередные
инсинуации! С моей точки зрения, злейшие враги России готовили этот проект
постановления, и желательно бы посмотреть фамилии тех, кто его готовил.



Второе, по митингам и шествиям. Я уже говорил, что я вообще, честно сказать,
удивляюсь коллеге Маркову: он вроде по телевизору супердемократ, но законы
предлагает суперретроградские.



И по 32-му. Ну вы посмотрите, что это за закон! У нас скоро в виртуальном
пространстве будет и страна после таких законов.



Поэтому я предлагаю не рассматривать эти пункты сегодня, а разгрузить
повестку для других вопросов, их у нас много.Уважаемый министр, я к вам неоднократно обращался по вопросу об отсутствии
методик формирования тарифов. Как вы слышали, президент и премьер и полгода
назад были, и сейчас озабочены этим же вопросом. Скажите, пожалуйста, когда
будут разработаны вашим министерством чёткие методики формирования тарифов на
все услуги ЖКХ, и вообще, почему задержана так сильно эта работа - на четыре
года фактически?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш Регламент предполагает
хотя бы за три дня давать депутату возможность знакомиться с законопроектами.
Вчера на 19 часов отсутствовали даже в электронной базе шесть законопроектов
третьего чтения и два законопроекта второго чтения. Причём какие это законы?
Это законы об изменении ставок налога на добычу полезных ископаемых и
транспортного налога, это закон об уменьшении налоговой базы по налогу на
имущество отдельных категорий налогоплательщиков, и вот только что упомянутый
коллегой Уласом законопроект тоже отсутствовал в электронной базе. Я считаю,
что нельзя рассматривать законопроекты, если депутаты не имели возможности
даже ознакомиться с ними. Ну мы же потом по десять раз возвращаемся, вносим
изменения в эти законы!Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с массовым
поступлением писем от работников музейного сообщества предлагаю всё же
перенести 6-й и 7-й вопросы на более поздний срок и более качественно
подготовить эти законы.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с массовым
поступлением писем от работников музейного сообщества предлагаю всё же
перенести 6-й и 7-й вопросы на более поздний срок и более качественно
подготовить эти законы.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Гарри Владимирович, может, под этот законопроект сообщили о том,
что следователи милиции накопали на следователей Следственного комитета по
делу Магнитского, ну и получается, что качественнее сработали. Не считаете ли
вы, что создание структуры типа опричнины при Иване Грозном, которую
назначает президент, которой руководит президент и которую никто не
контролирует, накладывает на президента непосильную ношу? Генеральный
прокурор, как все знают, утверждается по представлению президента всё же
Советом Федерации, и уже вроде как есть контроль. Если вы сошлётесь на ФБР
США, то и ФБР, и ЦРУ отчитываются даже в комитетах Конгресса США, причём явка
туда их представителей строго обязательна, и комитет может выйти с
представлением об отстранении от должности этих начальников. Здесь же у вас
даже прокурорский надзор, о котором говорил уважаемый Владимир Николаевич,
отсутствует.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хотел не досаждать вам своим
выступлением, а воспользоваться, как многие докладчики от правительства, вот
этим экраном и показать вам интересное "кино", чтобы некоторые товарищи или
господа, которые к выборам имеют опосредованное отношение, посмотрели, как
они происходят у нас на самом деле. И к сожалению, - ну, демократия у нас
расцветает, - "кино" у нас даже депутаты не могут посмотреть, но я вам
перескажу.



Вы знаете, вообще, странное дело, когда один из руководителей одной партии,
который попал туда с должности помощника одного из министров, начинает
отчитывать лидера другой партии за то, что он выполняет решение Совета
Государственной Думы, присутствует на заседании ПАСЕ и защищает интересы
России там, понимаете? Ещё хуже, когда этот человек не понимает, что
президент иногда приглашает лидеров фракций в политических целях для
посещения другого государства и решения конкретных государственных вопросов.
Прискорбно, но факт. Мне кажется, Борис Вячеславович, надо провести ликбез
для отдельных руководителей, не говоря уже о депутатах, и разъяснить, в чём
всё-таки суть депутатской деятельности и чем должны заниматься лидеры
фракций.



Перехожу к выборам. Здесь много уже копий было сломано, но то, что я увидел
на этих выборах, ну, вообще покоробило меня донельзя. Почему? Я видел многое,
дошёл до Страсбургского суда, когда поймал на двухстах участках за нарушения
в выборах 2003 года, видел палёные федеральные бюллетени, за которые никто не
нёс ответственности, но так цинично, как в этот раз, я ещё не видел, чтобы
выборы фальсифицировали!



Представьте, что вы кандидат, приходите на участок, беседуете с доверенным
лицом другого кандидата, к нему подходит директор школы, в здании которой
находится три участка, и он говорит: "?Карусель? подъехала. Мы сейчас её
будем запускать или потом?". Ну, естественно, говорят: "Сейчас запускай".
Заходит кандидат, подходит к председателю комиссии и говорит: "Вы можете
показать дополнительный список, по которому стоит очередь с паспортами, с
оранжевой бумажечкой?" Председатель комиссии увидела, что совершён прокол,
берёт, как в фильмах про Штирлица, списки избирателей и себе в лифчик прячет.
Да, смелый депутат от ЛДПР полез в лифчик, но она берёт и прячет их в рот,
эти списки, и начинает жевать. (Оживление в зале.) Вам смешно - мне очень
грустно.



Но этого было недостаточно, понимаете? На участке в 7.15 в присутствии наших
наблюдателей обнаружено триста бюллетеней, в 7.15 утра, до начала выборов ещё
сорок пять минут. Триста бюллетеней! За какого, вы думаете, кандидата? За
кандидата от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Но почему это происходило и как
реализовывалось, было выяснено позже.



Фактически на шестидесяти процентах участков сейфы для неиспользованных
бюллетеней находились на втором этаже, не на избирательном участке, хотя по
закону и по инструкциям Центризбиркома они должны быть в границах участка. И
что вы думаете? Проводили, оказывается, в некоторых местах даже тренинги, как
вбрасывать бюллетени, чтобы они, упав, разлетались, а не падали пачкой, но,
видно, тренер был плохой, и один из молодых ребят, 89-го года рождения,
маханул мимо урны и рассыпал по участку. Опять картина интересная:
председатель избирательной комиссии участка бросается, как Матросов на
амбразуру, и начинает подгребать их под себя. Это всё вот в этом "кино" есть,
можно посмотреть.



Но интересно, что, когда пришёл руководитель следственного комитета и
поднялись на этот второй этаж, обнаружили - это Воробьёву говорю, - как там
заряжено всё: по пятьдесят бюллетеней, десять сверху чистых, десять снизу, а
внутри тридцать бюллетеней за кандидата. От какой партии, вы думаете? От
"ЕДИНОЙ РОССИИ". Вот четыре уголовных дела только мы смогли вычислить,
понимаете?



Я вам о чём хочу сказать? Ещё больший беспредел заложен в КОИБах, которые вы
сегодня используете. В Ростовскую область завезли двести КОИБов, смонтировали
их в субботу - не дали ни одного документа, ни одной лицензии, ни одной
программы, не дали пересчитать ни на одном участке!



Я вас спрашиваю: если вы хотите выборы без избирателей, тогда зачем вообще
тут огород городить? Надо рисовать просто и говорить: по наследству будете...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, просьба пояснить, на основании каких статей
Регламента по трём отдельным законопроектам, о которых докладывать будут
совершенно разные люди - я имею в виду о бюджете Пенсионного фонда, о бюджете
Фонда социального страхования, о бюджете Федерального фонда обязательного
медицинского страхования, - Совет Думы принял решение, что надо выступать
одному, в одном выступлении о трёх фондах рассказать.



И второй момент. Хотелось бы, чтобы в рамках рассмотрения пункта 9 Кудрин
всё-таки рассказал, каким образом будет исполняться закон "О статусе
военнослужащих" в отношении трёхсот сорока тысяч офицеров и прапорщиков,
выведенных за штат Министерства обороны, в части обеспечения их жильём,
пенсионным обеспечением.



Спасибо.Уважаемый Виктор Борисович, к сожалению, 41 миллион гектаров нельзя вспахать
логинами и паролями, а производство сельхозтракторов за восемь месяцев
составило пять тысяч четыреста девяносто девять, что на двенадцать тысяч
меньше, чем заложено в госпрограмме, которая выполняется только на 30
процентов и действие которой заканчивается в следующем году. Продан последний
из прикладных институтов - НАТИ фирме, которая занимается продажей имущества,
с уставным капиталом 20 тысяч рублей. У меня три вопроса.



Первый. Ну, стратегия - это хорошо, но кто отвечает за исполнение
госпрограммы в вашем министерстве и какая у него ответственность за
неисполнение программы?



Второй. Когда будет решена порученная, вообще-то, вам проблема замены
стандартов техническими регламентами - а вы знаете, что из трёхсот девяноста
восьми, если я не ошибаюсь, принято всего одиннадцать?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу снять с рассмотрения
пункт 9 как несвоевременный.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Думаю, что вы сегодня уже
смотрели средства массовой информации, бегущую строку, я её смотрю каждый
день. Сегодня опять геройское сообщение: убит один из лидеров боевиков и
задержаны две пособницы. Это происходит каждый день, но, послушав вчера такое
бравурное, по типу кота Леопольда, выступление одного из коллег, я, вообще,
проанализировал, сколько же уже лидеров боевиков поймано на Кавказе, и
попытался понять вместе со своими многочисленными друзьями - а у меня их
много, со многими я учился, со многими в юности я занимался спортом, со
многими служил в армии, со многими и сегодня общаюсь, - в чём же причина
столь бурного роста терроризма на Кавказе. И все они, Николай Николаевич,
говорят об одном: причины эти - в 96-м году и в том, что всё более
управляемой становится демократия. Кавказ всегда голосовал за КПРФ, но
поставленные там вожди всегда рисовали и рисуют 98 процентов. Именно эта
управляемая сила, действующая на пользу несправедливости, плюс колоссальная
безработица и разрушенное сельское хозяйство порождают пугачёвщину и вот эти
все антидействия.



Если кто-то бывал, - а я видел, даже Плескачевский отдыхал в горах Северного
Кавказа, а не в Альпах, - там фактически не осталось... Вы завозите вместе со
Скрынник из Новой Зеландии овец, мясо овец, вы завозите из Латинской Америки
"бешеную" говядину, завозите кенгурятину, но на Кавказе сегодня всё живёт за
счёт натурального хозяйства. Именно это, с моей точки зрения, является
главной причиной.



Если возьмёте Дагестан, Дагестан - самая многонациональная, но в советское
время и самая промышленно развитая республика. Там была куча предприятий
оборонного комплекса, там была куча научно-исследовательских институтов, и,
самое главное, там была отработана схема распределения должностей всех
уровней, которая умиротворяла и позволяла решать нормально вопросы. Сегодня
клановость, сегодня неправильное назначение кандидатов и, подчёркиваю,
невозможность на выборах решить вопросы толкают людей к ружью. Вы посмотрите,
сегодня в Дагестане, как и в других территориях, проходят выборы, но мы ведь
знаем, что в прошлый раз миллиарды потратили на выборах мэра Дербента, итоги
которых отменили. Вы вдумайтесь: откуда миллиарды в нищей республике?!



Я это к чему вам говорю? Вы поймите, сегодня ведь такое же, как в Дагестане,
происходит везде, но только стрельбы пока везде нет. У нас, скажем, в
Ростовской области нарушение постановления Конституционного Суда: не
зарегистрированы двадцать семь кандидатов в депутаты по надуманным
обстоятельствам и по произволу комиссии. Вы посмотрите бюджет: на Думу бюджет
чуть больше 6 миллиардов, а на Центризбирком, который значительно меньше
Думы, - 3 миллиарда, и это без учёта федеральных выборов. А посмотрите,
сколько в областных и муниципальных бюджетах на комиссии!.. Получается, что
мы тратим на организацию управляемой демократии колоссальные средства, а она
работает против государства, порождая фактически пугачёвщину. Почему? Скажем,
большая часть - это Владимира Вольфовича и наши кандидаты. Причём, странное
дело, одних регистрируют, вторых  с такими же документами не регистрируют. Вы
же приняли здесь поправки в закон, и теперь кандидат сдаёт нотариально
заверенные копии документов о регистрации партии или отделения регионального,
вы заставили зарегистрировать нотариально устав и заплатить 500 рублей, то
есть мы 1000 рублей практически платим. Но сегодня внаглую не регистрируют.
Почему? Потому что в комиссиях всех председатели - члены "ЕДИНОЙ РОССИИ",
потому что, боясь потери поста, председатели региональных комиссий тоже
выполняют установки одной партии.



Мы считаем, что в такой ситуации мы с вами можем, вообще-то, получить
колоссальную пугачёвщину по всей стране. Одумайтесь! Необходимы честные
выборы, а не рисование... (Микрофон отключён.)Спасибо. У меня три предложения.



Первое. 15-й пункт - вчера на 19.30 не было ни одной бумаги размещено у нас в
Интранете по этому законопроекту, но он почему-то сегодня на рассмотрении.



Второй вопрос. Вы действительно на мой вопрос по законопроекту депутата
Плетнёвой обещали, что он будет рассматриваться. Семь раз рассматривался...



И третье. Я прошу Шувалова в рамках отчёта правительства всё-таки ответить...
Президент создал комиссию по противодействию искажению истории, однако
господин Пивоваров, работающий на канале, финансируемом достоянием России -
"Газпромом", во главе которого господин Миллер, выпускает подлые
фальсификации и гнусные измышления о героях, которых даже фашисты, оставшихся
в живых, водили перед строем, показывая как образец героизма. Мы считаем это
кощунством... (Микрофон отключён.)Вопрос к представителю президента. Скажите, пожалуйста, вот здесь есть некие
нестыковки.



Первое. В одном случае указывается, что Совет Безопасности - конституционный
совещательный орган, а в конце написано, что его решения являются
обязательными. Не вступит это в противоречие с официальными решениями
правительства, потому что, наверное, у каждого органа должен быть свой
уровень полномочий? Мы начнём решения и Совета Безопасности, и правительства,
все считать обязательными, а если они будут взаимоисключающими, то, в
общем-то, наверное, от этого проку не будет.



И второй вопрос. На самом деле в Конституции о Совете Безопасности ничего не
сказано, поэтому ссылка на то, что это конституционный орган, наверное, не
очень обоснованна.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая, что мы перенесли,
как вы и предполагали, "правительственный час" с участием министра внутренних
дел, может быть, в связи с нарастающим валом нарушений в избирательных
кампаниях в различных регионах пригласим председателя Центральной
избирательной комиссии? Государство и субъекты тратят колоссальные деньги на
функционирование этого необъявленного министерства, которое в принципе
занимается рисованием, а не организацией выборов по закону. Я думаю, что было
бы всем полезно послушать, какие же меры предпринимает председатель комиссии
в связи с тем, что мы принимаем закон об ограничении движения открепительных
удостоверений. Их сотнями или десятками тысяч печатают плюс к тому, что было.
Ну зачем же мы принимаем такие законы?Посмотрите, хотели решить вопрос построения ядерного щита, там была чёткая
задача - создание ядерной установки и средств доставки. Работала вся страна,
была создана масса наукоградов. В Индии захотели сделать действительно
прорыв. Да, создали настоящую Силиконовую долину, но задача была - создать
сверхсовременное программное обеспечение. Какая задача сегодня у "Сколково"?
Угробить "Немчиновку", один из центров академии сельскохозяйственных наук, и
уже угробили. И второе - создать "чёрную дыру" рядом с большой кольцевой
дорогой. Вообще, наверное, мир не знает подобного. Почему? Мы уже создавали с
вами оффшорные зоны в национальных республиках, Нью-Васюки в Калмыкии,
Ингушетии, других национальных республиках, но не создали условий, чтобы там
появились рабочие места. Кто в этом зале может мне сказать, какую же задачу
решает "Сколково", кроме создания под водительством Вексельберга особой
территории, где размер налогов нулевой, где милиция своя (или полицией будет
называться), где граница своя, где, вообще-то, результаты труда молодых
учёных, привлечённых непонятно под какие цели, будут брать зарубежные
господа-товарищи. И самое интересное, мы, вообще-то, надеялись, что во втором
чтении будет как-то прописана роль вот этого научного совета с двумя
нобелевскими лауреатами, но никто в этом зале мне ни одного слова не может
сказать о том, какова же его истинная роль, не может прокомментировать.



Мы голосовать за законы, которые в принципе будут организовывать очередной
отсос финансовых ресурсов и, возможно, идей, которые там вряд ли возникнут,
из нашей страны, не можем. И к вам обращаясь, хотели бы к этому призвать. У
нас множество наукоградов, только в Подмосковье их двадцать семь. Для них из
федерального бюджета предусмотрено всего 600 миллионов рублей, а Вексельбергу
не подо что в бюджете заложено уже 6 миллиардов. Если верить СМИ, то,
вообще-то, предусматривается выделить 167 миллиардов бюджетных денег. Не
велика ли цена - 167 миллиардов рублей непонятно подо что при нищающей и
остановленной экономике и нищающем населении? Мы поддерживать эти законы не
будем.Вопрос к Максиму Александровичу.



Уважаемый Максим Александрович, наверное, надо ратифицировать такие
соглашения, но вы поясните. Вот у нас с Украиной есть "закопанные" деньги на
границе Ростовской области и Донецкой, где в переход вбухано около 200
миллионов рублей, но мыши уже поели кабели, а там так никто и не ходит, а
люди, скажем, с Куйбышевского района, чтобы попасть на другую сторону балки к
своим родственникам, едут 300 километров и стоят по часу на новошахтинской
таможне. Вот когда эти будут вопросы внесены?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
снять пункт 6, но предлагаю снять и пункт 5. Почему? Потому что это порочная
практика, когда выдёргивается один день, сбрасывается в урну всё, что надо
протащить правительству без чтений, а потом будут такие же вагоны бумаги по
внесению изменений в эти законы. Надо эту порочную практику прекращать.



И второе. Я считаю недопустимым, когда председатель комитета... Вот смотрите,
Резник раздал очередной законопроект о внесении изменений в закон о
противодействии легализации (отмыванию) доходов и так далее, и он же
подписывает ещё кучу поправок. Ну, если председатель комитета не разобрался,
зачем он вносит закон, и потом сам же в закон, который внёс его комитет,
вносит поправки - ну, это недопустимо!Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, в этом зале неоднократно звучали замечания по
поводу того, что законопроекты вывешиваются несвоевременно. Вот 11-й пункт,
законопроект о платности услуг власти, как его называют в народе, - его
фактически на 18.00 не было. Я предлагаю его снять, потому что это очень
важный законопроект, который повлияет в том числе и на коррупционную
составляющую.



И второе. Вы вчера присутствовали на представлении Бюджетного послания
президента. С моей точки зрения, на сегодняшний день в СМИ развязана
незаконная антидумская кампания, в которой в нарушение Конституции участвует
и президент. Мы с вами принимали поправки в бюджет этого года: президенту мы
добавили 673 миллиона на его содержание, а Думе на 310 миллионов уменьшили.
Но мы бездельники, а он работник. Мы считаем, что это недопустимо. Вы, как
глава парламента, должны честь парламента отстаивать на всех трибунах и на
всех совещаниях.Уважаемая...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера средства массовой
информации предали гласности очередную инициативу президента Медведева о
двадцатипроцентном сокращении числа чиновников. Но вспомним о законе
Паркинсона, который утверждает, что всякое сокращение заканчивается минимум
пятнадцатипроцентным увеличением числа сокращённых в другом обличье. Эта
истина подтверждается административной реформой Путина - Козака: вместо пяти
заместителей и семидесяти пяти министерств, ведомств и иных служб, которые
были в правительстве Путина в 1999 году, стало восемь заместителей и сто
тридцать пять различных министерств, агентств и служб в 2009 году без
конкретной ответственности. Тихо похоронена этими ведомствами правильная по
сути инициатива по удвоению ВВП и по конвертируемости рубля. Судя по
представленным в этом году декларациям, удвоились только доходы жён
вице-премьеров, министров, сенаторов, губернаторов и других чиновников. Судя
по появившейся вчера в Интранете информации Счётной палаты, эти же алчные
чиновники также игнорируют все модернизационные начинания президента. Ну,
посудите сами: до сих пор не выпущено семь нормативных актов, необходимых для
реализации бюджета, до настоящего времени не приступили к финансированию
шестнадцати федеральных целевых программ, 30 процентов от общего числа ФЦП не
финансируется. И причём какие это программы? В то время, когда безработным
остаётся весь юг России, программа "Юг России..." профинансирована на 0
процентов. В то время как инвалиды просят о помощи - нулевое финансирование
социальной поддержки инвалидов по программе на 2006-2010 годы. Остаётся не
открытым финансирование программы социального развития села и многих других.
В то же время, несмотря на наличие на счетах Казначейства 4,5 триллиона
рублей, которые не перечисляются, объём государственного долга увеличился на
15,7 миллиарда рублей. Консолидированный внешний долг России увеличился на
2,1 миллиарда долларов и составил 473 миллиарда долларов, на 6 процентов
превышает объём международных резервов, хотя нефть опять стоит 70 долларов за
баррель и выше.



Кроме того, сегодня правительство остаётся чёрствым. Я открыл специально сайт
правительства: один миллион пятьсот тысяч открытых писем в адрес премьера от
руководителей различных уровней о том, что они не могут достучаться до
чиновников региональных и правительственных как раз в части финансирования
нефинансируемых программ. Более того, пятьдесят руководителей
сельхозмашиностроительных предприятий через газеты "Известия" и "Ведомости"
обратились к премьеру по поводу незаконных расходов "Росагролизинга" - а там
9 миллиардов рублей бюджетных денег отдано структурам концерна Болотина,
который под разговоры о модернизации фактически демонтирует тракторостроение
в Российской Федерации. Подумайте, за пять месяцев этого года всего пятьсот
тракторов сделано в Российской Федерации восемью заводами! Первенец
модернизации советской - Волгоградский тракторный завод - сделал за пять
месяцев аж три трактора! Его полный близнец в Китае делает триста тысяч
тракторов. Но самое страшное, что там демонтированы все основные
технологические возможности, и коэффициент локализации на многих предприятиях
ниже 50 процентов. То есть наш завод можно остановить в любой момент!



Непонятна позиция наших контролирующих органов. В Ростовской области
объявлено ведомством Данкверта об уничтожении трёхсот тысяч свиней -
появилась какая-то африканская чума. Но, наверное, чуму надо в чиновничий дом
направить, так сказать. Почему? Потому что надо ФСБ и прокуратуре
разобраться, чем занимаются чиновники, которые призваны не допустить эту чуму
на территорию нашей страны, и привлечь их к ответственности. Аналогичная
ситуация с ведомством Ростехнадзор. Обратите внимание, грохнули лучшую
электростанцию, грохнули "Распадскую", но сегодня собственники, у которых
миллиардные (в долларах) состояния и миллиардные прибыли, хотят, чтобы
государство восстанавливало их собственность при невыясненных причинах вывода
в кризисный год начисленных дивидендов, которые были выше прибыли. ФСБ вместо
того, чтобы выяснять эти схемы, запугивает шахтёров, а омоновцы избивают их
родственников. Мне кажется, что при такой постановке... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Отгремели показушные салюты
пока ещё самого объединяющего нас праздника России, хотя символ этого
праздника - Знамя Победы, несмотря на наличие федерального закона, так и не
было допущено на фронтоны зданий, официальных зданий в Москве, не говоря уже
о периферии, где значительная часть граждан вследствие реформ Гайдара и
Фурсенко уже и не знают, какое оно, это Знамя Победы, несмотря на величие
праздника. Впервые в России была осуществлена попытка послушать речь
президента вживую от Владивостока до Калининграда без учёта разницы во
времени и часовых поясов, которые нельзя сжать искусственно. Москва и
стольные города любовались дорогостоящими салютами, в то время как загнанные
безысходностью, алчностью и жлобством олигархии шахтёры погибали в шахте.



Эти события наглядно иллюстрируют двойственность воцарившегося в России
порядка: с одной стороны - показушная напыщенность и желание покрасоваться
многих гарвардских мальчиков из властей предержащих, демонстрирующих тезис
"жизнь удалась", и принимаемая для них значительная часть законов, с другой
стороны - всё более нарастающие нищета, бесправие, безработица и недовольство
граждан своей жизнью и некомпетентностью властей всех уровней, которые заняты
самообогащением, что наглядно показала декларационная кампания. Вместо
решения кричащих, насущных вопросов страны, всё более стремительно теряющей
надежду на независимое процветание, - мещанское жлобство министров. Не
понимаю, зачем первым вице-премьерам, министрам, депутатам, сенаторам
пятнадцать - двадцать земельных участков, которые они не обрабатывают? Зачем
шесть квартир, в том числе квартиры в Нью-Йорке, Лондоне, Вене, Париже? Зачем
парк дорогостоящих автомобилей, на которых ездят один раз в день? И это в то
время, когда миллионы наших граждан голодают, не могут сытно поесть
ежедневно. В состоянии ли такие госдеятели понять голодающих, не имеющих
возможности получить кровно заработанные деньги тракторостроителей в
Рубцовске и других городах России и убитых горем от потери кормильцев и
избитых омоновскими дубинками жён, детей, родственников погибших шахтёров?



Почему одни в условиях кризиса, взяв антикризисные средства под мизерные
проценты, покупают за сотни миллионов долларов спортивные команды в Америке,
яхты размером с крейсер, по пять-шесть дач, в то время как люди, желающие
вспахать 40 миллионов гектаров зарастающих бурьяном полей, не могут взять
мизерный кредит, для того чтобы купить горючее, солярку, или посевной
материал? Почему указом президента увековечивается память человека, нанёсшего
ущерб Российской Федерации больший, чем все гитлеровские орды? Почему сегодня
у нас под разговоры о модернизации продолжают деградировать станкостроение,
приборостроение, авиастроение? Вдумайтесь: 83 процента авиапассажиров в
России перевозятся на иностранном хламе, в то время как оставшиеся в России
авиационные заводы за прошлый год выпустили всего четырнадцать самолётов,
хотя в 90-м они делали полторы тысячи. Почему в 90-м году станкостроительный
комплекс России выставил сорок девять обрабатывающих центров и они были
куплены представителями США, Японии, Германии и Франции в первые полдня
выставки, а сегодня нет ни одного ни приборостроительного, ни подшипникового,
ни станкостроительного завода в государственном секторе, десятки заводов
новыми собственниками просто превращены в пепел и мы потеряли квалификацию?
Нельзя провести модернизацию, если вы не в состоянии сделать прибор и не в
состоянии спроектировать станок для изготовления новой машины.



Нельзя упиваться властью, подписывая договоры, по которым отдаются огромные
территории с природными ресурсами нашим соседям, и возбуждая желание других
поживиться за счёт России, а также уничтожая свою армию. Мы с вами обязаны
одуматься и принять программу и законы, которые позволили бы
национализировать природные ресурсы и базовые отрасли народного хозяйства,
вернуть бесплатные образование, здравоохранение и уход за стариками и принять
программу КПРФ по возрождению России. Только этот путь... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня три протокольных
поручения.



Не получив ответа на закрытом заседании в Министерстве обороны, я прошу
Комитет по обороне всё же запросить информацию о причинах неназначения
значительного количества высокопоставленных военных в течение
продолжительного времени и о причинах рапорта об увольнении командующего
СКВО.



Второе - Комитету по транспорту. На каком основании запущен высокоскоростной
пассажирский поезд "Сапсан" до принятия технического регламента? Была
поставлена под угрозу жизнь премьер-министра на трассе, где уже произошли две
серьёзные аварии.



И третье поручение - руководителю Аппарата Государственной Думы Сигуткину:
разобраться с автопредприятием, которое незаконно увольняет массу водителей,
ставя под угрозу жизнь депутатов, а также дать обоснование резкого понижения
заработной платы. Мы что, стали?.. (Микрофон отключён.)Мы 11-м вопросом сегодня будем рассматривать законопроект о внесении
изменения в закон "О днях воинской славы...", но правильнее было бы
установить памятную дату - день капитуляции Японии - 2 сентября, а не 15
февраля. В связи с этим в Японии сегодня официальные лица - члены
правительства предъявляют незаконные территориальные требования к Российской
Федерации и высказывают оскорбления в адрес Российской Федерации, но нет
адекватной реакции МИДа и Правительства Российской Федерации.



Я прошу дать протокольное поручение комитетам по международным делам и по
безопасности запросить в Правительстве и Генеральной прокуратуре Российской
Федерации информацию о содержании сепаратных переговоров о передаче южных
Курильских островов, о составе переговорщиков и правомерности переговоров в
таких условиях.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с предполагаемым
принятием так называемых пенсионных законов я хотел бы дать протокольное
поручение Комитету по труду и социальной политике и Комитету по бюджету и
налогам запросить информацию в правительстве о лицах, готовивших обоснование
к поправкам в бюджет в связи с введением пенсионного закона. Вот девять лет
назад 6 июля с этой трибуны Шаталов уверял депутатов, что бизнес сейчас в
связи со снижением налогов начнёт отчислять большие средства в социальные
фонды и никакого дефицита не будет. Сегодня мы с вами видим во всех трёх
государственных социальных фондах колоссальный дефицит. Я прошу запросить
информацию о том, какое наказание понесли чиновники, готовившие эти расчёты,
кто готовит расчёты нынешние и кто будет нести персональную ответственность в
случае, если и они так же плохо будут влиять на бюджеты социальных фондов.



И второе протокольное... (Микрофон отключён.)Андрей Михайлович, Олег Викторович, сидящий в президиуме...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки ещё раз от имени
фракции настаиваю на том, что нам надо в последний день заседания пригласить
председателя Центризбиркома, который в нарушение избирательного
законодательства, Конституции Российской Федерации самостийно даёт
неправомерные ответы, не собирая комиссии, генпрокурора, который вместо
привлечения к ответственности отсылает все материалы о нарушениях в эту самую
Центральную избирательную комиссию, министра внутренних дел, который тоже в
принципе нарушает избирательное законодательство.



И вот выступление господина Неверова, который не рассказал, почему в год
кризиса и взрыва на шахте "Распадская" собственники обогатились и увеличили
состояния вчетверо, который не рассказал, почему же он избран от Алтайского
края, а не от Кемерова, но пользуется, вообще-то, недостоверными данными...
(Микрофон отключён.)Так что же мы имеем? По сравнению с нынешним годом трансферт из федерального
бюджета в Пенсионный фонд увеличивается практически до 50 процентов. А если
учесть, что и федеральный бюджет, и бюджет Пенсионного фонда привязаны к
трансфертам, к цене на нефть, - цифры оттока капитала я вам уже назвал, -
если вы ещё посмотрите целевые расходы, то и здесь увеличивается количество
сомнительных операций... И вы видите, что уже Абрамович начинает критиковать
в суде того, кто ему продал купленную за 400 миллионов у Березовского
"Сибнефть", вдруг национальная гордость России "Газпром" покупает её за 13
миллиардов 600 миллионов долларов. Вы понимаете, о чём это говорит? Это
говорит о том, что мы-то с вами бюджеты принимаем, но древо жизни зеленеет
только у ограниченного числа людей, понимаете?



Мы не можем голосовать за такой бюджет, который в принципе будет меняться
вместе с федеральным бюджетом. Но мы должны учитывать, что у нас уже сорок
миллионов пенсионеров, и если мы с вами в ближайшее время не пересмотрим
подходы к бюджетной политике, то, к сожалению, коллапс может наступить быстро
и Тахрир египетский покажется клубничкой, потому что Россия не Египет - здесь
значительно холоднее и люди значительно нетерпеливее, если их сильно доведут.



Мы будем голосовать против этих бюджетов.Так что же мы имеем? По сравнению с нынешним годом трансферт из федерального
бюджета в Пенсионный фонд увеличивается практически до 50 процентов. А если
учесть, что и федеральный бюджет, и бюджет Пенсионного фонда привязаны к
трансфертам, к цене на нефть, - цифры оттока капитала я вам уже назвал, -
если вы ещё посмотрите целевые расходы, то и здесь увеличивается количество
сомнительных операций... И вы видите, что уже Абрамович начинает критиковать
в суде того, кто ему продал купленную за 400 миллионов у Березовского
"Сибнефть", вдруг национальная гордость России "Газпром" покупает её за 13
миллиардов 600 миллионов долларов. Вы понимаете, о чём это говорит? Это
говорит о том, что мы-то с вами бюджеты принимаем, но древо жизни зеленеет
только у ограниченного числа людей, понимаете?



Мы не можем голосовать за такой бюджет, который в принципе будет меняться
вместе с федеральным бюджетом. Но мы должны учитывать, что у нас уже сорок
миллионов пенсионеров, и если мы с вами в ближайшее время не пересмотрим
подходы к бюджетной политике, то, к сожалению, коллапс может наступить быстро
и Тахрир египетский покажется клубничкой, потому что Россия не Египет - здесь
значительно холоднее и люди значительно нетерпеливее, если их сильно доведут.



Мы будем голосовать против этих бюджетов.Так что же мы имеем? По сравнению с нынешним годом трансферт из федерального
бюджета в Пенсионный фонд увеличивается практически до 50 процентов. А если
учесть, что и федеральный бюджет, и бюджет Пенсионного фонда привязаны к
трансфертам, к цене на нефть, - цифры оттока капитала я вам уже назвал, -
если вы ещё посмотрите целевые расходы, то и здесь увеличивается количество
сомнительных операций... И вы видите, что уже Абрамович начинает критиковать
в суде того, кто ему продал купленную за 400 миллионов у Березовского
"Сибнефть", вдруг национальная гордость России "Газпром" покупает её за 13
миллиардов 600 миллионов долларов. Вы понимаете, о чём это говорит? Это
говорит о том, что мы-то с вами бюджеты принимаем, но древо жизни зеленеет
только у ограниченного числа людей, понимаете?



Мы не можем голосовать за такой бюджет, который в принципе будет меняться
вместе с федеральным бюджетом. Но мы должны учитывать, что у нас уже сорок
миллионов пенсионеров, и если мы с вами в ближайшее время не пересмотрим
подходы к бюджетной политике, то, к сожалению, коллапс может наступить быстро
и Тахрир египетский покажется клубничкой, потому что Россия не Египет - здесь
значительно холоднее и люди значительно нетерпеливее, если их сильно доведут.



Мы будем голосовать против этих бюджетов.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, мы всё же настаиваем на проведении
"правительственного часа" с приглашением Чурова, генпрокурора, руководителя
Следственного комитета и министра МВД, потому что то, что происходит сегодня
с избирательным законодательством, - это произвол и вакханалия. А начальник
Генштаба - вы почитайте в пятничном номере "Коммерсанта" - вообще договорился
до абсурда. Этот начальник, при котором Генштаб разгромлен и пятьдесят пять
учебных заведений прекратили существование, уже договорился до локальной
ядерной войны и до того, что ему нужны снайперы, а не училища, чтобы бороться
с беспорядками на улицах! Поэтому я прошу всё же поставить на голосование:
пригласить Чурова, генерального прокурора, руководителя Следственного
комитета, которые вообще не принимают мер к нарушителям избирательного
законодательства.На самом деле мы с вами хорошо помним скандалы в этом фонде, когда люди, там
всего месяц проработавшие, по полтора миллиончика себе нарисовали премий.
Кроме того, этот фонд умудрился с 2007 года ни разу не провести ревизию
ветхого жилья, хотя мы с вами помним, как с этой трибуны Владимир Анатольевич
Яковлев нам докладывал, сколько такого жилья было в период его
вице-премьерства.



Теперь вот этот закон. В принципе это нереализуемый закон. Мы с вами продлили
срок действия этого фонда по предложению президента до 1 января 2013 года.
Шаккум предлагает до 1 июля подавать заявки. И куда вы их денете потом, эти
заявки? 1 января заканчивается срок деятельности фонда, 94-й закон
предполагает, что вы не менее полугода будете тендеры проводить. А потом что?
Поэтому мы считаем, что этот закон бессмыслен, как и создание этого фонда,
потому что вы в утверждённом бюджете трёхлетки уменьшили расходы на ЖКХ в три
раза, притом что количество ветхого жилья у нас увеличилось во многих
территориях, особенно в шахтёрских регионах (в принципе шахтёрские посёлки
создавались как полувременное жильё), и сегодня доходит до 80 процентов. Как
же его потом, это ветхое жильё, и за счёт чего ремонтировать, если, например,
в шахтёрском городе Шахты уже не осталось ни одного предприятия, которое
могло бы помогать пополнять бюджет и за счёт этого ремонтировать?



Посмотрите, скажем, на тот же Донбасс восточный, Ростовскую область, на ту же
Тульскую область, тот же Кузбасс, Воркуту и ряд других территорий - там ведь
вообще полный мрак. Поэтому мы считаем, что деятельность фонда... Вообще,
надо бы поручить Следственному комитету внимательно проследить, кто, откуда и
что получил, какие откаты за что получил, вернуть, отобрать у тех, кто эти
откаты получил, и продолжить ремонт, но уже за счёт федерального бюджета. Мы
поддерживать бессмысленные законопроекты не будем.Спасибо.



Борис Вячеславович, вот смотрите образчик: вчера только предлагал внести -
сегодня снимает. Что это за подход такой?! Но я не по этому вопросу.



Уважаемый Борис Вячеславович, у вас есть три моих письма. Убеждён, что вот
то, о чём сейчас Климов выступал... Если бы его приёмную рядом с ГУВД области
разгромили, я посмотрел бы на него, на объективность выборов, но он уже
выступил и убежал. Я настаиваю на том, чтобы провести в заключительный день
"правительственный час" с приглашением прокурора, представителей
Следственного комитета, которые вмешиваются в избирательный процесс на
стороне одной из партий, председателя избирательной комиссии как главного
докладчика и главного организатора всех нарушений на выборах, потому что ну
вообще беспредел творится! Следственный комитет, пожарники-можарники...
Президент беспартийный говорит о том, чтобы прекратить проверки, а в мэрии
Новочеркасска на... (Микрофон отключён.)Вот, как говорит тут мой сосед, для понимания: может быть, Минфин свою
зарплату мне будет отдавать под процент?Уважаемый Антон Германович, что же это за двойные стандарты? Я не против
здания почты для любой республики, но где финансовое обоснование, сколько
здесь денег надо? Что же это за подход? Студентам - дуля с маком, учителям -
дуля с маком. А это что такое, сколько здесь денег надо? Что это за подход?Уважаемый Сергей Михайлович, вы, как всегда, лаконичны, но только вот мне
непонятно. Скажите, пожалуйста, вот Обама, Европейский союз борются со своими
банками, чтобы они, ну, во-первых, резко снизили свои аппетиты. У нас прибыль
коммерческих банков за десять месяцев составила 697 миллиардов, в то же время
просроченная задолженность в сельском хозяйстве увеличилась, в промышленности
увеличилась. Скажите, пожалуйста, почему вы не предлагаете никаких
антиоффшорных инициатив? У нас ведь оффшорная экономика, 80 процентов
зарегистрировано в оффшорных зонах, и именно туда вывозится капитал. Вы что,
этого не знаете?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Скоро мы будем праздновать
70-летие со дня первой большой победы в Великой Отечественной войне. И
видимо, памятуя о судьбе своих предков, канал Миллера решил опорочить
организатора этой победы - Георгия Константиновича Жукова в фильме, который
планируется показывать завтра. Мы требуем не допустить показа материалов,
порочащих главного организатора первой победы в Великой Отечественной войне,
на центральных каналах.



Видно, это всё идёт в преддверии приезда нового посла США в России Майкла
Макфола, до последнего времени - помощника Обамы по вопросам национальной
безопасности, директора отдела России и Евразии в Совбезе США, архитектора
политики в отношении России, автора "перезагрузки", кстати, сопредседателя с
Владиславом Сурковым российско-американской рабочей группы по вопросам
гражданского общества - нам, оказывается, и в этом советуют американцы.



Господин Макфол с давних времён хороший знакомый таких одиозных российских
личностей, как Мурашёв - бывший начальник ГУВД Москвы, впервые избивший
ветеранов-демонстрантов, Савостьянов - зловещая личность, бывший глава УФСБ
по Москве и области, один из идеологов первой чеченской кампании, Гаврила
Попов - автор монографии по технологии взяток, кстати, ныне советник мэра
Москвы, и другие наследившие в России демократы. Все они тогда делали одно
дело - крушили советскую систему и насаждали ельцинскую власть. Кстати, среди
друзей Макфола и наш недавний коллега Сергей Марков, который в 93-м году
вместе с ним в Стэнфорде писал сочинение о трудном зарождении российской
демократии.



Новый посол прошёл смотрины в американском Сенате - в отличие от российского
парламента в США парламентарии реально участвуют в решении государственных
дел, в том числе утверждают назначенцев на высокие государственные должности.
На двухчасовой встрече от будущего посла ни разу не прозвучали слова об
экономическом сотрудничестве наших стран, только "демократия", "права
человека", "Магнитский", "Ходорковский" и так далее.



Судя по биографии, господин Макфол - большой специалист по региональным
конфликтам, "оранжевым революциям", экспорту демократии в другие страны, это
у них теперь называется помощью внутренним силам, борющимся за демократию.
Как заявляет Макфол, он не считает Россию демократической страной, доволен
своей ролью в разрушении последней великой империи и является сторонником
жёстких мер, наказания России за действия, противоречащие национальным
интересам США. Чрезвычайно негативно Макфол отзывался о российско-грузинском
конфликте 2008 года.



Назначение в Москву нового посла с таким послужным списком наталкивает на
мысль: "вашингтонский обком", по-видимому, решил активизировать действия,
учитывая, что нынешняя власть даёт ему для этого поводы, ломая кости и
губернаторам, и председателям всех комиссий, и участвующим в выборах
политическим партиям. Фактически в начальной форме уже идёт внедрение пятой
колонны, планируется через гранты активизировать так называемые
неправительственные организации. И самое главное: американскому послу ставят
основной задачей понудить российское руководство к сокращению тактического
ядерного оружия. Фактически в начальной фазе переговоры на эту тему уже идут.
В качестве приманки, так сказать, платы за наши уступки в очередной раз
обещают подумать над вопросом европейской системы ПРО: мол, развернём не так
массово или разрешим побывать политическим туристам из России на этих
объектах. Побывают - и что дальше? Таким образом, в точности повторяются все
процедуры, которые они ранее уже применяли перед навязыванием нам невыгодных
договоров.



Руководству нашей страны следует задуматься о своей ответственности перед
историей и народом. Россия с её природными богатствами, огромной территорией
без тактического ядерного оружия может оказаться беззащитной перед новым
великим переселением народов. А народу России 4-го надо проголосовать за 4-й
номер.



Спасибо.Мы за такой закон голосовать не будем.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле удивляет... Вот
мы послушали внимательно, и мне становится понятным, почему "закатывали"
Шишкарёва. Потому что он в принципе дал очень критическую оценку закона. Это
при условии, что в ООН уже в течение последних пяти лет американские
представители регулярно ставят среди прочих и вопрос об интернационализации
Северного морского пути. Те, кто бывал в Мурманске, прекрасно видели, во что
превращён первый и единственный в мире ледокольный флот: он там стоит возле
причальной стенки, поржавевший, кроме одного судна. И в принципе, с нашей
точки зрения, казалось бы, после того как Артур Николаевич и Груздев побывали
на дне Ледовитого океана... В принципе всем было понятно, что их экспедиция
была связана прежде всего с защитой арктических интересов и попыткой отстоять
позицию, что в принципе дно Северного Ледовитого океана по большей части -
это продолжение материка. Но что удивляет: неужели правительство в разных
кабинетах по-разному это дело ощущает или всё-таки чьи-то коммерческие или
лоббистские интересы в данной ситуации превалируют над государственными
интересами?



Я считаю, что министерство, вернее, уже комитет, наверное, ко второму чтению
просто обязан учесть все высказанные замечания и детализировать как сам
маршрут Северного морского пути, так и все географические уточнения, так как,
безусловно, в ближайшие пять - десять лет развернётся политическая борьба за
раздел Арктики, потому что это является одной из наиболее перспективных
кладовых мира, и здесь, мне кажется, если будут приниматься такие общие
законы, мы эту борьбу проиграем. Наверное, вообще-то, стоило бы правительству
в большей степени заботиться об интересах государства, чем частных компаний,
потому что, когда читаешь закон такого общего плана, задумываешься: ну
почему?.. Неужели там этого не понимают люди? Тем более, зная Сергея
Алексеевича, награждённого сегодня Почётной грамотой, а у него кроме этой
грамоты есть много наград других и есть колоссальный опыт... Я уверен, что
он, как профессионал, понимает, в чём суть названий - и географических, и
экономических, и всех прочих.



Поддерживая концепцию закона, всё-таки мы высказываем тревогу в отношении
беспринципной позиции в изложении законоположений и всё-таки надеемся, что ко
второму чтению будет уточнена вся терминология в части отстаивания интересов
России.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я неоднократно ставил вопрос о том, чтобы в
оставшиеся пять заседаний в связи с участившимися случаями вмешательства
сотрудников полиции в избирательный процесс... Вчера в Ростове-на-Дону в 20
часов четверо сотрудников полиции ворвались в типографию и попытались изъять
официально оформленный тираж агитматериалов КПРФ. Я всё же настаиваю на том,
чтобы 17 ноября на внеочередной "правительственный час" пригласить Чурова,
Нургалиева, генпрокурора нашей страны Чайку. У нас целый ряд
зарегистрированных кандидатов незаконно, до 5 ноября, начали агитацию в
электронных СМИ - молчание и прокуратуры, и Центризбиркома, и всех. Полиция
не только в Ростове, но и во многих местах, не зная закона, вмешивается туда,
куда ей не следует вмешиваться, и не принимает мер там, где ей надо быть.
(Микрофон отключён.)Спасибо.



У меня два предложения. Первое: пункт 8 снять, потому что его докладывает не
тот комитет - уже и в безопасность страны Шаккум лезет. И второе - просьба к
Голиковой: при рассмотрении пункта 26 проинформировать, каковы вложения
"Роснано" в фармацевтическую промышленность Российской Федерации, потому что,
не успели мы из бюджета выделить 22 миллиарда Чубайсу, он уже заключил с
американскими фармацевтическими компаниями три инвестиционных соглашения на
обещанные деньги. И вообще, прокуратуре надо проверить законность и
обоснованность расходования средств "Роснано", и не орден IV степени за
заслуги перед каким-то отечеством надо давать Чубайсу - уже давно пора ему,
вообще-то, дрова рубить.Спасибо.



У меня два предложения. Первое: пункт 8 снять, потому что его докладывает не
тот комитет - уже и в безопасность страны Шаккум лезет. И второе - просьба к
Голиковой: при рассмотрении пункта 26 проинформировать, каковы вложения
"Роснано" в фармацевтическую промышленность Российской Федерации, потому что,
не успели мы из бюджета выделить 22 миллиарда Чубайсу, он уже заключил с
американскими фармацевтическими компаниями три инвестиционных соглашения на
обещанные деньги. И вообще, прокуратуре надо проверить законность и
обоснованность расходования средств "Роснано", и не орден IV степени за
заслуги перед каким-то отечеством надо давать Чубайсу - уже давно пора ему,
вообще-то, дрова рубить.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 3-м вопросом мы с вами
рассматриваем заключительный календарь работы Государственной Думы пятого
созыва, но в нём нет, несмотря на нарастающее число нарушений, в том числе в
отношении агитаторов... Вот сегодня на железнодорожной станции "Переделкино"
незаконно задержан кандидат в депутаты и удерживается в ОВД по району
Ново-Переделкино.



Я прошу всё же пригласить на дополнительный "правительственный час" Чурова,
Нургалиева и Чайку, дабы мы перед выборами поговорили, чтобы выборы не
превратились у нас в стрельбу, потому что произвол нарастает, аттестованная
милиция законов никаких не знает, ничему и никому не подчиняется, кроме
незаконных приказов. Поэтому вот такое предложение у меня.Уважаемый Олег Викторович, безусловно, важный закон, но просьба соблюдать
Регламент и делать замечания нервным людям или пертуссин выписать от имени
Комитета по охране здоровья.



Есть порядок: есть время для выступления, есть время для ответа. Почему там
третьи лица выступают? Непонятно.Олег Викторович, вот здесь действительно какой-то вирус, наверное. Не
срабатывало три вот этих голосования. По пункту 19 и Горячева, и Стародубцев
вместе с Останиной голосовали против.Второе. Сейчас в Банном переулке в рабочее время - подчёркиваю и для
"СПРАВЕДЛИВОЙ...", и для ЛДПР - президент, всё правительство проводят
заседание предвыборного штаба в режиме видеоконференции. Я у вас спрашиваю:
разве избирательное законодательство разрешает чиновнику в рабочее время
использовать должностное положение для реализации всех этих предвыборных
вещей? Давайте тогда закроем выборы!..Второе. Сейчас в Банном переулке в рабочее время - подчёркиваю и для
"СПРАВЕДЛИВОЙ...", и для ЛДПР - президент, всё правительство проводят
заседание предвыборного штаба в режиме видеоконференции. Я у вас спрашиваю:
разве избирательное законодательство разрешает чиновнику в рабочее время
использовать должностное положение для реализации всех этих предвыборных
вещей? Давайте тогда закроем выборы!..Второе. Сейчас в Банном переулке в рабочее время - подчёркиваю и для
"СПРАВЕДЛИВОЙ...", и для ЛДПР - президент, всё правительство проводят
заседание предвыборного штаба в режиме видеоконференции. Я у вас спрашиваю:
разве избирательное законодательство разрешает чиновнику в рабочее время
использовать должностное положение для реализации всех этих предвыборных
вещей? Давайте тогда закроем выборы!..Уважаемый Антон Германович, ну это хорошо, что вы следуете принципу "чтобы не
оскудела рука дающего", но мне непонятно... Вопрос вот какой. Турция
отказывается пролонгировать покупку газа по ранее подписанным контрактам, а
вы берёте... Я не верю, что 21,9 миллиарда рублей можно освоить до конца года
в Турции, ну, кроме как на борьбу с курдскими повстанцами, но на
строительство их невозможно освоить. Я вам предлагаю вот это отменить или на
2012-й запланировать, а пока перенести средства на обновление парка
сельхозтехники, только надо написать: отечественной. У нас сегодня на складах
лежит на 8 миллиардов рублей изготовленной техники, и все предприятия стоят.
В данной ситуации в принципе, я уверяю вас, не освоит "Росатом" эти деньги в
Турции. Ну зачем... (Микрофон отключён.)Уважаемая Татьяна Константиновна, как известно, любой законопроект нужен для
того, чтобы решить какую-то проблему.Я хотел задать вопрос по 4-му и 5-му, но у меня есть и второй вопрос.
Обещали, что Нургалиев у нас до конца этой сессии будет. Ведь, смотрите, то,
что написали про следственное управление во главе с Глуховым после заявления
министра внутренних дел о том, что коррупция исключена, - это вообще
сверхвопиющий факт. Это при том, что при переаттестации фактически весь
генералитет в МВД как раз за недостоверные данные и был, в общем-то,
неаттестован. Может быть, всё-таки послушаем, что же происходит? С одной
стороны, разбой, разгром приёмных. У нас в Ростове тоже разгромили приёмную
депутата Законодательного Собрания, которая находится в 100 метрах от
Главного управления МВД по Ростовской области. И в то же время такие
всплывают факты, как вот... Ну, Москва - это столица нашей Родины, а
представьте, какие "кущёвки" творятся по всей стране!Вопрос к автору законодательной инициативы. Александр Петрович, у вас внуки
есть? Вот если внуки есть, скажите, пожалуйста, при чём же здесь ваш внук,
который пошёл в магазин, официально разрешённый властями, и купил официально
завезённые указки? Надо спросить с того, кто позволил продавать указки,
которыми можно до Луны добить. Вы понимаете, в чём проблема? Здесь мы,
наверное, вместо того чтобы лошадь поменять, телегу пытаемся
реконструировать. Мне кажется, что этот законопроект, вообще, не совсем по
теме, потому что предотвратить ослепление с помощью норм Уголовного кодекса
нельзя. Молодой пацан тринадцати - четырнадцати лет ещё не понимает, он
просто увидел красивую яркую игрушку и пытается ею играть, не понимая
последствий. Здесь, вообще-то, надо разбираться с теми, во-первых, кто
разрешил ввоз, во-вторых, кто разрешил торговать этим. Это надо, мне
кажется... (Микрофон отключён.)Ольга Владимировна, вы, вероятно, знаете, что есть в Конституции статья 55,
часть 2, которая гласит, что в Российской Федерации не могут издаваться
законы, ущемляющие права и интересы граждан. Как я понимаю, Галина Петровна
специально внесла этот законопроект, дабы исполнить определение
Конституционного Суда и исправить то, так сказать, недоразумение, которое
ввёл 122-й закон, а комитет, получается, против этого. Я думаю, что это в
корне неправильно, наверное, комитет всё-таки ошибся. Ну, вы скажите:
"Социальный комитет и комитет по бюджету в 2005 году, внося 122-й закон,
грубо нарушили Конституцию. Мы приносим за них извинения и поддерживаем
предложение Галины Петровны по исправлению вот этого недоразумения".Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю 22-й пункт снять, как
дискредитирующий слова действующего президента.



И в связи с рассмотрением 7-го пункта я всё же предлагаю нам сделать
парламентский запрос в военную прокуратуру: каким образом фирмы, владельцами
которых являются его единственная сестра и её муж, стали генеральными
подрядчиками по значительной части военных контрактов? В то время, когда
военным пенсионерам не повышают пенсию, когда не дают положенное жильё людям,
по тридцать - тридцать пять лет отслужившим во благо Родины, этот человек
строит себе дачи, строит себе виллы на побережье руками своей сестры и зятя.
Ну разве это правильно?!Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю 22-й пункт снять, как
дискредитирующий слова действующего президента.



И в связи с рассмотрением 7-го пункта я всё же предлагаю нам сделать
парламентский запрос в военную прокуратуру: каким образом фирмы, владельцами
которых являются его единственная сестра и её муж, стали генеральными
подрядчиками по значительной части военных контрактов? В то время, когда
военным пенсионерам не повышают пенсию, когда не дают положенное жильё людям,
по тридцать - тридцать пять лет отслужившим во благо Родины, этот человек
строит себе дачи, строит себе виллы на побережье руками своей сестры и зятя.
Ну разве это правильно?!Уважаемый докладчик - заместителю министра я задаю вопрос, господину
Манылову, - скажите, пожалуйста, вот вы анализировали, вообще-то, разницу в
доходах высших должностных лиц и их заместителей в восьмидесяти трёх
субъектах, вот каков порядок, можете вы сказать, ну, если брать Сибирь
усреднённо, Урал, Юг, Центр и Северо-Запад?Уважаемый Александр Петрович, ну, на страницу, конечно, и на том, год издания
надо ссылаться, если вы к классику апеллируете, но у меня конкретный вопрос.
Вот вчера, скажем, Игорь Иванович Сечин, до этого Зубков Виктор Алексеевич и
ряд других вице-премьеров, возглавивших списки, используя служебное
положение, собрали совещание руководителей в ранге не ниже заместителя
министра и разбирали конкретные агитационные вопросы по закреплённой
территории. Как вы считаете, является ли это нарушением Конституции и
избирательного законодательства, и каким образом вы предлагаете это пресечь?



И к Сергею Владимировичу один вопрос. Сергей Владимирович, считаете ли вы
возможным в случае принятия вашего законопроекта в первом чтении всё-таки во
втором чтении уточнить, отменить избирательные фонды, определить одинаковое
количество времени и места в государственных СМИ и одинаково дать всем
зарегистрированным партиям для?.. (Микрофон отключён.)Вопрос к Алексею Николаевичу. Алексей Николаевич, безусловно, понятно, что
это полутехнический вопрос, но мы, наверное, не забываем, что в Индии кроме
населения в миллиард двести тысяч ещё есть специфический климат и много
специфических болезней, нет ли каких-то медицинских ограничений при получении
визы, потому что мы же медицину-то свою уже привели не в очень хорошее
состояние и можем не вылечить?



Спасибо.Вопрос конкретный. Вот РКК "Энергия", 38 процентов акций которой - акции
государства, незаконно (я могу документы представить) поглощено НПО
"Энергомаш", химкинское. Поставлены некомпетентные менеджеры, которые к
космосу никакого отношения не имеют, а к валютным махинациям ВТБ-Инвест
имели. Центр имени Хруничева: 8 миллиардов антикризисных средств потратили,
переведя в доллары, на выкуп американских акций. Собираетесь ли вы менять
структуру и переформатировать уже сделанные, интегрированные компании?



Спасибо.Уважаемый Георгий Владимирович, благодаря политике вашего министерства у нас
фактически нет тракторостроения. За прошлый год, скажем, из семи тысяч
тракторов для сельского хозяйства одна тысяча - это российские, а шесть
произведены на территории Российской Федерации из белорусских узлов. Кроме
того, особенно в Казахстане, в Белоруссии есть совместные предприятия не с
Россией. Продолжая вопрос коллеги Аксакова, спрошу: каким образом будет
ограждён наш рынок именно от продукции третьих стран, которая будет
выпускаться под маркой казахской? Мне лично непонятно. Боюсь, что ваше
предложение больше ударит по Белоруссии, чем по третьим странам.



Спасибо.Уважаемый Юрий Петрович, странно слышать вот ваши заявления, притом что вчера
целый ряд СМИ сообщил о том, что мощности Комсомольского-на-Амуре НПЗ
загружены наполовину из-за отсутствия нефти и резкого увеличения цен. Но я о
другом.



Аналогичный участок ВСТО, о котором вы сказали, в Китае стоит, по утверждению
газеты "Ведомости", в два раза дешевле, чем он стоит в России. И притом что
официальная безработица сегодня у нас, по официальной статистике, шесть
миллионов - а как раз в Амурской области, в Забайкальском крае она достигла
колоссальных размеров, - странно слышать, что вы хотите и туда завозить
китайцев плюс к двумстам пятидесяти пяти соглашениям, которые уже заключены.
Объясните, пожалуйста, вообще-то, как может отсутствовать ущерб бюджету, если
вы своими устами произнесли: освобождение от налоговых сборов и таможенных
пошлин временного ввоза... (Микрофон отключён.)Сергей Михайлович, вам и вашему протеже вопрос. Так получается, что это ваш
протеже виноват в том, что проценты за использование платёжных систем у нас
самые высокие и сотни миллиардов долларов используют иностранные платёжные
системы. Это он завозил их сюда, в Россию?



И второй вопрос. Вот вы здесь по весне говорили о том, что примете все меры,
чтобы предотвратить утечку капитала, однако она в три раза выше, чем была за
аналогичный период прошлого года, и составила уже 50 миллиардов долларов.
Каким-то образом увольнение Меликьяна с этим связано или нет?Сергей Михайлович, вам и вашему протеже вопрос. Так получается, что это ваш
протеже виноват в том, что проценты за использование платёжных систем у нас
самые высокие и сотни миллиардов долларов используют иностранные платёжные
системы. Это он завозил их сюда, в Россию?



И второй вопрос. Вот вы здесь по весне говорили о том, что примете все меры,
чтобы предотвратить утечку капитала, однако она в три раза выше, чем была за
аналогичный период прошлого года, и составила уже 50 миллиардов долларов.
Каким-то образом увольнение Меликьяна с этим связано или нет?Уважаемый министр, от планирования вашего министерства, от прогнозов в
принципе зависит развитие страны. Вот до вас Греф, сегодня успешный банкир,
говорил, а теперь вы нам уже более пяти лет, наверное, рассказываете о
построении условий для развития бизнеса, но в то же время утечка капитала за
девять месяцев этого года составила 49,3 миллиарда долларов - в три раза
больше, чем за аналогичный период прошлого года! Это первое.



Второе. 40 миллионов гектаров земли не занято под пашню. Промышленность
стоит. Сельское хозяйство - полтора триллиона просроченная задолженность. В
то же время по программам, о которых вы говорите, - вы, вероятно, на сайт
Казначейства не заходите и не видите, - одни нули, в том числе по инновациям,
по "Чистой воде", хотя страна пьёт грязную воду и из-за этого население
быстро состаривается и вымирает. Малое и среднее предпринимательство -
ноль... (Микрофон отключён.)Уважаемый Дмитрий Вячеславович, насколько я понимаю, сегодня регистрационная
палата уже не в вашей юрисдикции, да? А почему представляете законопроект вы?



Второй вопрос. Скажите, пожалуйста, считаете ли вы возможным по аналогии
права внесение поправки ко второму чтению, чтоб мы миллионы экземпляров
устава не заверяли в предвыборный период, там, в местное самоуправление, в
региональные органы власти, а взяли один, заверили, в Центризбирком отдали и
больше не сдавали?



И третий. Скажите, пожалуйста, насколько правомерно упоминание в центральных
средствах массовой информации - и в печатных, и в электронных -
Общероссийского народного фронта? Есть такая организация? У вас заявка есть?
Вы какое-то предупреждение, предписание лицам, использующим это неофициальное
название, сделали или нет?Александр Петрович, ну, вы ярко рассказали, но хотелось бы вот докладчику
задать вопрос. По всей вероятности, этот вопрос, как я предполагаю, возник
почему? Потому что у нас раньше были сельхозпредприятия, были другие
предприятия, которые пользовались... Ну, скажем, молочно-товарная ферма, для
неё специально делали, например, башню Рожнова, бурили. Потом изменилась
форма собственности, и теперь требуют: башня есть, но ты пойди заплати кучу
денег, чтобы тебе разрешили ею пользоваться. Может, тут с этим связано? Точно
так же, как и колодцы. К примеру, вот в Костромской области - если вы там
были, то знаете, вот Елена Борисовна может подтвердить - есть места
болотистые, где воду добыть крайне сложно. Возможно, пробили артезианский
колодец раньше, а теперь им говорят: вот давайте вы узаконьте это дело и
миллиона 3 заплатите. А там нищее население кругом. Я думаю, что здесь вот...
(Микрофон отключён.)Ответьте, пожалуйста, уважаемый заместитель министра, в своём заключительном
слове: обязательны ли нормы ВТО для США и стран ЕС, если они противоречат их
экономическим интересам? Боюсь, что вы не знаете. А я утверждаю, что у них
они не действуют, если противоречат. Более того, основная цель ВТО - это
ограничить конкурентов, потому что там доминируют США и ЕС, а точнее,
Франция, Англия, Германия, Япония и США.



Поэтому все вот эти сказки о том, что наднациональные структуры научат, как
нам хорошо жить, и без разработки национальной программы возрождения... Здесь
правильно Владимир Вольфович сказал, и я с ним согласен, мы
неконкурентоспособны почему? Потому что ещё один министр великий с
образованием строителя занимается промышленностью и торговлей, разгромил
службу стандартизации. В Америке, уважаемый заместитель министра, есть две
колоссальные структуры по контролю: одна - при минздраве, другая - при
министерстве сельского хозяйства. Они контролируют более ста тысяч параметров
разных видов, и у них такие возможности, что они могут по суду закрыть любое
предприятие, они могут не пустить любой продукт, товар. Если они выдали
предписание, то никто не пропустит ни на какой таможне. Вы всё разгромили и
теперь предлагаете в очередной раз нам дурилку: в ВТО нужно!



Вы поезжайте - правильно Владимир Вольфович опять же сказал - в Грузию и в
Киргизию: там не осталось ни одного национального производителя даже по
самому вшивому производству. ВТО закроет остатки еле дышащего производства в
Российской Федерации! Но я понять не могу, на основании каких таких правил мы
ещё хотим втянуть только робко желающих с нами объединить свои экономики
Белоруссию и Кыргызстан. Поэтому я считаю, что, вообще-то, нашему
правительству не надо заниматься тем, чтобы всякие бредовые идеи приносить на
трибуну Государственной Думы. Вы мне объясните, вам поправку Джексона -
Вэника сколько раз обещали отменить - её отменили? И не отменят! А именно она
ограничивает ввоз в Российскую Федерацию технологий, а без технологий какая
модернизация? Поэтому я считаю, что нам надо вообще ответственнее подходить
не только к вносимым законам, но и к формированию отчётности.



Вот здесь Раиса Васильевна уважаемая, командующая всем залом при голосовании,
бодро хлопала Кудрину. Где теперь Кудрин? Она сейчас будет бодро хлопать
Слепнёву. Но хочу вам сказать, что в данной ситуации нельзя хлопать тому, что
вредит Российской Федерации.



Поэтому я призываю вас, задумайтесь над тем, что мы хотим для нашего народа:
или мы хотим возрождаться и возрождать свою экономику, или хотим просто в
чужом барахле доживать свой век под чужим патронажем.



Спасибо.Уважаемый Сергей Дмитриевич, вот ровно с вашего места совсем недавно
председатель Центробанка сетовал на то, что уже в этом году капитала вывезли
больше, чем в прошлом. Вот в данной ситуации, когда у нас 2,8 триллиона
средств одного фонда, переведённых в валюту, 866 миллиардов рублей другого
фонда, переведённых в валюту, в евро, тоже вывезены за кордон под 1,5
процента, разве надо упрощать возможности вывоза валюты? Или, может быть,
всё-таки надо оффшоры закрыть?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ещё не ликвидированы
последствия аварии на "Фукусиме", и мы ещё не помянули сорокадневным трауром
после очередной авиакатастрофы погибших, а вчера правительство приняло
решение о приватизации атомного ледокольного флота. Ну, глупее решения быть
не может, или более вредительского решения. Поэтому я предлагаю срочно
пригласить на "правительственный час" председателя правительства, чтобы он
пояснил: в чём же стратегия модернизации при приватизации остатков,
вообще-то, атомной промышленности и атомного транспортного флота? Северный
морской путь сегодня американцы и европейцы хотят интернационализировать, а
он резко сокращает как раз и до Владивостока время доставки грузов, и до
других пунктов. Как же мы частникам?.. Сегодня вы приватизировали вагоны и в
два раза сократили передвижение... (Микрофон отключён.)Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Ленты новостей сегодня
сообщили о двух взрывах в Махачкале, об одном в Москве, о покушении на
начальника райотдела полиции Буйнакска, а также о том, что НАТО продлило на
три месяца свои операции в Ливии, а США создают секретные базы на Сейшелах и
в Африке. Сегодня же тема борьбы с терроризмом будет обсуждаться на сессии
Генеральной Ассамблеи ООН, в Нью-Йорке, где начинается общеполитическая
дискуссия.



Параллельно с этим мы с вами заканчиваем 2011 год, который был объявлен Годом
Гагарина, - хороший повод, чтобы подвести некоторые итоги и кое-что понять.



Что мы имеем на сегодняшний день в космосе, а фактически что мы можем
предъявить своим оппонентам как сверхдержава? Около девяноста космических
аппаратов на орбите, значительная их часть практически выработала ресурс. В
текущем году на весь космос выделено около 100 миллиардов рублей, из них в
результате неудачных запусков потеряно примерно 16 миллиардов. По затратам на
космос мы далеко позади США, Европы, Китая, Японии и Франции.



Федеральная космическая программа провалена. Россия вроде бы участвует в
амбициозных космических программах - МКС, "Морской старт", на космодроме во
Французской Гвиане, однако участие это сводится главным образом к выполнению
транспортных перевозок чужих грузов на орбиту.



Мы единственная страна в мире, промышляющая космическим туризмом. До крупных
реальных проектов руки не доходят, да и квалификация уже не та. Экспедиция на
Марс - предприятие довольно сомнительное.



ГЛОНАСС до ума довести не можем. Продолжительность активного существования
наших спутников в два-три раза меньше зарубежных, а 75 процентов их бортовой
аппаратуры состоит из комплектующих, произведённых за рубежом, - сами уже
ничего не можем.



Космос перестал быть делом первостепенной важности, работа в отрасли потеряла
престиж. Люди видят, как жирует начальство, и у них опускаются руки. На
работе они думают не о качестве, а о том, как бы подзаработать, как улучшить
свою жизнь. Результат: там недолили топлива или перелили, здесь плохо сварили
шов, где-то ошибся программист.



В недалеком будущем мы можем утратить и позиции главного космического
извозчика: США ведут разработку новой тяжёлой ракеты-носителя, грузовыми
кораблями располагают Европа и Япония, работает над этим и Китай. Остаётся
торговать ракетными двигателями, которые американцы используют в своих
военно-космических программах, хотя такое предприятие вряд ли совместимо с
национальными интересами.



Двадцатилетние реформы, проводимые людьми, которые никогда ничем
созидательным не занимались, постоянное шараханье в методах управления
экономикой, бесконечные "оптимизации", на деле означающие ликвидацию остатков
производств, сказались на отрасли губительным образом. Вот планы очередной
реструктуризации Роскосмоса: сокращение госслужащих к 2013 году на 20
процентов, решение имущественных вопросов, соединение вертикальных холдингов
между собой. Всего предполагается оставить четырнадцать интегрированных
структур различных форм собственности. В итоге - размывание ответственности и
сложное циркулирование финансовых потоков. Всё идёт по Чубайсу. Члены совета
директоров - из "GP Morgan", высшие должности в этих корпорациях и холдингах
с окладами от 3 миллионов и выше, естественно, займут дети, супруги, братья,
кумовья, сваты. Подобное частно-государственное партнёрство будет
сопровождаться покупкой очередных дворцов в Лондоне и на Лазурном Берегу.



Самое тревожное положение сложилось в ракетном двигателестроении. Приведу
пример ситуации вокруг недавно ещё успешного предприятия - НПО "Энергомаш",
на 90 процентов принадлежащего государству. В прошлом году управление этим
НПО противозаконно было передано руководству ОАО "РКК "Энергия", где всего 38
процентов акций государства. Захватчики государственного предприятия,
фактически частные лица, быстро по дешёвке продали Украине ракетные
двигатели, решив свои долговые проблемы.



Мы убеждены, что такой подход к космической отрасли, которая сегодня является
главным гарантом безопасности России, смертелен для страны. Призываем тех,
кто вчера приветствовал стерилизацию наших ресурсов, направляемых на
поддержку американской экономики, подумать над этим и поставить заслон
разрушению последнего рубежа обороны.Николай Александрович, вот вы так долго готовили к ратификации этот
законопроект, а почему нельзя было вместе с пограничной службой оговорить в
том числе вопросы пограничных переходов? Там развивается ненависть русских и
абхазов друг к другу. Почему? Ну, все знают, что при известных
обстоятельствах 90 процентов граждан Абхазии стали гражданами Российской
Федерации, и сегодня издевательство идёт на пограничных переходах, и молодёжь
сегодня крайне негативно относится к русским. Ну, конечно, сказывается и то,
что некоторые губернаторы купили по пол-Абхазии... Ну хотя бы этот вопрос
можно было предусмотреть в этом соглашении?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня по 16-му вопросу
предполагается доклад заместителя министра внутренних дел Сергея Петровича
Булавина. Я всё же настаиваю, учитывая, что вы не приняли моё протокольное
поручение, попросить заместителя министра, чтобы он проинформировал, когда же
сотрудники полиции получат новые удостоверения, как проходила аттестация,
если даже начальник полиции не знает закона о статусе, не знает Конституции
Российской Федерации, грубо противодействует не одному, а группе депутатов.
Это в Заветинском районе Ростовской области. И что же всё-таки будет с
ветеранами МВД? Они ведь выброшены на помойку, и нет, скажем, никаких
социальных гарантий у них, нет ясности, идей, как они будут получать пенсию.
Уточняющие законы надо вносить, надо вернуть все социальные гарантии...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с принятием Советом Думы решения вместе
рассматривать 4, 5, 6-й вопросы, я всё же предлагаю, чтобы по каждому пункту
можно было задать хотя бы по паре вопросов. Это же об исполнении бюджетов
фондов.Уважаемый Алексей Леонидович, президент страны Медведев, до этого президент
страны Владимир Владимирович Путин много раз говорили о том, что необходимо
диверсифицировать структуру ВВП и уделять больше внимания производящим
отраслям. Вы лучше всех знаете, что 53 процента ВВП, как и бюджета,
формируется за счёт ТЭКа. При этом российских тракторов за прошлый год
сделано тысяча сто, что меньше, чем в 2009-м, самолётов - аж восемь, а раньше
было шестнадцать. В то же время вы продолжаете вывозить ресурсы за рубеж и
увеличивать внутренний долг страны. Людей чрезвычайно удивляет, как можно и
корпоративный внешний долг, и внутренний увеличивать при росте цен на нефть!
Скажите, пожалуйста, какова роль бюджета в изменении структуры ВВП страны,
если производство 4 процента занимает?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с принятием Советом Думы решения вместе
рассматривать 4, 5, 6-й вопросы, я всё же предлагаю, чтобы по каждому пункту
можно было задать хотя бы по паре вопросов. Это же об исполнении бюджетов
фондов.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с принятием Советом Думы решения вместе
рассматривать 4, 5, 6-й вопросы, я всё же предлагаю, чтобы по каждому пункту
можно было задать хотя бы по паре вопросов. Это же об исполнении бюджетов
фондов.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с принятием Советом Думы решения вместе
рассматривать 4, 5, 6-й вопросы, я всё же предлагаю, чтобы по каждому пункту
можно было задать хотя бы по паре вопросов. Это же об исполнении бюджетов
фондов.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Игорь Евгеньевич - человек
искренний, уважаемый человек, профессиональный военный - докладывает вот этот
законопроект о поправке... Ну, его надо поддержать, этот законопроект. Но мы
с вами должны учитывать вопрос какой? В стране фактически разгромлена система
мобилизационных ресурсов и военкоматов. Там сегодня... Ну, скажем, в
Ростовской области на шестьдесят два города и района осталось двадцать
небольших военкоматов, в которых всего двадцать профессиональных военных.
Подавляющее большинство военнообязанных не знает, куда им обращаться в случае
возникновения каких-то ситуаций, и вот эта ситуация меня очень беспокоит и
настораживает. И непонятна позиция комитетов по обороне и безопасности,
которые или в принципе не видят этой системы, или она их устраивает. С моей
точки зрения, сегодня вот эта система... Ну, в общем-то, Сердюков все системы
довёл до такой ситуации, но вот эта меня чрезвычайно тревожит, потому что
раньше каждый призывник через военкомат мог узнать, где его автомат, где его
противогаз, где его башмаки лежат и какого размера - сегодня этого не знает
никто ни в Министерстве обороны, ни на уровне региона, ни тем более на уровне
района.



Поэтому, поддерживая этот законопроект, я всё же обращаюсь и к председателю
Комитета по обороне, и к вам, уважаемые коллеги, с просьбой задуматься над
этой серьёзной проблемой, которая сегодня, ну, ком образует, и её будет
нелегко решить в ближайшее время, даже если принять закон, восстанавливающий
систему военкоматов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, в розданной нам повестке дня, за которую мы
проголосовали, значится один докладчик - министр транспорта Игорь Евгеньевич
Левитин. Вот тех, кому вы сейчас даёте слово, нет у нас в повестке дня.
Получается, что вы хотите, чтобы они нам доложили статистику без предложений
и мы не задавали им вопросов? Ну чего мы их будем слушать-то?!Уважаемый Игорь Юрьевич, я вам напомню, что статья 75 российской Конституции
предполагает пока денежной единицей в Российской Федерации рубль, и даже
президент вынужден был обратить внимание чиновников, что апеллировать
долларами некорректно. Тем не менее вы здесь похвастались, что на 600
миллионов долларов - это 18 миллиардов рублей - штрафов вы выписали. Вы
знаете лучше меня, что прибыль пяти нефтяных компаний за прошлый год
составила 1 триллион 100 миллиардов рублей. Вы считаете, что это для них
существенно - 18 миллиардов из 1 триллиона 100 миллиардов?



И второй вопрос: скажите, пожалуйста, позволит ли этот закон всё же привести
услуги связи в соответствие с европейскими нормативами? У нас ведь связь
самая дорогая в мире, и никто не может объяснить почему.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, вообще-то, этот законопроект рассматривается с
нарушением Конституции Российской Федерации, нашего Регламента, по которому
он должен был быть возвращён субъектам права законодательной инициативы, как
внесённый с нарушением. Почему? Вам сейчас только с трибуны в ответе на
первый вопрос - речь шла о статье 4, где говорится о том, что обнуляются
страховые взносы, - было сказано, что требуются затраты из федерального
бюджета. Смотрите, что написано в финансово-экономическом обосновании, -
здесь три строчки написано: принятие и реализация проекта закона об изменении
не потребуют дополнительных расходов из федерального бюджета. Ну, вообще-то,
если сам автор, председатель комитета, подтверждает, что потребуется хотя бы
копейка - а он уже сказал о миллионах, - то закон рассматривается нами
неправомерно. И мы вынуждены будем подать в Конституционный Суд заявление,
если он будет принят. Почему? Потому что его должна проверить комиссия по
противодействию... (Микрофон отключён.)Уважаемый Анатолий Алексеевич, правильные ли у меня цифры, что страховые
компании по этому разделу собрали в прошлом году 97 миллиардов рублей, а
страховых выплат заплатили в размере 45 миллиардов?



И второй вопрос: можете ли вы назвать, какая ещё страна в мире имеет
обязательное страхование в частную структуру?Спасибо.



Борис Вячеславович, я извиняюсь: не записался. Можно мне по повестке?Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы, чтобы разъяснили. У нас вообще в
Регламенте есть норма, когда можно дважды рассматривать в первом чтении,
такая норма есть, но чтобы шесть законопроектов, которые в разные годы
приняли, все вместе рассматривать - я такой нормы не нашёл. Ну каким образом
мы можем свою позицию по этому высказать? По отклонённым законам раньше можно
было хотя бы по мотивам выступить, сегодня нельзя. Дело в том, что здесь
законопроекты, принятые начиная с 2006 года, один вообще совсем недавно - 7
декабря 2010 года, то есть буквально полгода назад.Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы, чтобы разъяснили. У нас вообще в
Регламенте есть норма, когда можно дважды рассматривать в первом чтении,
такая норма есть, но чтобы шесть законопроектов, которые в разные годы
приняли, все вместе рассматривать - я такой нормы не нашёл. Ну каким образом
мы можем свою позицию по этому высказать? По отклонённым законам раньше можно
было хотя бы по мотивам выступить, сегодня нельзя. Дело в том, что здесь
законопроекты, принятые начиная с 2006 года, один вообще совсем недавно - 7
декабря 2010 года, то есть буквально полгода назад.Уважаемая Любовь Константиновна, я не понял, Иванов выступал от фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Уже что, нет соглашения ФНПР с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", да?Уважаемый Олег Викторович, вот президент в двух посланиях упоминал о
необходимости принятия новой редакции закона номер 94, но её почему-то нет.
Поправок там много, но, как известно, тришкин кафтан бесполезно латать.Уважаемый Александр Петрович, не считаете ли вы некорректной приведённую
сумму и не могли бы вы привести данные, сколько стоит спецрейс самолёта из
Москвы во Владивосток?



А Эверстову надо чаще ходить на заседания, тогда бы он знал, что даже
протокольных поручений пять моих принято.Уважаемый Мартин Люцианович, я всегда читаю с карандашом в руках и слушаю
экспертов, вы сами прочитайте закон, и особенно прочитайте статью на четырёх
с половиной страницах. Вчера было сто три страницы поправок у Макарова, а у
вас сегодня на четырёх с половиной страницах порядок введения закона. Уже это
говорит о том, что этот закон страшно сомнительный, понимаете?



Теперь по теме этого закона. Я хотел бы о чём сказать? Наконец-то, мне
кажется, у нас на выходе результат двух парламентских слушаний, проведённых
комитетом по здравоохранению, и трёх парламентских слушаний комитета по
экономической политике, организованных депутатом Звагельским: вчера мы с вами
приняли один закон, сегодня принимаем другой. Но, с нашей точки зрения, этого
недостаточно. Почему? Потому что введение административных штрафов в
ближайшей перспективе не изменит катастрофическую ситуацию, которая сложилась
у нас с алкоголизацией страны. Если вы посмотрите серьёзные социологические
исследования (в ранжировке национальной безопасности присутствуют "тройки"),
то у нас 6 миллионов хронических алкоголиков, у нас 29 миллионов сильно
зависящих от алкоголя. И самое страшное, я вам уже говорил с этой трибуны: в
ста московских школах провели социологический опрос
тринадцати-четырнадцатилетних школьников - спрашивали, кто из мальчиков и
девочек не употребляет крепкие спиртные напитки, и опрос
тринадцати-четырнадцатилетних подростков показал, что всего 22 процента
мальчиков и 33 процента девочек в этом возрасте не пробовали крепкие спиртные
напитки. С нашей точки зрения, это катастрофа, и надо не административные
штрафы вводить - 3 тысячи, 5, 10, 80 тысяч, а вводить уголовную
ответственность для тех, кто им продаёт, потому что ну да, закон прописывает,
что надо штрафовать, а кто будет контролировать - реформируемая полиция или
кто-то другой? Механизма исполнения этого закона нет. Поэтому мы сегодня
настаиваем на том, чтобы в осеннюю сессию двум самым, с моей точки зрения,
важным для ближайшей перспективы вопросам - антинаркоманизации и
антиалкоголизации - уделить первоочередное внимание: это даже важнее, чем
откачка Кудриным денег за рубеж, - вот вчера он вам сказал, что полтора
триллиона он опять хочет взять заимствований, 500 миллиардов долларов выведя
за рубеж.



Мы поддерживаем этот закон.Первый вопрос: о каких выпадающих доходах идёт речь?



И второй: в Гражданском кодексе нет такого понятия "студенческий отряд",
наверное, там ООО, ОАО, ИП или что-то подобное. И третье. Наверное, Максим
Николаевич не знает, что у нас в Сочи, ни одного студенческого отряда и в
помине нет, как и на объектах саммита АТЭС.Уважаемый Михаил Васильевич, вы очень профессиональный профсоюзный работник и
поймёте, о чём я спрашиваю. Вы помните, мы с вами полгода назад в один день
приняли два взаимоисключающих закона. С одной стороны, мы с вами
ратифицировали Конвенцию МОТ о гарантиях для профсоюзных работников, а с
другой стороны, якобы для реализации определения Конституционного Суда
ущемили их в этих правах. Не считаете ли вы правильным, вообще-то, сначала
принять закон, который давал бы возможность иметь организованные профсоюзы с
определённой степенью независимости? В данной ситуации можно сроки сколько
угодно менять, но если нет организованных людей, способных сказать слово...
Это всегда стихия, и, так сказать, никакими сроками ею управлять нельзя.Уважаемый Борис Вячеславович, я присоединяюсь к мнению Сергея Николаевича
Решульского о снятии 39-го и 40-го пунктов и прошу передать эти законопроекты
в комиссию по противодействию коррупции, учитывая, что более десяти
негосударственных пенсионных фондов уже в предбанкротном состоянии, вероятно,
коррупционное воздействие тех, кто довёл их до такого состояния, очень
велико.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Плохо, что председатель
комитета не знает, что 80 процентов стока реки, который вы отдаёте
Азербайджану, находится на территории России... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, я поддерживаю
предложение о снятии пункта 3. Видно, Сергей Николаевич забыл, что страховые
компании собирают и сейчас уже 90 миллиардов, даже 92 миллиарда рублей, а
платят страховых возмещений только 45 миллиардов, видно им этого мало, надо
ещё отдать под грабёж техосмотр. Учитывая, что законопроект был неправильно,
в нарушение Регламента рассмотрен во втором чтении, всё-таки давайте отложим
его рассмотрение, а Комиссия по законодательному обеспечению противодействия
коррупции пусть его внимательно изучит. Мы всё время обижаем Алексея
Николаевича Волкова, не давая ему работать, так давайте мы дадим ему такую
работу.Уважаемый Владимир Юрьевич, вы, вообще-то, открыли, наверное, новшество,
заслуживаете Нобелевской премии: я в первый раз слышу об альтернативности в
техническом регулировании. Вот универсализм я понимаю. Вы поясните,
пожалуйста, за восемь лет вашим министерством провалена система разработки
технических регламентов: из четырёхсот, если я не ошибаюсь, внесено всего
одиннадцать. Более того, я знаю, что у вас есть запрет от первого
вице-премьера - распоряжение о необходимости приостановления внесения уже
готовых технических регламентов. Вы поясните, к какому единому принципу будем
приводить, если у нас в принципе нет ориентира, на что равняться, потому что
вы фактически этот вопрос провалили.



Спасибо.У меня вопрос к представителю комитета и к Совету Государственной Думы. У нас
есть сотни законов, которые были отвергнуты в соответствии с Регламентом
из-за отсутствия финансово-экономического обоснования, а здесь, как вы
слышали, идут многомиллиардные затраты.



И, Хафиз Миргазямович, у вас в комитете, вероятно, есть анализ. У нас
создавались особые экономические зоны: Ингушетия, которая превращалась в
оффшорную зону, куда, вообще-то, уходили миллиарды и "ЮКОСа", и всех других
фирм; особая экономическая зона в Калмыкии, где, кроме Нью-Васюков и
красивой, правда, пагоды, в принципе ничего не появилось, только обнищание
Республики Калмыкия. Не считаете ли вы возможным, учитывая, что у нас есть
колоссальные межэтнические противоречия, даже когда неправильно нарезаны
границы муниципальных образований поселений, что вот этот закон, вообще-то,
может спровоцировать?.. (Микрофон отключён.)И второй вопрос: подпадают ли под действие этого закона всё более широко
используемые беспилотники? Ими же тоже управляют, и они в принципе
потенциально несут возможность в том числе катастрофы других самолётов, могут
упасть на кого-то.



Спасибо.Но, с моей точки зрения, в этот закон надо внести как раз возможность
контроля за деятельностью госкорпорации, потому что, я считаю, вы вышли с
инициативой, чтобы распродать остатки ликвидного имущества этих предприятий,
никакого позитива от "Ростехнологий" для реального сектора нет, только
дополнительная обуза и возможность раскассировать оставшееся ликвидное
оборудование.



Вот не считаете ли вы возможным внести всё-таки поправки во втором чтении о
необходимости ответа... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги!



Казалось бы, на какие вопросы должен отвечать закон? Вот одну игорную зону
незаконно отняли (потрачено 500 миллионов рублей на обустройство там
всевозможных заведений, я имею в виду Ростовскую область) и взяли на детский
курорт Анапа её перенесли - и дальше тратите. Я предполагал, что этот закон
позволит вернуть в бюджет Ростовской области хотя бы 500 миллионов от
"массовиков-затейников", которые провели так ускоренно закон, но этот
закон... Сто лет мак не родил, и голоду не было - вот этот закон примерно из
этой тематики. Уточнения букмекерских контор, тотализаторов - ну скажите,
кому они нужны кроме жуликов? Никому.



Поэтому мы голосовать за такие законы не будем и считаем, что в условиях,
когда полстраны горит, а половина не знает, чем убирать урожай, рассматривать
такие законы кощунственно.Уважаемый Георгий Иванович, десять лет назад количество фальшивых банкнот
Банка России и поддельных банкнот иностранных государств, выявленных на
территории Российской Федерации, было сопоставимо: десять - пятнадцать тысяч
купюр в отечественной валюте и восемь - десять тысяч в зарубежной. С тех пор
число иностранных фальшивок сократилось вдвое - до четырёх - пяти тысяч в
год, а российские банкноты стали подделываться до ста - ста пятидесяти тысяч
в год, то есть рост в десять раз. В чём причина столь различной динамики?И второе. Вот если бы вы были правы, то у нас не было бы нынешнего вяло
тлеющего скандала между прокуратурой и Следственным комитетом, не было бы
высказываний министра внутренних дел, у которого есть служба собственной
безопасности, но который без вмешательства извне не знал, что есть
собственность за рубежом даже у его заместителей. Вот скажите, пожалуйста,
во-первых, почему дозированно мы принимаем? Я согласен, что это расширяет
возможности антикоррупционные, но мы в принципе не хотим полномасштабно с
этим злом бороться.



И к Владимиру Николаевичу вопрос. Вот у нас есть комиссия по противодействию
коррупции в сфере законодательства. Назовите, пожалуйста, один пример, какой
закон проверен на вот эту самую антикоррупционную... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, а разве Григорий Артёмович не присутствовал на
Совете Думы в понедельник? Я вообще не понимаю, как председатель комитета,
который участвует в формировании и утверждении повестки на Совете Думы, потом
во время заседания снимает вопрос. Он что, не знал, что он не готов?Уважаемый Валентин Ефимович, вы давний соратник Чубайса по разгрому ЕЭС.
Скажите, пожалуйста, вот этот закон позволяет ли навести порядок с тарифами:
с атомной станции отпускная цена 89 копеек, сама атомная станция приобретает
по 5.40, но себестоимость примерно в четыре раза меньше, при этом предприятия
тоже по 5.40 получают, а население по 3.08? Вот позволяет ли этот закон
привести в порядок цены, чтобы не кормить никчёмных посредников, а,
вообще-то, более эффективно использовать средства для возрождения
производственного сектора и снижения нагрузок для населения?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле, если даже
президент озаботился тем, что не отвечают на поставленные вопросы и не
регистрируют жалобы, наверное, проблема эта очень существенная. А если учесть
вопрос о том, что даже прокуратура во многих субъектах Российской Федерации
предлагает бросить заявление в урну или там в почтовый ящик, а не принимает
под роспись, то я спрашиваю: кто же будет правоприменением заниматься?



Вам, Гарри Владимирович, привожу конкретный пример. Ко мне обратилась
многодетная мать, у которой в октябре сгорел дом, 30 октября. Дом был ветхий,
признан ветхим, стояла на очереди. Но, учитывая чёрствость и бездушность
муниципальных властей и, как потом выяснилось, региональных и федеральных,
она, естественно, пишет мэру, идёт к нему - он её не принимает, пишет
местному депутату - не реагирует, написала мне. Я написал, мне отвечают: в
огороде - бузина, а в Киеве - дядька. Я, естественно, пишу губернатору:
уважаемый губернатор, президент двадцать девять минут своего послания
посвятил детям, а здесь трое малолетних детей и женщина не знают, чего им
делать в зиму. Мэру не надо, мэрский, то есть губернаторский зам отвечает: в
огороде - сирень, а не бузина, а в Киеве дядька опять. То есть вообще ничего
не отвечает. Пишу, естественно, министру регионального развития - его
заместитель Королевский отвечает вообще не понять что! Вынужден был написать
в полуматерных словах министру: если бы это была ваша сестра или ваша мать,
вы бы тоже так относились? Поэтому, с моей точки зрения, вот эту статью надо
уточнить: за необъективный, некорректный ответ тоже необходимо привлекать к
ответственности.



Второй вопрос. Вы сказали, что депутаты не люди. Я думаю, что это была
оговорка по Фрейду. С моей точки зрения, закон о статусе депутата вообще не
работает. Почему? С подачи президента мы приняли закон о госкорпорациях.
Поднимите руку, кто из депутатов в этом зале получил хоть один вразумительный
ответ хоть из одной госкорпорации, ну, понятно, кроме Москальца, который сам
к ним относится. Я вам скажу, что госкорпорации ведут себя цинично. Мы им
отдали триллионы в управление - они ими управляют за колоссальные деньги
чрезвычайно неэффективно. Напомню вам: заработная плата самая маленькая у
топменеджеров так называемых госкорпораций - минимум 800 тысяч, а так - 2
миллиона, не считая премий и прочих выплат, понимаете? Но, с моей точки
зрения, выглядит чрезвычайно необъективно: если депутату не отвечают, то
какой гражданин может у госкорпорации получить какой-то ответ? Это вообще,
ну, из области фантастики.



Третий вопрос. Есть в законе о статусе депутата, уважаемый Владимир
Николаевич, и в законе о правительстве такое положение: ответ обязано
подписать первое лицо, а в случае его болезни или отсутствия по уважительным
причинам - первый заместитель. Скажите, пожалуйста, в соответствии с
внесённой вами поправкой мы можем привлечь к ответственности, если подписал
не первый заместитель, а восьмая вода на киселе - руководитель какого-то
департамента? Вот его на 5 тысяч как минимум можем или нет? Я просил бы в
заключение ответить на этот вопрос.



И заключительный вопрос. Вы понимаете, в чём проблема? Сегодня резко падает
квалификация чиновников, это особенно видно в тех субъектах Российской
Федерации, где введено внешнее управление. То есть когда губернатор приходит
извне, он приводит с собой заместителей из районного звена или вообще из
бизнеса, и эти люди в принципе не понимают, куда они попали, и во всяких
ответах пишут такую ахинею, что в голову не придёт! Поэтому, с моей точки
зрения, здесь, вообще-то, правильно было бы поднять вопрос и о том, чтобы...
Вот провели ведь аттестацию сотрудников полиции. Высший генералитет - сколько
президент вынужден был убрать! Может быть, нам в рамках административной
реформы, которую сегодня Володин возглавляет, провести переаттестацию
чиновников, начиная с федеральных, областных? Я вас уверяю, что если туда
подключить ФСБ и другие структуры... Вы же видели, служба собственной
безопасности МВД, оказывается, не знала о том, что есть собственность за
границей. Да вы к любому ГУВД, к любой таможне поеэжайте и посмотрите, какие
там работают чиновники, с какой зарплатой, и на каких автомобилях они ездят.



Поэтому мне кажется, что здесь тоже необходимо внести поправочки в закон и
расшифровать, потому что та формулировка, которая здесь записана, она
чрезвычайно, скажем так, расплывчатая и неконкретная. С моей точки зрения, в
такой формулировке закон работать не будет вообще. Ну, в усечённом виде мы
поддержим, но желаем, чтобы при доработке всё-таки уточнили формулировки.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, с чем связано неравномерное внесение
законопроектов от политических партий? Я понимаю, что проводится ребрендинг
политической системы или некоторых партий, как это модно сейчас говорить, но,
мне кажется, было бы справедливо всё же законопроекты от фракций вносить, так
сказать, паритетно, а не так - по выбору или по чьему-то заданию.Уважаемые коллеги, мы не возражаем, но по каждому законопроекту. Три
законопроекта - три вопроса, три выступления. Вот как раз всё будет...Уважаемые коллеги, мы не возражаем, но по каждому законопроекту. Три
законопроекта - три вопроса, три выступления. Вот как раз всё будет...Владислав Матусович, вы опытный страховщик и в принципе понимаете, что
создание особых условий для структуры, занимающейся страхованием, особенно в
рамках такой конторы, как ВЭБ, которая каждый год меняет даже свои формы
отчётности и из прибыли превращает в убыток некоторые статьи... Вот правильно
ли будет создавать дополнительную нагрузку? Ведь каждое предприятие должно
будет платить какой-то страховой взнос. Какой будет объём этих страховых
взносов, которые должно будет заплатить предприятие непосредственно этому
страховому агентству, и не потеряет ли из-за этого конкурентоспособность и
без того не очень конкурентоспособная продукция Российской Федерации,
особенно на промышленном рынке, тем более что предполагается к 2013 году
объём страхования довести до 15 процентов?Уважаемый Гарри Владимирович, здесь как бы путаются два понятия -
"экстремизм" и "игромания" или специально делается винегрет. Некоторые
специалисты считают, что вот этот закон позволит, наоборот, уйти от
ответственности подмосковным игроманам. Но в то же время возникают вопросы: а
почему сегодня средства массовой информации пестрят информацией о том, что
следователи и прокуроры зачастую являются организаторами рейдерских захватов,
почему вот эта тема упущена президентом и не включена в закон, если он
действительно ужесточает ответственность?



И ещё. Вот сегодня большая часть детских игр пестрит как раз экстремизмом, в
каждой игре убивают русских солдат, как правило, или американцы, или
моджахеды. Скажите, пожалуйста, это является экстремизмом с точки зрения
трактовки вашего закона? И кого в такой ситуации надо привлекать к
ответственности: того, кто продаёт?.. (Микрофон отключён.)Кроме того, я вам напомню, что у нас сегодня следующая ситуация. У нас
получается, что сверхдоходы отправляются за рубеж и на них мы плодим
олигархов очередных, причём эти деньги работают во вред России. Почему?
Потому что все они отправляются в оффшорные компании. И потом сказки об
инвестиционном климате оборачиваются чем? Нам иностранные инвесторы говорят:
подождите, если вы вывозите свои триллионы, зачем и как у вас вкладывать,
значит, ваши предприниматели боятся вкладывать у себя. Мы убеждены, что
заместитель министра, к сожалению, не в курсе, что методика расчёта
заработной платы квалифицированных и высококвалифицированных работников как
раз и зиждется на размере минимальной заработной платы. Вероятно, он не
работал на предприятии и плохо знаком со всеми этими вопросами. Ничего
подобного не произойдёт, если мы будем выполнять нами же и вами же
утверждённый Трудовой кодекс.



Мы, естественно, будем поддерживать законопроект ЛДПР, потому что то, что
предлагает правительство, - это смехотворно. Плюс мы категорически не
согласны с тем, чтобы подходить к бюджету таким образом, как мы подходим
сегодня, пересматривая бюджет по восемь - двенадцать раз. Это не бюджетное
планирование, это просто беспредельное неуважение к своему народу, потому
что, посмотрите, баррель нефти стоит более 100 долларов уже фактически пять
месяцев, и получается, что сверхдоходы работают непонятно на кого. В то же
время обогащение нефтяных олигархов приводит к чему? К тому, что у нас
бензина не стало. Это вообще страшное дело. Почему? Потому что, с моей точки
зрения, тут вообще со здравым смыслом... Ни у Министерства энергетики, ни у
ФАСа, ни у государства вообще никакой логики нет. Ну как можно, производя
больше всех?.. Я сегодня специально статистику посмотрел: 168 миллионов тонн
нефти добыли только в первом квартале, а вы говорите, что у нас нет денег на
повышение МРОТ.



Мы не можем поддерживать такую политику, но будем поддерживать законопроект
ЛДПР.Кроме того, я вам напомню, что у нас сегодня следующая ситуация. У нас
получается, что сверхдоходы отправляются за рубеж и на них мы плодим
олигархов очередных, причём эти деньги работают во вред России. Почему?
Потому что все они отправляются в оффшорные компании. И потом сказки об
инвестиционном климате оборачиваются чем? Нам иностранные инвесторы говорят:
подождите, если вы вывозите свои триллионы, зачем и как у вас вкладывать,
значит, ваши предприниматели боятся вкладывать у себя. Мы убеждены, что
заместитель министра, к сожалению, не в курсе, что методика расчёта
заработной платы квалифицированных и высококвалифицированных работников как
раз и зиждется на размере минимальной заработной платы. Вероятно, он не
работал на предприятии и плохо знаком со всеми этими вопросами. Ничего
подобного не произойдёт, если мы будем выполнять нами же и вами же
утверждённый Трудовой кодекс.



Мы, естественно, будем поддерживать законопроект ЛДПР, потому что то, что
предлагает правительство, - это смехотворно. Плюс мы категорически не
согласны с тем, чтобы подходить к бюджету таким образом, как мы подходим
сегодня, пересматривая бюджет по восемь - двенадцать раз. Это не бюджетное
планирование, это просто беспредельное неуважение к своему народу, потому
что, посмотрите, баррель нефти стоит более 100 долларов уже фактически пять
месяцев, и получается, что сверхдоходы работают непонятно на кого. В то же
время обогащение нефтяных олигархов приводит к чему? К тому, что у нас
бензина не стало. Это вообще страшное дело. Почему? Потому что, с моей точки
зрения, тут вообще со здравым смыслом... Ни у Министерства энергетики, ни у
ФАСа, ни у государства вообще никакой логики нет. Ну как можно, производя
больше всех?.. Я сегодня специально статистику посмотрел: 168 миллионов тонн
нефти добыли только в первом квартале, а вы говорите, что у нас нет денег на
повышение МРОТ.



Мы не можем поддерживать такую политику, но будем поддерживать законопроект
ЛДПР.Уважаемый Борис Вячеславович, президент устраивает брифинги и
пресс-конференции при каждом посещении нас и при каждом посещении им любого
государства. В связи с этим переносить заседание Думы нецелесообразно, вы
можете в Интернете посмотреть полный текст пресс-конференции, что мы и
сделаем вместе с вами.



По сути. В связи с не обозначением темы рассмотрения 13-го вопроса... Борис
Вячеславович, перед 9 мая, как по заявке, издательство "Астрель" напечатало
массовыми тиражами воспоминания Гальдера и других фашистских прихвостней и
распространило их в значительную часть книжных магазинов. При этом в
магазинах отсутствуют воспоминания-мемуары Жукова, построенные на документах
книги Карпова, Героя Советского Союза и ветерана Великой Отечественной войны,
да и другие просто затираются. Я хотел бы узнать... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Львович, позволят ли внесённые вами поправки исключить
такие случаи, какие происходили, скажем, с банковской группой Пугачёва, пока
он был членом Совета Федерации? Сможем мы в связи с принятием вот этих
поправок узнавать обо всех, так сказать, недостатках до того, как в опалу
попадёт банкир, как, скажем, Бородин из Банка Москвы, или нет?Я хотел бы вопрос задать представителю правительства. Вот та лошадь, о
которой говорила Фарида Исмагиловна, называется федеральный закон о
Пенсионном фонде, который у нас отсутствует, но был обещан ещё к маю прошлого
года министром здравоохранения и социального развития Голиковой. Вот я хотел
бы уточнить: когда же будет внесён этот закон? Может, тогда отпадут многие
другие вопросы?Владислав Матусович, вы человек компетентный, скажите, пожалуйста,
золотовалютными резервами Японии, Китая, Норвегии кто управляет и какова там
эффективность? Потому что, ну, вы тут лукавите немножко... Почему? Потому что
на самом деле Кудрину дали трижды за последние пять лет звание лучшего
министра финансов как раз за то, что он стерилизует нефтедоллары, вместо
развития собственной экономики - золотовалютные резервы под эти 1,5 процента.
А 47 процентов, вы знаете, в том числе 100 миллиардов, вы с Центробанком
вложили в "Фэнни Мэй" и "Фредди Мак", которые в принципе обанкротились. Разве
нет?Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, вы, может быть, оговорились, назвав
Центризбирком одним из органов власти. На самом деле Центризбирком, наверное,
несколько другое предназначение имеет.



И второе. Вы отрицаете, что существует конституционный закон о разграничении
власти, который как раз даёт возможность не вмешиваться в соответствии с
Конституцией в полномочия муниципальной власти, по определённым критериям - в
полномочия региональной власти? То есть каждая власть должна отвечать за
своё. Из вашего выступления я понял, что это совсем не так. Правильно я
понял?Если вы почитаете бегущую строку на каналах РБК, "Россия-24", то увидите, что
ежегодно на Северном Кавказе в контртеррористических операциях уничтожается
около двухсот лидеров бандформирований. Я спрашиваю: или там слишком
талантливый народ, что все лидеры, или у нас просто за то, что убитого
человека назвали лидером, получили Героя России, от этого становится
стабильнее? А стабильнее не становится! Почему? Потому, что, по нашему
глубокому убеждению, сегодняшнее законодательство в области борьбы с
террористической опасностью ничему не соответствует. Обратите внимание:
американцы сами взорвали две башни торгового центра, это же известно даже
детям в школе, но под эту ситуацию вернули систему, когда у них после этого
ни одна мышка в аэропорт не прошла, побывав рядом с пачкой пороха. Понимаете?
У нас же ежегодно взрывается что-то серьёзное, убивают сотни людей под видом
антитеррористических операций. От того, что вы введёте положение о том, кто
будет командиром, от этого не уменьшится утечка информации, не усилится
борьба. Почему? Потому что профессионалы должны заниматься!



Франция вместе с НАТО развязала войну против Ливии после того, как был
захвачен отряд спецназа, и даже взяв деньги на предвыборную кампанию, дабы не
отдавать. Защищая свой спецназ, начали бомбардировки независимого
государства. Задайте вопросы нашим спецназовцам. Я имел несчастье общаться с
несколькими военнослужащими, получившими увечья, потерявшими конечности,
которые сегодня не могут добиться никаких социальных льгот в нашем
государстве.



Поэтому я предлагаю всё-таки комитету разобраться комплексно с этим вопросом,
чтобы мы людей, которые занимаются этим неблагодарным делом, защитили
соответствующим образом, ну и убрали Кудрина, потому что, пока Кудрин будет
так реализовывать бюджет, у нас безработных будет всё больше и угроза
терроризма будет только возрастать.Вот я стал свидетелем заседаний двух коллегий администрации, на которых
рассматривалась деятельность двух глав администрации, отработавших одинаковое
время. Но только один из них за прошлый кризисный год на 20 процентов
увеличил доходную часть бюджета, в два раза уменьшил безработицу, решил кучу
проблем в условиях противодействия, когда управляющие компании, принадлежащие
предыдущему мэру, собрали деньги и не рассчитались с энергообеспечивающими
организациями. И в этой ситуации вице-губернатор, который не знает даже, что
этот город - донор, ставит ему "неуд". На каком основании?! Закон о местном
самоуправлении не предполагает, чтобы мэра оценивала некомпетентная
вышестоящая администрация. Против другого возбудили уголовное дело, он
организовал межнациональный конфликт за это время, не ответил ни на один из
вопросов, которые ему задавали члены коллегии, и ему только потому, что он
заодно с вашей партией, ставят "уд". Мы считаем, что это неправильно, и надо,
вообще-то, объективно конкурировать по достижениям на равных условиях. И мы
убеждены, что надо прекратить ведение внешнего управления на территории. Как
внешнее управление на предприятиях фактически не имеет положительных
примеров, так и внешнее управление в регионах может привести к очень
плачевной ситуации.



Можете посмотреть: был Филипенко, теперь другой человек, ситуация в регионе,
к сожалению... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Николаевич, скажите, пожалуйста, вот одним из учредителей
этого договора является Таиланд, как известно, Таиланд незаконно выдал США
нашего гражданина, я имею в виду предпринимателя Бута. Как повлияет
ратификация этого дополнительного протокола на подобные ситуации? Это ведь
тоже вмешательство в деятельность суверенного государства.



Спасибо.Я думаю, что в Иркутске на Госсовете обсуждались эти вопросы, но хотелось бы,
чтобы здесь и уважаемый докладчик, и вся служба ускорили внесение проектов
законов, которые бы комплексно, не так, как мы делаем, по маленькому
зёрнышку, а большим кирпичом накрыли наркомафию, потому что сегодня она
приобрела, вообще-то, сверхнаглый образ. Если вы посмотрите, у пойманных вами
наркодилеров есть база данных, туда занесены все школы, все высшие учебные
заведения, все ссузы, и наркодилеры даже имеют преференции за вовлечение
новых малолетних: если вовлёк - получил большой куш и так далее.



Есть и другая сторона. Вот ко мне приходили недавно, буквально две недели
назад, в разных городах женщины, они пытались устроиться в аптечную сеть на
работу, и им предложили мизерную заработную плату - это я службе по
противодействию говорю, - но говорят: будешь доплату получать в пять раз
больше, если будешь реализовывать для "крокодила" колдакт. Такой препарат
есть, понимаете? Оказывается, он используется в массовых количествах, никто
его не считает запрещённым средством, но он используется молодёжью для
самоотравления. Поэтому, с моей точки зрения, здесь надо сеть забрасывать
пошире, то есть надо сесть в тёмной комнате вместе с Минздравсоцразвития и,
вообще-то, комплексно отфильтровать всё, что может вызывать галлюцинации,
всё, что может травить нашу молодёжь.



Второе. Я убеждён, что сегодня надо расширять возможности службы по
противодействию наркоманизации страны по примеру других стран. У нас ведь
сегодня получается так, что служба есть, но по контролю за оборотом
наркотиков, понимаете, а не по противодействию незаконному обороту
наркотиков. Поэтому я убеждён, что необходимо дать полномочия армии, но это
должны быть специальные подразделения, как это есть в Америке, как это есть в
западных странах. Я убеждён, что необходимо ужесточение наказания вплоть до
смертной казни, как это делают в Китае и в целом ряде других стран, потому
что наркоторговца, как и наркомана, невозможно перевоспитать и вылечить. Эти
люди, с моей точки зрения и по мнению многих специалистов, должны
искореняться как класс, они хуже раковых клеток, они разлагают и убивают наше
будущее.



Мы поддержим предложенные законопроекты, но в очередной раз призываем и
президента (правда, я не вижу представителя президента), и правительство
ускорить внесение комплексных законов, которые не точечно, как сегодня
делается, а комплексно накрыли бы эту проблему и резко снизили количество
гибнущих от этой заразы людей, потому что если даже по официальным данным у
нас до ста тысяч гибнет в год (а я убеждён, что их больше), то, мне кажется,
надо во все колокола бить. И убеждён, что вот такие законы надо принимать в
трёх чтениях сразу, а не такие, по которым финансовому рынку и спекулянтам
отдают по 380 миллиардов рублей. Мы поддерживаем этот законопроект.Уважаемый Александр Петрович, вы так докладываете, как будто Верховный Суд
вообще не понимает, что у него с судами происходит, и без его ведома там
существовал такой странный суд.Уважаемая Наталья Владимировна, всем известно, спорт больших достижений - это
борьба передовых фармацевтических технологий, и спортсмена кормят тренер с
доктором, а не сам спортсмен кушает. Почему не предусмотрена сразу поправка и
в Уголовный кодекс об ответственности врача команды и тренера за то, что они
толкают спортсмена на применение допинговых препаратов?Спасибо.



Уважаемые докладчики, вот президент вам уже в послании сказал, что требуется
скорейшее внесение новой редакции 94-го закона. Ещё в сентябре
Минэкономразвития забрало из Государственной Думы порядка пятисот поправок,
но на сегодняшний день я пока не видел в базе, чтобы вы внесли новый закон. И
скажите, пожалуйста, почему квалификационных требований к подрядчику не
внесено? Это самый важный вопрос.Уважаемый Сергей Дмитриевич, вы высокий профессионал, не могли бы вы
депутатам рассказать, каково изъятие налогов при сбыте нефти в США и
Норвегии.Уважаемая Клавдия Николаевна, если вы признаёте в своём докладе, что проблема
существует, что Правовое управление написало много замечаний, то почему вы не
признаёте, что все замечания, вообще-то, можно учесть при втором чтении? И
почему, признавая проблему, комитет не выносит её решение на рассмотрение?Уважаемый Константин Леонтьевич, безусловно, Таможенный союз надо развивать,
но не могли бы вы вот опровергнуть мои сомнения по поводу того, что
ратификация данного закона стимулирует так называемую устойчивую работу в
преступных группировках, занимающихся цыганской контрабандой?У меня вопрос к представителю правительства. Уважаемый Владимир Геннадьевич,
скажите, пожалуйста, у нас понарошку "Курск" утопили и проведено ли?.. Вот
располагает ли, так сказать, дипломатия данными о том, проведено ли
расследование: где ремонтировалась американская подводная лодка, которая
якобы совершила это?



И второй вопрос. Вы знаете, что есть Конвенция ООН по морскому праву 1982
года. Как можно передать район, который находится за пределами двухсотмильной
зоны государства? Не кажется ли вам, что одно из положений, которое содержит
норму о якобы передаче данного спецрайона Норвегией России, хотя этот
спецрайон никогда де-юре не принадлежал Норвегии... Что будет, вообще-то,
сомнительным наше право в случае, если мы якобы принимаем территорию, которая
находится за пределами двухсотмильной зоны? И в то же время получается, что
мы, утверждая этот договор, денонсируем... (Микрофон отключён.)Уважаемый Николай Александрович, безусловно, надо ратифицировать это
соглашение, но не могли бы вы сказать, каким же образом мы будем его
выполнять, если сегодня в связи с аварией при запуске спутника военного
отложены на 2012 год вообще все программы по выводу новых спутников, притом
что наша спутниковая группировка устарела и по количеству, и по качеству, не
соответствует стоящим задачам?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы обратить
ваше внимание, что, как всегда, серьёзные документы некоторые председатели
комитетов вносят в условиях цейтнота. Вот этот серьёзный документ тоже
относится к категории таких. Я просто готов даже привести вам выдержки из
стенограмм, где написано примерно следующее: ну, уважаемые коллеги, у нас,
как всегда, времени мало, может быть, представитель правительства ужмётся,
утрясётся и быстренько доложит? Представитель правительства быстренько
докладывает...



В отношении данного проекта я акцентирую ваше внимание на нескольких
вопросах. Прежде всего законопроект направлен на упрощение требований к
документам территориального планирования. А всякое упрощение в строительстве
всегда ведёт: а) к резкому увеличению сметной стоимости объекта; б) к резкому
игнорированию всех требований - экологических и всяких других
природоохранных. Поэтому вот этот простенький с виду документ потом получил
сто восемь поправок. Ну и, как всегда у нас водится, правительство у нас
главное среди тех, кто вносит поправки, и приняты исключительно поправки
правительства, депутата Шаккума и тех, кого он написал. Поэтому не случайно
сто тридцать шесть депутатов - это представители всех трёх фракций, кроме
базовой фракции нынешнего парламента, - проголосовали против. Поэтому мы не
можем голосовать за упрощенчество. Мы считаем, что нам сегодня надо не
упрощать, а, вообще-то, разобраться в том, что мы уже напринимали.



И второе - надо не постфактум, потом, как в отношении Лужкова... Пока он был
великий, неприкосновенный, он мог всё принимать и всё осваивать, а теперь,
когда его не стало, 235 миллиардов рублей на дорожное строительство - не
туда... А прежде всего это касается дорожного строительства. Вы представьте
любого другого губернатора, на которого можно дать команду "фас". А сегодня в
принципе, когда президент руководит Следственным комитетом, этот единственный
орган, которым он руководит, может дать команду в отношении любого
губернатора, и сегодня он из ведущего и красивого может превратиться... когда
будет применять закон не конкретного действия, а по упрощённым схемам, среди
прочего там что-нибудь допишет.



Мы не можем голосовать за такие законы и приглашаем всех ответственных
депутатов не поддерживать этот закон, потому что от него вреда будет больше,
чем пользы.Уважаемый Александр Вячеславович, предыдущее представление сопровождал
заместитель генерального прокурора Малиновский. Скажите, пожалуйста, вы в
рамках проверки не установили?.. За этот период произошло известное громкое
событие, когда целую сеть игорных заведений курировали в том числе и
сотрудники прокуратуры, и документы подписывал замгенпрокурора Малиновский.
Не имеет ли это отношение к тому... Может, Егиазарян там ещё какие-то игорные
заведения кому-то продавал? Не устанавливали?Уважаемый Александр Иванович, может, правильнее было бы предложить сразу
проект постановления о снятии его с должности председателя комитета по
информационной политике и назначении другого? Тогда у Сергея Владимировича не
было бы вопросов.Уважаемый Юрий Викторович, но если это такая нужная для нас конвенция,
скажите, пожалуйста, почему её двенадцать лет готовили к ратификации? И вы,
вероятно, читали заключения, в том числе наших комитетов, где говорится о
том, что есть целый перечень веществ, которые искусственно включаются
участниками конвенции в приложение III, тем самым ограничиваются наши
экономические возможности. Хотя в финансово-экономическом обосновании
написано, что наши затраты - это взнос 30 тысяч долларов, и всё.
Просчитывались ли экономический ущерб и потери России в случае ратификации
этой конвенции?



Спасибо.Ильяз Булатович, ответьте, пожалуйста. Вот есть у нас, скажем, РБК, есть РЕН
ТВ, есть СТС, в числе учредителей которых есть и иностранцы. Вот после
принятия этого закона они будут повторно получать лицензию или будут
продолжать работать, как и работали?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Безусловно, я оговорился,
назвав послание детским. Послание, на треть посвящённое детям, - так будет
правильно. Это для стенограммы.



А теперь по сути этого вопроса. Ну, первое. Если вы посмотрите сегодня
центральные газеты, то увидите, что они пестрят такими заголовками: "Тяжёлое
наследие", "Росохранкультурная революция", "Зачем охранять памятники?",
"Культуру перестали охранять". Ну а если вникнете в суть и подумаете, какие
законы мы уже приняли... Мы приняли закон о том, чтобы часть культурного
наследия передать религиозным организациям, ранее мы принимали решение о
разрешении приватизировать. Если же посмотрите другую статистику - сколько
памятников культурного наследия уничтожено только в Москве и только за
прошлый год, - то вы ужаснётесь. Ну, буквально рядом с Думой, вы помните,
совсем недавно сгорел известный центр Грабаря. И всем понятно, что он горел
не просто из-за несчастного случая, из-за того, что гастарбайтер что-то там
бросил. Мы с вами понимаем, что на самом деле всегда за любым процессом стоят
какие-то люди, а точнее - люди, владеющие большими капиталами и желающие на
этом месте поставить свой офис, чтобы он был поближе к центру, чтобы он
отличался хотя бы каким-то архитектурным изыском.



К сожалению, вот и данный закон опять же выхолащивают к третьему чтению. Мы с
вами потратили время на первое чтение, когда утверждается концепция закона, и
во втором чтении уже нельзя исключать статьи. Мы его приняли во втором
чтении, и уже, казалось бы, осталась только юридико-техническая доработка, но
и опять комитет, впопыхах представляющий законопроект, нам предлагает здесь
читать, здесь не читать, это принимать, это исключать, в то время когда никто
не читал того, что он предлагает сегодня. Поэтому мы высказывались
категорически против принятия закона впопыхах. Вы обратите внимание на
сегодняшнюю повестку: 90 процентов законов озаглавлено - о внесении изменений
в ранее принятые законы. Может быть, нам нужно более спокойно рассматривать
законопроекты, тогда будет меньше вот таких законов.



Мы не будем поддерживать этот закон, так как считаем, что он принимается в
угоду каким-то лицам и пролоббирован ими, так же как и бесконечное
реформирование структур, которые должны по своему статусу охранять наше
культурное наследие.



Спасибо.Посмотрите практику многих ведущих стран, скажем "двадцатки": в значительной
части этих стран как раз пенсионные деньги являются долгосрочными
инвестициями при правильном управлении. У нас же сегодня, несмотря на наличие
ста двадцати трёх, по-моему, пенсионных фондов, люди с колоссальным
недоверием относятся к вложениям в частные фонды в силу возрождения и пиара
Мавроди. Кроме того, фактически отсутствие законодательного определения всех
этих процессов как раз и не позволяет пенсионным деньгам - а я вам напомню:
колоссальный дефицит бюджета Пенсионного фонда и фактически неработа этих
денег на экономику Российской Федерации...



Мы категорически возражаем против такого подхода к столь серьёзным вопросам и
хотели бы понять, почему даже президентские инициативы столь длительное время
находятся на рассмотрении и, несмотря на трату времени при рассмотрении в
первом чтении и положительные заключения президента и правительства, так и не
были вынесены на второе чтение и для принятия в целом Государственной Думой.
И при этом другие законопроекты не внесены, а заверение Минэкономразвития о
том, что оно якобы внесёт в ближайшее время... Можно проверить на примере
94-го закона. Я вам напомню: по планам правительства прошлого года
Минэкономразвития 1 сентября должно было внести этот законопроект. Сегодня
экономика страдает, теряет 1 триллион. Поэтому мы не верим заявлениям
Минэкономразвития и госпоже Набиуллиной и считаем, что нельзя данные
законопроекты отклонять, а надо, вообще-то, над ними конструктивно
поработать.Уважаемая Любовь Константиновна, я, конечно, уважительно отношусь и к вам, и
к Раисе Васильевне, но она ни разу не нажала кнопку "по ведению", вы всё
время реагируете на её выкрики с места. Это неправильно.Уважаемый Марсель Харисович, вы, вероятно, знаете, что даже в эфире, публично
и председатель правительства, и президент не раз высказывали озабоченность
тем, что, к сожалению, сегодня ситуация с аварийным жильём оставляет желать
лучшего, несмотря на то что мы 249 миллиардов выделили этому фонду. Вы ждёте
выступлений - чтобы живущие в аварийных домах начали пикетировать Басаргина?
Что ещё нужно? Предлагают нормальную инициативу - ну давайте мы её поддержим!Вот сейчас Андрей Константинович сам подтвердил, что эти законопроекты не
являются альтернативными. У меня предложение: давайте мы их отдельно
проголосуем, потому что один зимы касается, а другой - весны.Вот сейчас Андрей Константинович сам подтвердил, что эти законопроекты не
являются альтернативными. У меня предложение: давайте мы их отдельно
проголосуем, потому что один зимы касается, а другой - весны.Постановка вопроса Анатолием Александровичем правильная, но не могли бы вы
пояснить, о каком размере идёт речь, потому что Браверман уже мог всё продать
вокруг военных городков вместе с городками.Уважаемый представитель правительства, поясните, пожалуйста, следующее. Вы
так легко ответили, что статьи 4, 5 убрать, но вы ведь понимаете, что уже
прошло полквартала 2011 года, полтора месяца, до настоящего времени не
свёрстана программа вооружения и госзаказ на оборонные предприятия не выдан.
Скажите, пожалуйста, в чём причина задержки внесения этого закона? Он с 1
января должен вступать в силу.Спасибо.Спасибо.К Анатолию Семёновичу вопрос. Анатолий Семёнович, я припоминаю, когда мы
обсуждали этот закон в комитете, правительство после моего вопроса обещало
внести закон о гарантии первого рабочего места. Он внесён в Думу или нет? Я
не видел в списке.



И второй вопрос. Ну вы посмотрите, закон-то внесён накануне кризиса, он уже
тогда был во многих национальных республиках, в регионах. 29 процентов
безработных молодых людей - это люди до тридцати лет. Сейчас на
"правительственном часе" вам все силовики сказали, что главная проблема
терроризма - это безработица. Неужели комитет не понимает важности и
необходимости принятия такого закона?Спасибо.



Какая-то сегодня спешка у некоторых депутатов даже по серьёзным вопросам. Вы
разве не видите, что американцы дестабилизируют обстановку в странах Магриба?
Мы с вами здесь в декабре только рассматривали законы, которые вынесли на
ратификацию через девять лет подготовки. Сегодня после обеденного намаза
возобновились протестные акции в Каире. Если кто-то там бывал, то знает, что
треть самого большого в мире базара говорит на русском языке. И спецслужбы
сегодня... Вот Багдасаров умолчал, но сегодня на Северном Кавказе - если вы
проанализируете информацию об уничтоженных и задержанных там командирах
боевиков, - к сожалению, достаточно много прошедших как раз обучение в
египетских лагерях. И сегодня торопиться с ратификацией закона, который нужен
министру промышленности, чтобы обучаться в стране, в которой промышленности
нет и которая живёт за счёт туризма, - это странное дело.



Мы считаем, что закон внесён на ратификацию несвоевременно, не учитывает
складывающейся международной обстановки и сегодня правильно было бы его
отложить. Мы считаем, что сегодня голосовать за него не надо.



Спасибо.Далее. Понятно, что Тина Канделаки в Общественной палате рассмотрит ваше
постановление, но скажите, пожалуйста, почему вы думаете, что ваши
рекомендации - я вот выписал специально: Государственная Дума считает,
полагает, обращает внимание, призывает - возымеют какое-то действие? В то же
время (вы, вероятно, знаете) резолюция Сената как раз действительно
обязательный документ, они просто голосованием могут поставить на место даже
президента, не говоря уже о правительственных чиновниках.



И третий вопрос: вы разве не знаете, что "Булава" у нас полетела с
тринадцатого раза, а подводные лодки новые стоят неначинённые?Далее. Понятно, что Тина Канделаки в Общественной палате рассмотрит ваше
постановление, но скажите, пожалуйста, почему вы думаете, что ваши
рекомендации - я вот выписал специально: Государственная Дума считает,
полагает, обращает внимание, призывает - возымеют какое-то действие? В то же
время (вы, вероятно, знаете) резолюция Сената как раз действительно
обязательный документ, они просто голосованием могут поставить на место даже
президента, не говоря уже о правительственных чиновниках.



И третий вопрос: вы разве не знаете, что "Булава" у нас полетела с
тринадцатого раза, а подводные лодки новые стоят неначинённые?Далее. Понятно, что Тина Канделаки в Общественной палате рассмотрит ваше
постановление, но скажите, пожалуйста, почему вы думаете, что ваши
рекомендации - я вот выписал специально: Государственная Дума считает,
полагает, обращает внимание, призывает - возымеют какое-то действие? В то же
время (вы, вероятно, знаете) резолюция Сената как раз действительно
обязательный документ, они просто голосованием могут поставить на место даже
президента, не говоря уже о правительственных чиновниках.



И третий вопрос: вы разве не знаете, что "Булава" у нас полетела с
тринадцатого раза, а подводные лодки новые стоят неначинённые?А мне на Колыме - я там был в прошлом году - задавали другой вопрос,
говорили, что туда самолётами завозят гастарбайтеров, те вкалывают-вкалывают,
а когда приходит время рассчитываться, им говорят: ребята, если хотите, мы
вас на материк отвезём, а потом уже будем разговоры вести. Вот такой вопрос
там задавали. А чтобы индивидуальные предприниматели смогли сделать то, что
государство не может, - ну это фантазии.А мне на Колыме - я там был в прошлом году - задавали другой вопрос,
говорили, что туда самолётами завозят гастарбайтеров, те вкалывают-вкалывают,
а когда приходит время рассчитываться, им говорят: ребята, если хотите, мы
вас на материк отвезём, а потом уже будем разговоры вести. Вот такой вопрос
там задавали. А чтобы индивидуальные предприниматели смогли сделать то, что
государство не может, - ну это фантазии.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не буду занимать долго
ваше время, но хотел бы обратить внимание на три вопроса.



Первый вопрос. Уже неоднократно даже по первому каналу нам с вами показывали
ситуацию, когда не знают, что делать с брошенным водоканалом в дальней
глубинке, который был казённым, а теперь никто его приватизировать не хочет,
потому что он нерентабелен, но людей без воды и всех коммуникаций тоже
оставлять вроде бы как нельзя, и ответственного нету, вот как с сетями в
Подмосковье даже. А вы представьте, что происходит с сетями не в Подмосковье,
а, скажем, в Магаданской или в Тюменской области, или в какой-то другой. В
связи с этим предложение, Борис Вячеславович. Вот было, с моей точки зрения,
правильное решение вами принято на Совете Думы. Когда мы делали расчистку
законодательного поля... Понятно, - не дай бог жить в эпоху перемен! - что
многие законы, которые три-четыре года пролежали, уже морально устарели.
Может быть, поручить комитетам провести эту работу и посвятить один день,
одно заседание Государственной Думы именно тому, чтобы рассмотреть все
законопроекты, которые идут на отклонение? Это и сократило бы время, и,
скажем так, расчистило бы поле для новых инициатив.



Второй вопрос. С моей точки зрения, надо, вообще-то, провести парламентское
расследование: на каком основании собранные материалы, поправки в количестве,
если меня не обманывают люди, сказавшие мне это, трёхсот девяноста четырёх в
94-й закон, о которых даже президент в своём послании сказал, что
Минэкономразвития с ними волокитится?.. На самом деле кто-то лоббирует данный
вопрос, чтобы вот этот драконовский закон, который уже только ленивый не
ругает, не рассматривался в Госдуме. Вот я просил бы индивидуально, может
быть, вам поручить разобраться, кто его волокитит. По нашему плану и по
поручению председателя правительства он должен был быть внесён в сентябре. На
настоящий момент его в плане работы нет.



И третий вопрос. С моей точки зрения, ситуация, которая происходит в
Подмосковье, в Псковской и в ряде других областей, требует, чтобы мы
вернулись к пакету энергетических законов. Почему? Потому что мы их принимали
под большим давлением Чубайса и компании и сейчас уже очевидно, что
наворотили ошибок, которые приводят просто к разбалансировке инфраструктуры и
к бедствиям населения.



Что касается отклонения этого законопроекта, то мы, безусловно, его
поддержим, но вот три таких предложения хотелось бы высказать.



Спасибо.Уважаемый Павел Владимирович, мне понятно и вы ответили в своём последнем
ответе, что всё делается с целью перехода на увеличение налога на
собственность, но вы мне поясните, сколько можно уже переходного периода?
Двадцать лет вы, в общем-то, эти службы мучаете, потому что они постоянно
передают полномочия одна другой, организовываете коммерческие предприятия при
них, для того чтобы запутать учёт. Вот поясните, пожалуйста: разве может один
кадастровый инженер, которого никто не готовит сегодня в вузах (если вы
посмотрите специалитет, то увидите, что нет такого специалитета - кадастровый
инженер - и заявок таких нет), заменить мощную государственную систему,
которая значительно быстрее могла бы провести учёт собственности и навести
порядок, кстати и в администрировании налогов на собственность?У меня вопрос и к представителю Курской областной Думы, и к Александру
Петровичу.



Вот если вы оба понимаете пагубность этой ситуации... Возможно, отключение
света на северо-западе Подмосковья связано именно с тем, что демонтированы
сотни километров проводов, которые как раз электричество это и подводят. Вы
оба знаете, но комитет, зная проблему, не вносит и отклоняет даже примитивную
меру, которая должна как-то предупреждать вот это явление. Как это
расценивать? Вот что вы можете на это сказать?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
снять договор с рассмотрения по нескольким причинам. Первое: собака зарыта в
приложениях, которые нам умышленно не раздали. Второе: Сенат Конгресса США
рассматривал на восемнадцати заседаниях этот вопрос, были приглашены Обама
(несколько раз), все бывшие госсекретари и министры обороны, Хиллари Клинтон,
действующий министр обороны, они выступали, было задано более тысячи вопросов
- мы же хотим с кондачка принять закон, который наносит ущерб безопасности
Российской Федерации: в нём сделаны беспрецедентные уступки, хотя условия
даже при лидере вашем Владимире Владимировиче Путине были жёстко поставлены и
назад никто не сдавал. Я считаю, что это будет актом национального
предательства, если мы сегодня будем ратифицировать этот договор.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, это, безусловно, очень
короткий законопроект и столь же непонятный, хотя в принципе поднимается
тема... У нас почему-то пока что-то серьёзное не случится, как в той
пословице: пока петух не клюнет, мужик не перекрестится. У нас сегодня есть
колоссальная проблема: Кущёвская выявила, что на территории нашей страны
процветает рабский труд. Я был на пяти мероприятиях Государственной Думы,
касающихся этой проблемы, которые проводились различными комитетами, и был в
правительстве Москвы на одном мероприятии. Так вот, представители официальных
миграционных органов везде называют разные цифры: один представитель говорит
о пяти миллионах мигрантов, второй - о пятнадцати, третий - о двенадцати, то
есть это говорит о том, что в нашей стране после такой переписи, в том виде,
как она была проведена, никто не знает реального положения, а в такой
ситуации управлять любому человеку чрезвычайно сложно.



Мы убеждены, что вот этот законопроект в принципе не решает ни одного
вопроса, а комитету, который, кстати, даже самый главный закон до того
запутал, что даже такой любитель администрации, как Мизулина, и та
засомневалась, надо бы взять и предметно разобраться вообще с миграционной
темой, миграционным законодательством в трёх частях.



Первое. Почему к нам, в отличие от всех цивильных стран, едут все кто ни
попадя, даже не представляя медицинских справок, в то время как у нас треть
больных СПИДом - это иностранцы? Вдумайтесь: к нам едут люди, больные СПИДом,
больные туберкулёзом и другими специфическими болезнями, а так называемая
оптимизация больниц приводит только к тому, что даже профилактики никакой не
проводится.



Второй момент. У нас рабский труд поощряется нынешней властью, так как она
поощряет удвоение олигархии, заинтересованной в использовании этого рабского
труда, и она уже дошла до самого низа - до деревни. Это же, представьте,
какой рабский труд используется сегодня в строительстве: там целые батальоны
гастарбайтеров работают бесплатно, а потом их вышвыривают и они обирают по
ночам Москву и Подмосковье, все близлежащие города?



Третий момент. Мне кажется, что в данной ситуации комитет вместе с
соответствующими службами не дорабатывает и в части ужесточения мер в связи с
наркоопасностью, которая существует для страны. В нашу страну идут вообще
неконтролируемыми потоками колоссальные объёмы наркоты, и миграционное
законодательство никак не регулирует эти вопросы. Мы не будем поддерживать
этот законопроект, как бессмысленный.



Спасибо.Уважаемый Александр Викторович, вы, вероятно, знаете, что за время
присутствия войск НАТО в Афганистане многократно увеличился наркотрафик, в
том числе через Россию. В связи с этим два вопроса. Почему нельзя было в этих
соглашениях отразить вопрос о необходимости участия соответствующих
контингентов в борьбе с наркотрафиком и наркопроизводством?



И второй вопрос: скажите, пожалуйста, осуществляется ли таможенный и
пограничный досмотр, как это положено по российскому законодательству, вот
этих всех бортов, которые садятся у нас?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Почему нельзя поддерживать
этот закон? Его нельзя поддерживать по трём обстоятельствам. Первое. Я вам
хочу посоветовать посмотреть сайт Минздравсоцразвития: задолженность по
заработной плате с начала нового года меньше 3 миллиардов рублей никогда не
была, сейчас - более 3 миллиардов. Второе. Фактически этим законом
освобождается собственник от ответственности. И третье. Как правильно отметил
предыдущий выступавший, даётся возможность не платить умышленно заработную
плату, заплатив только часть - больше минимального размера оплаты труда.
Фактически узаконивается очередное нарастание задолженностей по заработной
плате, за которые нельзя привлечь к ответственности. Несмотря на
положительное заключение Правового управления, которое пишет, что у него нет
никаких замечаний ни правового, ни лингвистического, ни юридико-технического
характера, в этом законе даже отсутствует статья о времени его ввода в
действие, хотя это, вообще-то, прямая обязанность любого пишущего закон -
написать, в чём суть закона, и написать, когда он вступает в силу.



Ну и самое главное. В примечании как раз вот авторы законопроекта и поясняют,
что "под частичной невыплатой заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и
иных установленных законом выплат в настоящей статье понимается осуществление
платежа в размере менее половины подлежащей выплате суммы". То есть дважды
конкретизируется неправомерная норма, которая в случае принятия станет
законной.



И ещё что очень важно? Уважаемые коллеги, есть предусмотренные данным законом
выплаты, которые меньше прожиточного минимума и минимального размера оплаты
труда. То есть получается юридическое противоречие: один закон устанавливает
норму о том, что нельзя платить меньше минимальной заработной платы, а в то
же время другим законом предусматривается выплата меньших сумм.



Поэтому наша фракция не будет поддерживать этот закон и всем предлагает его
не поддерживать. А комитету необходимо разобраться, почему 3 миллиарда рублей
задерживается в течение фактически одиннадцати месяцев. И сегодня, по моей
информации, эта сумма начинает нарастать, потому что невыплаты заработной
платы участились.Уважаемый Андрей Иванович, скажите, пожалуйста, работа комиссии ускорит
возведение на границах входящих в таможенный союз государств пунктов перехода
или замедлит?Уважаемый Владимир Егорович, хотелось бы знать, как это будет происходить в
Азовском море, в каком месте. Вы знаете, что оно пока не определено по
границам.



И второе. Не приведёт ли это к тем моментам... вы помните, что был
трагический случай с генералом Гамовым, если я не ошибаюсь, на Сахалине. То
есть всякая дача каких-то разрешений может повлечь коррупционные вопросы и
особый интерес преступных группировок к пограничникам.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, вы опытный ведущий и разработчик первого варианта
Регламента. Вы знаете, что в соответствии с нашим Регламентом нельзя выносить
на рассмотрение Государственной Думы законопроект, если имеются
альтернативные, без их вынесения. Поэтому законопроект под пунктом 13 внесён
в повестку не совсем по Регламенту, даже в нарушение Регламента.Уважаемый Виктор Семёнович, два вопроса. Первый: не могли бы вы привести
статистические данные о том, сколько предприятий, прошедших процедуру
банкротства, оздоровилось? Это в принципе косвенно к теме относится. И
второй: не могли бы вы в дополнение к предыдущему законопроекту раздать в
зале несостоявшийся доклад Степашина об итогах первой приватизации в России?Да не у меня другое, у Регламента другое: по Регламенту все кандидаты должны
перед нами выступить до десяти минут.Да не у меня другое, у Регламента другое: по Регламенту все кандидаты должны
перед нами выступить до десяти минут.Да не у меня другое, у Регламента другое: по Регламенту все кандидаты должны
перед нами выступить до десяти минут.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На самом деле этот вопрос не
технический. Уже сейчас мы с вами обсуждаем закон, который отклонён
Президентом Российской Федерации, и была создана комиссия для подготовки
законопроекта. Могут быть случаи, когда закон будет отклонён вначале Советом
Федерации, потом - президентом, и будет ещё большая по количественному
составу и составу интересов комиссия. С моей точки зрения, первый текст
Регламента предусматривал более детальное и правильное рассмотрение таких
вопросов с учётом возможных несогласований комиссией позиций по важным
законам. Поэтому, мне кажется, вот данное упрощение не пойдёт на пользу
качеству законотворчества. И вообще, правильнее поручить комитету по
Регламенту более внимательно изучить эту проблему и внести более, скажем,
отвечающую интересам этой процедуры статью Регламента.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На самом деле этот вопрос не
технический. Уже сейчас мы с вами обсуждаем закон, который отклонён
Президентом Российской Федерации, и была создана комиссия для подготовки
законопроекта. Могут быть случаи, когда закон будет отклонён вначале Советом
Федерации, потом - президентом, и будет ещё большая по количественному
составу и составу интересов комиссия. С моей точки зрения, первый текст
Регламента предусматривал более детальное и правильное рассмотрение таких
вопросов с учётом возможных несогласований комиссией позиций по важным
законам. Поэтому, мне кажется, вот данное упрощение не пойдёт на пользу
качеству законотворчества. И вообще, правильнее поручить комитету по
Регламенту более внимательно изучить эту проблему и внести более, скажем,
отвечающую интересам этой процедуры статью Регламента.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
коллеги Локотя о снятии пунктов 7 и 15 и предлагаю добавить в этот список для
снятия 32-й пункт. Пункт 7 необходимо снять прежде всего потому, что... ну
сколько же можно предавать свою историю и подставляться под очередные
инсинуации! С моей точки зрения, злейшие враги России готовили этот проект
постановления, и желательно бы посмотреть фамилии тех, кто его готовил.



Второе, по митингам и шествиям. Я уже говорил, что я вообще, честно сказать,
удивляюсь коллеге Маркову: он вроде по телевизору супердемократ, но законы
предлагает суперретроградские.



И по 32-му. Ну вы посмотрите, что это за закон! У нас скоро в виртуальном
пространстве будет и страна после таких законов.



Поэтому я предлагаю не рассматривать эти пункты сегодня, а разгрузить
повестку для других вопросов, их у нас много.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
коллеги Локотя о снятии пунктов 7 и 15 и предлагаю добавить в этот список для
снятия 32-й пункт. Пункт 7 необходимо снять прежде всего потому, что... ну
сколько же можно предавать свою историю и подставляться под очередные
инсинуации! С моей точки зрения, злейшие враги России готовили этот проект
постановления, и желательно бы посмотреть фамилии тех, кто его готовил.



Второе, по митингам и шествиям. Я уже говорил, что я вообще, честно сказать,
удивляюсь коллеге Маркову: он вроде по телевизору супердемократ, но законы
предлагает суперретроградские.



И по 32-му. Ну вы посмотрите, что это за закон! У нас скоро в виртуальном
пространстве будет и страна после таких законов.



Поэтому я предлагаю не рассматривать эти пункты сегодня, а разгрузить
повестку для других вопросов, их у нас много.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
коллеги Локотя о снятии пунктов 7 и 15 и предлагаю добавить в этот список для
снятия 32-й пункт. Пункт 7 необходимо снять прежде всего потому, что... ну
сколько же можно предавать свою историю и подставляться под очередные
инсинуации! С моей точки зрения, злейшие враги России готовили этот проект
постановления, и желательно бы посмотреть фамилии тех, кто его готовил.



Второе, по митингам и шествиям. Я уже говорил, что я вообще, честно сказать,
удивляюсь коллеге Маркову: он вроде по телевизору супердемократ, но законы
предлагает суперретроградские.



И по 32-му. Ну вы посмотрите, что это за закон! У нас скоро в виртуальном
пространстве будет и страна после таких законов.



Поэтому я предлагаю не рассматривать эти пункты сегодня, а разгрузить
повестку для других вопросов, их у нас много.Второе. Эти тарифы уточнены ещё 22 декабря 2005 года, когда у нас цены на
энергоносители росли и промышленность и сельское хозяйство в объёме ВВП
составляли не 4 процента, как сейчас, вероятно, Кудрин об этом не знает.
Тогда усиленно перекачивались золотовалютные резервы в "Фэнни Мэй" и "Фредди
Мак", о результатах их использования никто не знает, и вы не пожелали
поддержать наши требования раскрыть информацию, дать возможность депутатам
узнать, как же израсходованы средства, которые были заложены в эти две
американские ипотечные компании.



Кроме этого, если вы посмотрите, в сегодняшней структуре экономики есть
чрезвычайно несправедливые отраслевые страховые взносы: почему-то для
алмазных карьеров могут быть одни проценты, а на чисто промышленном
предприятии - в два раза больше. Мы считаем, что это недопустимо, когда столь
важные дела, особенно в части налогооблагаемой базы сложных производств,
делаются скрытно и фактически нет конструктивного диалога по приведению их в
норму.



Наша фракция не может поддержать этот закон. И вообще мы требуем, чтобы
комплект документов был полным и в АСОЗД.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, суммы, даты, сроки - это концепция, её нельзя
менять во втором чтении.Спасибо.



Константин Иосифович, безусловно соглашаясь с концепцией вашего заявления,
думаю, что всё-таки на 4-й странице в первом абзаце можно было бы добавить:
считать недопустимым переименование улиц в городе Уфе, строительство
четырёхметрового памятника пособнику фашизма Краснову в станице Еланской
Ростовской области. Это будет совершенно адекватно, потому что такое
происходит на нашей территории, и нам надо не только вовне, а вовнутрь тоже
направлять усилия для решения этой проблемы. У нас есть горячие головы,
которые переименовывают в честь фашистских пособников улицы, строят
памятники. Такое добавление в текст, мне кажется, было бы адекватным.Уважаемый Павел Владимирович, скажите, пожалуйста, готовясь вот к этим
альтернативным законам, провели ли вы мониторинг, сколько у нас есть
председателей ТСЖ, которые кинули жителей, скажем, нескольких
семнадцатиэтажных десятиподъездных домов, предварительно взяв за полгода
плату, сколько у нас сегодня в судах разбирательств на эту тему? Потому что
прокуратура не желает в это дело вмешиваться.



И третье. Провели ли вы мониторинг деятельности саморегулируемых организаций
в других отраслях, где они выступают как вампиры, которые просто взносы
собирают и бесконтрольно тратят?Уважаемый Павел Владимирович, скажите, пожалуйста, готовясь вот к этим
альтернативным законам, провели ли вы мониторинг, сколько у нас есть
председателей ТСЖ, которые кинули жителей, скажем, нескольких
семнадцатиэтажных десятиподъездных домов, предварительно взяв за полгода
плату, сколько у нас сегодня в судах разбирательств на эту тему? Потому что
прокуратура не желает в это дело вмешиваться.



И третье. Провели ли вы мониторинг деятельности саморегулируемых организаций
в других отраслях, где они выступают как вампиры, которые просто взносы
собирают и бесконтрольно тратят?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с массовым
поступлением писем от работников музейного сообщества предлагаю всё же
перенести 6-й и 7-й вопросы на более поздний срок и более качественно
подготовить эти законы.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, вероятно, вы, когда готовили законопроект,
всё-таки уловили, что по 131-му закону у нас в том числе есть и бюджет
поселений, коих у нас десятки тысяч, и в соответствии с этим у нас расходы на
организацию контрольно-счётных органов будут значительно увеличены по
сравнению с ныне существующими. Не считаете ли вы возможным ко второму чтению
три момента учесть? Первое - это, может быть, определить, что районный и
городской уровни формируются в том числе и имея право контроля сельских
поселений. Второе - считаете ли вы возможным... На этот раз я, к своему
удивлению, обнаружил, что все заключения содержат те или иные конструктивные
замечания по законопроекту в части того, что закон опять не предполагает
никаких правовых действий по итогам проверки. То есть необходимо более чётко
классифицировать... (Микрофон отключён.)Это я вам к чему рассказываю? На самом деле существует очень большая
необходимость упорядочивания пограничных вопросов не только в части пунктов
пропуска, где они есть. Кстати говоря, в той же Ростовской области в
Куйбышевском районе есть пункт пропуска, на который потрачено 150 миллионов
рублей, но он так и не запущен и уже кабели поели мыши. Это я к тому, что,
наверное, всё-таки не тот комитет ведёт этот законопроект - должен Комитет по
безопасности, наверное, а не Комитет по обороне этот законопроект вести.



Второе. Наверное, всё-таки, готовя законопроект, надо готовить аналитический
материал, потому что, вы видели, вроде все смеются, задавая вопросы, а
вопрос-то на самом деле серьёзный, и граница сегодня у нас совершенно не на
замке, и через неё, как через решето, так сказать, плодятся контрабандисты, а
для некоторых контрабанда является основным способом добычи средств.



Поэтому я считаю, что, наверное, в первом чтении концепцию законопроекта об
упорядочении деятельности и на пунктах пропуска, и вообще на границе можно
принять, но, с моей точки зрения, ко второму чтению этот законопроект требует
колоссальной доработки и его, наверное, надо всё-таки Комитету по
безопасности более детально подготовить ко второму чтению, чтобы не было
смеха, вот как было, когда задавали вопросы в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Гарри Владимирович, может, под этот законопроект сообщили о том,
что следователи милиции накопали на следователей Следственного комитета по
делу Магнитского, ну и получается, что качественнее сработали. Не считаете ли
вы, что создание структуры типа опричнины при Иване Грозном, которую
назначает президент, которой руководит президент и которую никто не
контролирует, накладывает на президента непосильную ношу? Генеральный
прокурор, как все знают, утверждается по представлению президента всё же
Советом Федерации, и уже вроде как есть контроль. Если вы сошлётесь на ФБР
США, то и ФБР, и ЦРУ отчитываются даже в комитетах Конгресса США, причём явка
туда их представителей строго обязательна, и комитет может выйти с
представлением об отстранении от должности этих начальников. Здесь же у вас
даже прокурорский надзор, о котором говорил уважаемый Владимир Николаевич,
отсутствует.Спасибо.



Уважаемый Гарри Владимирович, может, под этот законопроект сообщили о том,
что следователи милиции накопали на следователей Следственного комитета по
делу Магнитского, ну и получается, что качественнее сработали. Не считаете ли
вы, что создание структуры типа опричнины при Иване Грозном, которую
назначает президент, которой руководит президент и которую никто не
контролирует, накладывает на президента непосильную ношу? Генеральный
прокурор, как все знают, утверждается по представлению президента всё же
Советом Федерации, и уже вроде как есть контроль. Если вы сошлётесь на ФБР
США, то и ФБР, и ЦРУ отчитываются даже в комитетах Конгресса США, причём явка
туда их представителей строго обязательна, и комитет может выйти с
представлением об отстранении от должности этих начальников. Здесь же у вас
даже прокурорский надзор, о котором говорил уважаемый Владимир Николаевич,
отсутствует.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, здесь представитель прокуратуры ввёл нас в
заблуждение. У нас есть закон о статусе, где написано, что, если должностное
лицо не может присутствовать на заседании по уважительным причинам, оно
должно представить письменный документ, и его надо раздать депутатам как
минимум. И второе, он может согласовать время, когда может присутствовать. У
нас ни первого, ни второго нет.Я предлагаю снять пункт 24 как противоречащий Конституции и как ко второму
чтению поправками изменивший концепцию того, что было в первом чтении.



И поддерживаю предложение моего коллеги Виктора Андреевича пункт 26 снять как
тоже внесённый с грубыми нарушениями и без соблюдения закона, когда вопрос
касается субъектов Федерации. Заксобрание имеет право в течение месяца
рассматривать поправки к этому закону.



Спасибо.Я предлагаю снять пункт 24 как противоречащий Конституции и как ко второму
чтению поправками изменивший концепцию того, что было в первом чтении.



И поддерживаю предложение моего коллеги Виктора Андреевича пункт 26 снять как
тоже внесённый с грубыми нарушениями и без соблюдения закона, когда вопрос
касается субъектов Федерации. Заксобрание имеет право в течение месяца
рассматривать поправки к этому закону.



Спасибо.Уважаемый Константин Леонтьевич, вы знаете, что сегодня значительную часть
бюджета, как когда-то в Хазарском каганате, у нас даёт ваша служба. И
систематически возникают сюжеты о том, что посадили целые смены постов, там,
в Калининграде... Ну, у вас есть значительно более точная информация о том,
что уровень коррупции в вашей службе очень велик. Каким образом ратификация,
или присоединение к этой конвенции, поможет в борьбе с коррупцией в вашей
службе?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, вы высокопрофессиональный юрист, скажите,
пожалуйста, невыполнение контрактных (договорных) обязательств по выплате
заработной платы является нарушением закона? Если является, то тогда
насколько правомерна установка на узаконивание нарушения закона? Вы
понимаете, вопрос в чём? Ну как же можно делить? Человек нарушил, в общем-то,
закон, не выплатил зарплату, а вы теперь предлагаете разделять: этот
правильно не выплачивает, а этот неправильно. Ну, мне кажется, законом нельзя
такие вещи делать, вы же просто породите новую волну невыплат заработной
платы.Гарри Владимирович, уважаемый, скажите, пожалуйста, это реформа
Конституционного Суда? Если это реформа, не кажется ли вам достаточно
обоснованным и целесообразным одновременное реформирование фундамента
государства? Смотрите, армию в новом облике мы скоро сделаем меньше японских
сил самообороны, полиция реформируется, образование реформируется, социальная
сфера реформируется, прокуратуру уже зареформировали со Следственным
комитетом. Не обвалится ли Россия под грузом бесконечных реформ, которые
логикой не оформлены? Конституционный Суд - это последнее, что ещё не
реформировали из фундамента.



Спасибо.Вопрос и к автору законодательной инициативы, и к комитету.



Вы, вероятно, в курсе того, что эти зоны вводились федеральным законом, и,
вероятно, в курсе того, что были даны гарантии десятилетней
неприкосновенности капитала. И сегодня, например, бюджет Ростовской
области... Кстати, ростовская и краснодарская зоны вообще развиваются
автономно друг от друга. Так вот, бюджет Ростовской области уже потратил 460
миллионов рублей на организацию вот этой зоны. Я категорически против этих
зон, но вы мне вот что поясните. Четыре фирмы вложили деньги, кто будет
возмещать убытки, которые все суды в дальнейшем обяжут компенсировать тем,
кто эти деньги уже вложил? И поясните, пожалуйста, кто инициатор вообще этой
идеи, кто проплатил этот закон вне конкурса?Уважаемый Виктор Васильевич, чувствуется, что вы профессионал в деле, о
котором докладываете. Скажите, пожалуйста, с вашей точки зрения, насколько
ухудшило ситуацию с тушением пожаров отсутствие вот этих мер, которые вы
предлагаете?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, чтобы было понятней...
Закон недлинный, слушайте, что мы предлагаем. После того как мы в принципе
предложили значительную часть музеев похоронить, мы предлагаем исключить
слова "в порядке, установленном Правительством Российской Федерации", а
добавить "центрам исторического наследия президентов Российской Федерации,
прекративших исполнение своих полномочий, созданным в соответствии с
Федеральным законом от 13 мая 2008 года № 68-ФЗ "О центрах исторического
наследия президентов...". То есть мы предлагаем полномочия правительства
передать непонятным общественным, семейным организациям, которым мы к тому же
из бюджета ещё перечисляем 1 миллиард 250 миллионов каждому. С нашей точки
зрения, такой подход к историческому наследию - это как насмешка над
наследием, потому что, если правительство пытается передать кому-то свои
полномочия в столь важной сфере, это значит, что культура и её наследие
никому не нужны.



Мы категорически против такого подхода и считаем, что правительство само
должно заниматься развитием культуры и укреплением исторического наследия,
своими государственными руками, а не через какие-то общественные фонды. Мы
категорически против этого закона и призываем всех, кто желает сохранить
историческое наследие, голосовать против этого закона.Уважаемый Олег Викторович, я прошу раздать первую страницу стенограммы
рассмотрения закона о торговле, чтобы некоторым плагиаторам стало ясно, что
Ирина Анатольевна Яровая первым своим заявлением сняла законопроект группы
депутатов, а теперь присваивает правительственный законопроект. Ну, это как
минимум некорректно.Уважаемый Олег Викторович, я прошу раздать первую страницу стенограммы
рассмотрения закона о торговле, чтобы некоторым плагиаторам стало ясно, что
Ирина Анатольевна Яровая первым своим заявлением сняла законопроект группы
депутатов, а теперь присваивает правительственный законопроект. Ну, это как
минимум некорректно.Уважаемый Андрей Викторович, скажите, пожалуйста, с учётом щепетильности
предмета, который регулируется, что, специалистов не нашлось, которые могли
бы избавить президента от всех этих рутинных вопросов и прописать чёткий и
прозрачный порядок ввоза и вывоза?Уважаемый Андрей Викторович, вы, вероятно, знаете, что у нас "Первый канал",
в котором, вообще-то, государственная доля, не готовит ни одной программы,
кроме новостей, однако прокручивает через фирмы, подконтрольные жене
генерального директора, колоссальные ресурсы, якобы заказывая у неё фильмы и
так далее. В то же время трудовой коллектив там бесправен, подавляющее
большинство находится на договорах, у них фактически нет социального пакета.
Это, кстати, не только на "Первом канале", это и на НТВ, и в ряде других
средств массовой информации. Считаете ли вы возможным во втором чтении
всё-таки внести поправки в Трудовой кодекс, которые бы предусматривали хотя
бы на государственных каналах обязательно контрактную систему приёма на
работу с обязательствами обеих сторон и допускали Счётную палату к контролю
за средствами, дабы пресечь их разворовывание, расхищение? Потому что вы
ужаснётесь, когда узнаете... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Владимир Михайлович, не считаете ли вы, что данная поправка
девальвирует роль Совета как такового?Уважаемый Сергей Николаевич, ну, безусловно, закон надо поддержать, но у нас
есть и автоматизированная система управления полётами. Из аэропорта Внуково
ни один самолёт не улетает с задержкой меньше чем сорок минут, а обычно - до
двух часов. Может, нам ко второму чтению подготовить поправочку и об
ответственности должностных лиц за невыполнение графиков своих?Уважаемая Фарида Исмагиловна или Андрей Викторович, как представитель
правительства, скажите, пожалуйста, вот мы с вами приняли ограниченную часть
социальной хартии, фактически третью её часть, а как раз социальной хартией и
квалифицируется вопрос о соотношении пенсии и заработной платы. Планируется
ли ратификация правительством остальной части социальной хартии в этом или в
следующем году, ну, чтобы мы прекратили предвыборные спекуляции по поводу
повышения два-три раза в год пенсий, а работали бы системно, как это
происходит в большинстве стран мира?Борис Вячеславович, извините, но председатель комитета что, не знает, что мы
утверждаем Счётную палату, а не правительство, и утверждаем именно для того,
чтобы она контролировала исполнение бюджета? Ну зачем так отвечать?!Спасибо.



В продолжение вопроса. Вы по букве, что ли, разбирали девять лет всё
соглашение? Сколько сегодня есть конкретных у нас предприятий, с которыми мы
сотрудничаем? Насколько мне известно, даже "Норникель" не смог вернуться
назад, потому что бросили в своё время, а потом канадцы пришли туда, после
пяти лет мытарств, и взяли то дело, что мы создавали.Уважаемый Борис Вячеславович, при всём уважении, у нас Регламент есть,
который предполагает, что за три денька выносят, мы же должны ознакомиться.
Владислав Матусович всегда предлагает такие три слова - а тут четыре строчки,
которые меняют бюджет кардинально, понимаете?У меня два вопроса. Первый: почему нет заключения правительства? И второй.
Для меня замминистра экономики сделал открытие - о том, что изменения
таможенных тарифов и пошлин, при том, что у нас таможня формирует до половины
доходной части бюджета, не влияют на бюджет. Я считаю, что, вероятно, надо
отклонить этот законопроект, так как он внесён в нарушение статьи 104
Конституции Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, мы фактически на каждом заседании рассматриваем
эти вопросы. Многократно звучало предложение о том, чтобы комитет всё-таки
дифференцировал все эти проблемы и вышел с одним законом, в котором бы в
зависимости от удалённости, отдалённости... Надо принять один закон. Чего же
мы на каждом заседании тратим до пятой части времени именно на эти вопросы:
убрать, добавить, убрать, добавить? Мне кажется, если углубиться в это, можно
такую систему разработать. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Виктор Васильевич, я в продолжение вопроса Таскаева.



Всё-таки мы более шестидесяти полномочий передали на уровень субъектов, а
субъекты автоматически их передали, как правило, муниципальным образованиям.
Может быть, всё-таки стоит во втором чтении - вы, кстати, в выступлении тоже
этот вопрос затронули - более детально прописать, какие всё-таки полномочия
муниципальное образование имеет право реализовывать в рамках этого закона?
Потому что из текста, который здесь есть, этого не следует, здесь вообще о
муниципальных образованиях ничего не говорится.Уважаемый Александр Петрович, вы действительно манипулируете и Конституцией,
и законами. Почему? Вы почитайте статью 19. Деятельность Государственной Думы
и, как мне кажется, закон о статусе связаны со статьёй 103 Конституции, а вы
апеллируете к 19-й, которая как раз говорит, что государство гарантирует:
права граждан не имеет права никто ограничивать. Вы же ограничили законом,
принятым в трёх чтениях при полупустом зале, права депутата в плане контроля
за государственными средствами и говорите, что мы якобы там чего-то нарушаем.
Ничего мы не нарушаем этим законом, на самом деле этот закон как раз только
восстанавливает попранные вами незаконно принятым законом права.Уважаемый Алексей Львович, во время последнего отчёта председателя
Центробанка здесь о результатах кредитно-денежной политики была представлена
справка Счётной палаты, в которой было написано, что доходность от наших
валютных вложений в иностранные ценные бумаги - аж 0,071 процента! Скажите,
пожалуйста, какие статьи предложенного вами законопроекта предполагают
всё-таки увеличение дивидендов хотя бы до адекватных размеров?



И второе. Вы здесь предлагаете расширить ваши возможности по доступу к
информации, но в то же время ваше ведомство предложило закон - и большинство
Думы его приняло - о том, чтобы ограничить доступ депутатов к информации о
движении валютных резервов и к другой информации. Чем вы это можете
объяснить?Уважаемый Игорь Евгеньевич, хотел бы верить вашим словам, что никаких
катаклизмов не вызовет принятие этого закона, но скажите, пожалуйста, следит
ли министерство за такими ситуациями, как, например, та, когда 21 июня этого
года "Газпром", который задолжал Белоруссии 286 миллионов евро, вдруг начал
требовать 186 назад и раздул это на весь мир? Вы за этим следите или нет?



Спасибо.Вопрос к Максиму Александровичу.



Уважаемый Максим Александрович, наверное, надо ратифицировать такие
соглашения, но вы поясните. Вот у нас с Украиной есть "закопанные" деньги на
границе Ростовской области и Донецкой, где в переход вбухано около 200
миллионов рублей, но мыши уже поели кабели, а там так никто и не ходит, а
люди, скажем, с Куйбышевского района, чтобы попасть на другую сторону балки к
своим родственникам, едут 300 километров и стоят по часу на новошахтинской
таможне. Вот когда эти будут вопросы внесены?Вопрос к Максиму Александровичу.



Уважаемый Максим Александрович, наверное, надо ратифицировать такие
соглашения, но вы поясните. Вот у нас с Украиной есть "закопанные" деньги на
границе Ростовской области и Донецкой, где в переход вбухано около 200
миллионов рублей, но мыши уже поели кабели, а там так никто и не ходит, а
люди, скажем, с Куйбышевского района, чтобы попасть на другую сторону балки к
своим родственникам, едут 300 километров и стоят по часу на новошахтинской
таможне. Вот когда эти будут вопросы внесены?Вопрос к Максиму Александровичу.



Уважаемый Максим Александрович, наверное, надо ратифицировать такие
соглашения, но вы поясните. Вот у нас с Украиной есть "закопанные" деньги на
границе Ростовской области и Донецкой, где в переход вбухано около 200
миллионов рублей, но мыши уже поели кабели, а там так никто и не ходит, а
люди, скажем, с Куйбышевского района, чтобы попасть на другую сторону балки к
своим родственникам, едут 300 километров и стоят по часу на новошахтинской
таможне. Вот когда эти будут вопросы внесены?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю пункт 2 снять. Это первое.Уважаемая Валентина Викторовна, а в недрах вашего комитета, как выразился
Борис Вячеславович, нет ли поправки, чтобы вообще законопроекты никому не
показывать?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы с вами утверждали сегодня
повестку дня, присутствовали все представители. Поскольку нет докладчика,
давайте снимем этот вопрос с рассмотрения.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Странная получается ситуация:
американцы ужесточают законодательство в отношении банковских служащих и в
отношении их доходов, европейцы ужесточают законодательство в отношении этой
категории, весь мир ужесточает, а мы либерализуем и позволяем всё и без того
зажравшимся котам, которые имеют собственные пенсионные фонды, которые имеют
собственные возможности в связи с внутренними инструкциями для получения
колоссальных субсидий, которые никто не контролирует, хотя деньги эти, как мы
знаем, получают в том числе беззалоговые и в немереных количествах. Мы
продолжаем либерализацию. Я понять не могу, как мы собираемся, вообще-то,
оздоравливать ситуацию и стимулировать тех, кто будет модернизировать, а не
тех, кто будет продолжать раскассировать.



Мы, конечно же, не можем поддерживать такие законы и призываем всех вас тоже
голосовать против этих законов, потому как, если вы продолжите принимать
такие законы, "Форбсу" не хватит бумаги печатать списки тех, кто нажился за
счёт России, разорив её экономику. Мы не будем голосовать за этот закон!Уважаемый Евгений Александрович, ну, на самом деле выпадающие доходы будут,
потому что те, кто не является монополистами, как правило, в судах редко
выигрывают. Я знаю таких людей. Поэтому скажите, пожалуйста, вот вы всё-таки
оценивали, это только нефть и газ или зерно, и металл, и всё попадает вот под
этот закон обнуления?Я предлагаю дать следующему по порядку выступить, продолжить заседание.Уважаемый Евгений Исаакович, вы, вообще-то, открыли что-то новое, на самом
деле расследование по "Хромой лошади" показало несколько другое, чем то, что
вы говорите.



Но мой вопрос состоит в следующем. Неужели вы считаете, что государство может
хуже контролировать, чем коммерческая организация с непонятными функциями при
отсутствии вообще стандартизации в стране?Теперь по сути. Казалось бы маленький такой, всего одно предложение, закон,
но на самом деле он несёт фундаментальную нагрузку: мы обнуляем собственные
полномочия, причём делаем это сознательно или бессознательно. Вы почитайте,
что здесь написано. Я просто тем, кто не читал, прочитаю. Вот выдержка из
Федерального конституционного закона "О Правительстве...", глава
"Взаимоотношения Правительства Российской Федерации и Федерального Собрания".
Было: "Правительство Российской Федерации представляет Государственной Думе
федеральный бюджет и отчёт о его исполнении. Отчёт об исполнении федерального
бюджета за прошедший финансовый год представляется Государственной Думе
Правительством Российской Федерации одновременно с проектом федерального
бюджета на следующий финансовый год". Что вы предлагаете принять? Зачитываю
короткое предложение: "Правительство Российской Федерации представляет
Государственной Думе федеральный бюджет и отчёт о его исполнении в сроки,
установленные федеральным законом". Ну, во-первых, это алогизм. Почему?
Потому что вы берёте и понижаете статус закона - федеральный конституционный
закон отсылаете к просто федеральному закону. Это вообще с точки зрения
законотворчества нонсенс.



Второе. Вот вы тут все пели дифирамбы, некоторые выступали уже, наверное, по
своей прошлой политической деятельности... У меня вот здесь информация о
казначейском исполнении бюджета за пять месяцев. Всем вам рекомендую: придёте
в кабинет, в Интранете посмотрите, очень интересно. Всё, что здесь говорил
Кудрин, не соответствует действительности. Здесь обнулены все
модернизационные статьи, в том числе на скорую помощь, Николай Фёдорович (вы
уже ушли?). Ну, она, может, кому-то и нужна будет при исполнении в дальнейшем
такого бюджета.



Кроме этого, уважаемые коллеги, вы вдумайтесь, что вы творите, - вы лишаете
полномочий самих себя. Тот, что сейчас отложили, 6-й вопрос, касающийся
изменений в Регламент, и вот этот закон - вещи взаимосвязанные. Ну, если вы
не хотите работать - не работайте, но не мешайте тем коллегам, которые
избирались для того, чтобы решать вопросы своих избирателей.



Я призываю всех тех, кто, вообще-то, озабочен решением проблем избирателей,
не голосовать за этот закон, так как он антиконституционный.



Спасибо.Уважаемые докладчики, я - чтобы вы на земле были, так сказать, - как раз тот,
кто пострадал от открепительных удостоверений, проиграл якобы 0,5 процента в
2003 году. Я имел у себя в округе - как вы думаете, за кого голосовали? - 60
процентов открепительных удостоверений по всей области. Обнаружил в зале суда
бюллетени с водяными знаками, которые печатались в топографическом отделе
Северо-Кавказского военного округа. Поэтому я хотел бы вам другой вопрос
задать. У нас кроме президентских выборов вообще нет ограничения по явке.
Скажите, пожалуйста, зачем нам вообще голосование вне помещения и по
открепительным удостоверениям? Может, нам проще ввести голландскую, скажем,
систему? Там если вы не пришли на выборы, то в течение всего времени работы
органов, которые будут избраны, не имеете права в них обращаться.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот это и есть образчик
циничного и неправомерного трактования Регламента. Почему? Ладно бы там
правительство увидело, оно у нас невнимательное, так сказать, но когда
комитет в лице председателя, который готовит этот законопроект, предлагает
поправки в день рассмотрения в третьем чтении - это, с моей точки зрения,
вообще недопустимая вещь. Значит, комитет очень поверхностно готовит
законопроекты, и, вероятно, там есть ещё куча блох, которые потом вылезут в
кучу поправок. Почему? Потому что, мне кажется, у нас значительная часть
законопроектов, подготовленных Комитетом по финансовому рынку,
рассматривается в пожарном порядке, причём, как правило, в трёх чтениях - без
вопросов, обсуждения и так далее. Вот отсюда и последствия. Кроме того,
многие законопроекты в этом комитете рассматриваются опросным путём - без
приглашения депутатов даже на заседание комитета, ну, по крайней мере, наших
депутатов, от фракции КПРФ.



Поэтому я считаю, что эту поправку принимать нельзя, как и весь закон, его
надо отложить и, вообще-то, более серьёзно поработать вместе с
правительством, чтобы потом десять раз не вносить поправки.



Спасибо.Второе. Вот недавно вышла маленьким тиражом интересная книжка "Лондонград: из
России с наличными". Мне кажется, что если бы прокуратура ну хотя бы по
десяти страницам провела исследования, то наш бюджет мог бы пополниться и у
нас никакого дефицита бюджета не было бы. И тогда не надо было бы принимать
вот такие законы, которые в принципе опять дают льготы тем, кому они не
нужны. Почему? Мы с вами буквально на прошлом заседании слушали отчёт
председателя Центробанка, вы слышали, что ни на один конкретный вопрос этот
господин не ответил. 0,07 у него доходность вложенных золотовалютных резервов
- ответа нет почему. У него реальный сектор кредиты не получает - ответа нет.
Но вы принимаете решение о том, чтобы одобрить его деятельность. Я вообще
понять не могу, зачем мы здесь находимся. Для того чтобы поощрять
бездельников и вредителей Российского государства в то время, когда у нас
горит весь Северный Кавказ, в то время, когда от засухи погибают остатки
посевов, а министр-кардиолог, не зная ситуации, объявляет, что она 90
миллионов тонн зерна планирует собрать? Какие 90 миллионов тонн?! Кредит
сегодня не могут взять на уборку, а мы продлеваем сроки на взыскание
имущества.



С моей точки зрения, сегодня, если мы ответственные люди, председатель
правительства должен быть на этой трибуне и рассказывать, что он будет
предпринимать, чтобы не было голода в Поволжье. А мы занимаемся всякой
ерундой.



Мы не будем поддерживать такие законы.Более того, вот во время приёма ко мне одна пенсионерка пришла, она судится с
соседкой, но молоденький хлопчик - судебный исполнитель заблокировал её
пенсионный счёт, и она три месяца не получает пенсию. На что она должна жить?
Буквально сегодня позвонил молодой парень, один из тех, кого многие из вас
призывали заняться малым бизнесом, он решил последовать призывам депутатов и
президента, взял кредит в банке в кризисный год, взял поросят и занялся
разведением в частном подворье поголовья свиней, но вдруг какому-то олигарху
захотелось объявить африканскую чуму и выбить десятки тысяч голов, поголовье
этих самых свиней, лишив его средств к существованию и возможности возврата
кредита. Мы с вами дали огромные суммы и Сбербанку, и другим банкам с
госучастием фактически без залога и без процентов, но господа в этих банках,
кроме того, что начислили себе миллиардные дивиденды, не пошевелили пальцем,
чтобы реструктуризировать эти копеечные кредиты вот таким хозяевам, не по
своей вине попавшим в сложную ситуацию.



Ну и далее. Посмотрите любое судебное разбирательство по рейдерскому захвату
предприятий. Где вы найдёте рейдерский захват предприятия без участия
судебных приставов?



И ещё. В Ростове-на-Дону в прошлом году около десяти судебных приставов
привлечены к ответственности за использование служебного положения в целях
наживы. В чём суть вопроса? Всё банально просто, элементарно: алименты,
вместо того чтобы изъятые алименты отдать по назначению, присваивали их себе.



Я это к чему говорю вам? А к тому, что персональные данные на самом деле,
которые, к сожалению, и сегодня можно купить на любом базаре, в руках
некомпетентных, неквалифицированных судебных исполнителей могут стать
серьёзным инструментом для противоправных действий, поэтому мы категорически
против принятия таких поправок и призываем вас не поддерживать этот закон.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, в этом зале неоднократно звучали замечания по
поводу того, что законопроекты вывешиваются несвоевременно. Вот 11-й пункт,
законопроект о платности услуг власти, как его называют в народе, - его
фактически на 18.00 не было. Я предлагаю его снять, потому что это очень
важный законопроект, который повлияет в том числе и на коррупционную
составляющую.Уважаемый Андрей Филиппович, вы знаете, что оптимизация структуры управления
Минсельхоза привела к ликвидации инженерной службы, это при том, что мы в
двадцать пять раз уступаем по производительности США и в восемь раз - Европе.
Очередная передача полномочий - мы шестьдесят три федеральных полномочия
передали вниз до муниципалитета, а денег не дали. Скажите, пожалуйста,
приведёт ли принятие этого закона к исключению ситуации, когда во многих
сельских поселениях не к кому обратиться, чтобы сделать домашнему поголовью
прививку? Я недавно встречи проводил, и мне избиратели жаловались, что не к
кому обратиться: главного ветеринара в районе нет, ветеринарной службы уже
нет. Принятие этого закона приведёт к исключению подобной ситуации?



И второе. Каким образом закон встанет на пути мнимых эпидемий, типа свиного
гриппа, птичьего гриппа, африканской чумы, которые придумываются специально
ради каких-то отдельных особо?.. (Микрофон отключён.)Я всё-таки не понял: Иванов за или против, потому что все оппозиционеры
выступали за, а он сказал, что мы якобы против. Теперь он тоже за или нет? Я
не понял.Думаю, что вы заблуждаетесь, Алексей Владимирович, может быть, и по желанию
заблуждаетесь. Я, как член ПАЧЭС, знаком более глубоко с ситуацией в Молдове
и могу вас уверить, что идёт румынизация Молдавии. Вот если по линии нашего
агентства по международному сотрудничеству молдаван здесь человек десять
обучается бесплатно, то в Румынии в последние восемь лет минимум по двадцать
тысяч студентов бесплатно обучаются в вузах, и они используются как мясо во
всех протестных мероприятиях. Это первое.



Второе. Вероятно, вам известно о том, что в принципе Румыния была на стороне
Гитлера в Великой Отечественной войне. И они, естественно, будут проводить
линию, которую сегодня Евросоюз выбрал как механизм, скажем так, освоения
исторических территорий России. Известна ли вам какая-либо реакция нашего
МИДа в связи с этим указом или нет?Вот вы вдумайтесь, мы с вами сейчас приняли бюджет, по которому 673 миллиона
добавили администрации президента, 53 миллиона - аппарату правительства,
уменьшили налоговым, финансово-надзорным органам, которые должны собирать
налоги, и Думе - 301. Кстати, тем, кто не знает, говорю: Дума уже сократила
на 20 процентов, откликнулась на призыв президента. Никто из ведомств даже не
пошевелился, и даже администрация президента, вот представитель президента в
Думе может подтвердить.



Вы вдумайтесь, вы сейчас примете этот закон, председатель профкома Аппарата
Думы призовёт к протесту против неповышения им зарплаты и сокращению, а вы
его - на улицу, без согласования. Нельзя этого делать!



Я считаю, что мы должны быть последовательными. Вы видели, что представитель
правительства не стал отвечать на мой вопрос. То есть я в корень посмотрел.
Обязательно в ближайшие два-три месяца на осенней сессии вы примете закон,
который уменьшит минимальный отпуск с двадцати восьми дней до двадцати одного
дня. Вот если я не прав, то я не буду больше выступать. (Оживление в зале.) С
1 января, с 1 января! Но если я прав, вы все соберётесь и плюнете себе в
лицо. (Оживление в зале.) Поняли, да?



Заканчивая выступление, всё же от шуток призываю вас перейти к реальности.
Нельзя противоречить самим себе, друзья мои. Положение Конституции обязывает
нас уже сейчас выполнять принятые и ратифицированные конвенции, понимаете?
Этот закон противоречит конвенции, поэтому его принимать нельзя. Я призываю
всех дружить с разумом и проголосовать против.Уважаемый Сергей Дмитриевич, а учитывает ли ваш закон глубину залегания угля?
Ну, скажем для пояснения, в Восточном Донбассе - я думаю, что Андрей
Михайлович вряд ли там был, - глубина - 1000 метров, пласт - 70 сантиметров.



И второй вопрос. Вот я послушал, Андрей Михайлович, и вашу аргументацию понял
так, что вы против закона.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю пункт 30 исключить как внесённый с
нарушением нашего Регламента, пункт 20 исключить как внесённый в базу сети
Интранет несвоевременно, в 18.55 позавчера. И поддерживаю предложение о том,
чтобы снять пункт 7 как концептуально противоречащий пункту 16.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На самом деле, если взять
доклады представителя комитета и при рассмотрении в первый раз, до отклонения
Советом Федерации, и при преодолении вето Совета Федерации, то видно, что
приводились вроде бы веские аргументы, против которых возражала только
фракция КПРФ голосованием. В то же время сейчас я в постановлении, которое
предлагается, вижу решение о снятии с рассмотрения. То ли аргументы комитета
иссякли, как и большинства, которое преодолевало вето, то ли группы
лоббистов, которые против этого закона, оказались сильнее, вот хотелось бы,
чтобы в заключение всё-таки и представитель президента Гарри Владимирович, и
Горбачёв более чётко обозначили, в чём же причина отказа от своих аргументов.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу снять или перенести
на более поздний период вопрос 7 в связи с тем, что в плане нашей работы на
пятницу значится ратификация трёх конвенций - 132, 135 и 154-й, концепции
которых противоположны вот этому закону.Уважаемый Мартин Люцианович, скажите, пожалуйста, с чем связаны столь
многочисленные изменения в закон? С его слабой проработкой или с его
конъюнктурностью?Уважаемый Василий Васильевич, скажите, пожалуйста, а знаком ли комитет с
докладом двух учёных - Иноземцева и Кричевского и их центров, которые
полностью опровергают ваши доводы о том, что якобы частные инвесторы прямо
спят и видят, как бы вложиться в свои акционерные общества. Они утверждают в
своих докладах, если вы не знакомы, что в 2008 году, кризисном, подавляющая
часть так называемых акционеров, имеющих контрольные пакеты акций, заплатили
себе дивиденды, превышающие прибыль предприятий, с которых они получили
дивиденды. Не поэтому ли вы отстаиваете их интересы и отвергаете инициативу
Сергея Николаевича?



Спасибо.Первое обстоятельство. Убеждён, что вы в силу своей занятости или безразличия
не читали законопроект. Я вам зачитаю, что за поправка: за исключением
информации, которая может быть опубликована в соответствии с
законодательством Российской Федерации в средствах массовой информации,
произведениях науки, литературы и искусства, в рекламных материалах.



Вот здесь выступал академик Черешнев, он вам разъяснит в письменном виде, как
и академик Кашин, что нет произведений науки. Я таких не знаю, я знаю, что
научные разработки, например, есть. Но меня возмущает то, что у нас есть
Правовое управление, у которого нет никогда ни к чему никаких замечаний. Ну,
понятно, депутаты в силу занятости не могут всё читать, наверное, но
Правовое-то управление должно это читать.



Второе. С моей точки зрения, вообще-то, комитету этот законопроект надо было
править в другом месте. Вот здесь сидит уважаемый мною генерал Пузанов, он
подтвердит, что у нас по территории Российской Федерации имеют право
перемещаться военнослужащие других стран с оружием только по специально
принятому закону. Вы же позволили пройти по Красной площади трём
подразделениям иностранных государств с оружием без принятия соответствующего
решения. То есть вы де-факто дали возможность любому подразделению
иностранного государства идти в любом направлении с любым видом оружия.



И третье обстоятельство. Я обращаю внимание Комитета по безопасности,
Комитета по обороне на то, что сегодня на оборонных предприятиях созданы
схемы по расхищению бюджетных средств. Так, ко мне попали документы о том,
что центр имени Хруничева увёл 250 миллионов долларов по специальной схеме.
Но меня удивляет: в МВД эта информация есть, в ФСБ есть, а мер никаких не
принимается. Может быть, направить законотворческую деятельность на
ограничение вот этих вопросов? Потому что до этого господин руководитель
Роскосмоса Перминов принял вредное решение об объединении двух подразделений,
которые, вообще-то, не имеют права объединять, так как они создавались
специально для того, чтобы сохранить конкурентоспособность, - это РКК
"Энергия" и завод по производству ракетных двигателей. С моей точки зрения,
это не просто ошибка - это вредительство, потому что, мне кажется, Роскосмос
увлёкся работой, не знаю, на каких основах, с американскими компаниями -
"Локхид" и другими. Это может больно ударить по безопасности Российской
Федерации.



Мы не будем голосовать за этот законопроект.



Спасибо.Уважаемая...Уважаемый Мартин Люцианович, мне кажется, что поправки, которые предлагаются,
можно было, конечно, и правительственным постановлением вносить. Но я в корне
не согласен с вашим утверждением, что якобы этот закон не повлечёт за собой
расходов из федерального бюджета. Почитайте, скажем, пункт 3 части 2 в новой
редакции, где вы прямо указываете, что если решение правительства принято, то
пока не достроится, несмотря на передачу в концессию, реконструкция будет
осуществляться государственной компанией. Это что, небюджетное
финансирование?



И второе. Скажите, пожалуйста, каким образом этот закон всё-таки хоть как-то
приблизит нас к ранее провозглашаемым вами лозунгам? У нас стоимость
строительства дорог в разы выше, чем в Европе и Китае. Что нам надо сделать?
Вот вы надстройки наплодили, наплодили, но от этого ни качество, ни
количество, ни стоимость строительства... (Микрофон отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, в соответствии с Регламентом, если вы дали
возможность записаться, вы не имеете права лишать человека голоса. Вам надо
было сразу принимать решение, как задавать вопросы.У меня два вопроса. Один - Владимиру Сергеевичу.



Владимир Сергеевич, скажите, пожалуйста, вот у нас есть определённый порядок
внесения законопроектов. Соответствует ли внесённый законопроект этому
порядку? Там ведь нет окончания - ни когда он вступает в силу, ни подписи
президента. Может, там ещё три страницы должны быть?



И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, работающие кальянные будут подпадать
под действие этого закона, если он будет принят, или как?Уважаемый Сергей Владимирович, не считаете ли вы, что этим законом вы кроме
расшифровки слова "дегазация" фактически никаких новшеств не вводите, более
того, с моей точки зрения, ставите закон ниже подзаконного акта, потому что в
последнем абзаце на первой странице, во втором и четвёртом абзацах на второй
странице вы всё отдаёте на откуп тем, кто и так сейчас определяет все
условия, технические регламенты, то, что они и так не делают? Понимаете? Ещё
основоположник парламентаризма и законодательства Солон говорил о том, что
закон должен быть чёток и одинаково понятен и ремесленнику, и аристократу. В
данной ситуации вы просто, ну, понятие "дегазация" расшифровали и отнесли всё
к ведению правительства.Автору вопрос. Скажите, пожалуйста, а что, в рамках комитета вы не
занимаетесь этими проблемами? И каких полномочий вам в рамках комитета не
хватает? У вас есть целый аппарат. Это для очередной должности придумывается
комиссия?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, предлагаемый к
принятию законопроект из-за лаконичности выступления Александра Петровича
кажется техническим, но на самом деле мы также считаем, что реформа системы
избирательных комиссий должна быть самая первая. Почему? Потому что именно
избирательная комиссия определяет легитимность власти. Когда комиссии
назначены фактически из членов одной партии и назначенные представители
других партий зачастую лишаются права, законного права участия в работе
комиссии, то в таком случае ставится под сомнение легитимность власти.
Поэтому мы настаиваем на том, чтобы избирательные комиссии всех уровней - от
участковой до центральной избирательной - обязательно формировались только по
пропорциональному принципу, что обеспечит легитимность выборов.



Второе. Мы настаиваем на том, чтобы в закон об основных гарантиях
избирательных прав граждан, в раздел об ответственности, обязательно были
внесены статьи с более жёсткими мерами наказания за фальсификацию выборов, и
нужно приравнять это к захвату власти, чтобы срок наказания
фальсифицировавшего избирательные документы члена комиссии был не менее
десяти лет строгого режима, тогда опять же будет обеспечиваться легитимность
власти.



Мы поддержим этот законопроект, но призываем комитет более оперативно вносить
на рассмотрение Государственной Думы предложения, которые я озвучил.Не хочется думать, что "профсоюз олигархов" окучил столь уважаемый орган, как
Конституционный Суд, но не кажется ли вам, уважаемый представитель
правительства, что данная законодательная инициатива интерпретирует решение
Конституционного Суда и противоречит посланию президента, где говорилось об
активизации в том числе гражданского общества? Потому что, я думаю, вы,
вероятно, в рабочих коллективах давно были, а может, и не были совсем.
Скажем, ситуация на шахте "Распадская". Если бы там профсоюз работал и была
четырёхступенчатая система техники безопасности, там никакой аварии не было
бы. В данной ситуации работающий работник профсоюза берёт на себя
дополнительную бесплатную обязанность защищать права других, а вы с подачи
олигархов пытаетесь лишить его элементарной защиты от увольнения и так далее
за свою принципиальность.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы принимаем на десяти
страницах поправки к трём статьям. Но я не согласен с Владимиром Вольфовичем
- чтобы выборы вообще отдать одному человеку, администратору, который сидит в
администрации и может вам нарисовать любые результаты.



Мы поддерживаем вот эти поправки, мы считаем, что здесь единственная есть
мера, пусть мизерная, но она сокращает возможность фиктивного досрочного
голосования, - это указание причины в заявлении. Но мы убеждены, что
досрочное голосование, как это было в Сочи, где 32 процента проголосовали
досрочно... Вдумайтесь, 32 процента! Это значит, что всех под конвоем повели
- работающих в администрации, в муниципальных учреждениях и во всех
управляющих компаниях, которые, как правило, возглавляют родственники
администраторов.



Мы считаем, что наличие вот здесь, в поправке, такой оговорки, как отсутствие
транспортного сообщения, тоже приведёт к учащению случаев досрочного
голосования, потому что сегодня в связи с отменой муниципальных транспортных
предприятий они все коммерческие и их рейсы можно в любой момент отменить
из-за неэффективности, экономической нецелесообразности.



Кроме того, мы глубоко убеждены, что без внесения в закон нормы об уголовной
ответственности за вмешательство, квалифицируемое как захват власти, - потому
что иначе это нельзя квалифицировать, за это должны давать не менее десяти
лет, - мы не избежим вмешательства в избирательный процесс. Мы также глубоко
убеждены, что необходимо отменить голосование вне помещений.



Да, наверное, надо внести поправки в закон о том, что неучастие в голосовании
любого из уровней лишает избирателя возможности обращаться к власти этого
уровня для решения своих проблем. Это резко повысит демократическую
ответственность избирателя за результаты выборов. В противном случае мы будем
продолжать тратить больше всех на антикризисные меры - а мы потратили 12,6
триллиона рублей - и иметь самые низкие результаты от этих вложений, потому
что мы вместо развития нанотехнологий делаем Чубайсу из ваучеров облигации,
понимаете? Мы с вами вместо того чтобы развивать собственное производство...
у нас Волгоградский тракторный завод в год своего 80-летия выпустил аж два
трактора за четыре месяца.



Мы можем говорить об инновациях и других вопросах, но избирательный процесс
является главным в формировании квалифицированной и эффективной власти. И мы
за то, чтобы ужесточить ответственность за нарушение избирательного
законодательства.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 7 и провести служебное расследование. На каком
основании?.. Изменения не соответствуют даже названию законов. Никакими
облигациями инновации и тем более нанотехнологии невозможно внедрить. А вот
по поводу того, кто и зачем деньги, которые предусмотрены государством на
развитие современных способов производства, хочет потратить опять на
облигации, - ваучеров было мало! - надо разобраться.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, на самом деле мы вводим новую систему
взаимоотношений, или посредника в системе взаимоотношений, при решении самых
скандальных вопросов - и не хотим обсуждать! Наша фракция не понимает такого
подхода и считает, что вопросов должно быть не менее трёх от каждой фракции.Спасибо.Уважаемый Александр Васильевич, скажите, пожалуйста, вот каким образом будут
учитываться заключённые странами индивидуальные соглашения? Скажем, у нас
есть ратифицированное соглашение о бездосмотровом проезде железнодорожных
вагонов, транспортирующих войска и вооружения стран НАТО, из которых, по
мнению некоторых специалистов, иногда выпадают баночки с жучками, паучками,
сорнячками. И не обяжет ли ратификация этого соглашения, скажем, Белоруссию и
другие страны тоже бездосмотрово пропускать эти составы?Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, два вопроса.



Первый вопрос. Ну, с Мутко понятно: мы его не хотим слушать, но и снимать его
не хотят. Но вот Набиуллина почему не желает общаться с Думой, почему дважды
переносили встречу с ней и сейчас её в календаре опять нет?



И второй вопрос. Во время выступления на парламентских слушаниях руководитель
нашего статистического ведомства заявил, что для эффективного проведения
переписи в октябре необходимо срочно внести поправки в закон о загсах. Я
уточнил - Александр Петрович сказал, что есть такие поправки, но я их не
увидел в нашем календаре рассмотрения вопросов.



Спасибо.Уважаемый Александр Валентинович, вопрос объёмный. Вот ваш руководитель
Кудрин с этой трибуны говорил нам, что если цена на нефть будет не ниже 50
долларов, то у нас никаких проблем ни с долгами, ни с бюджетом быть не может.
Сегодня утром выше 82 долларов за баррель цена нашей нефти марки "Юралс".
Скажите, пожалуйста, с чем связаны поправки на четвёртом месяце исполнения
бюджета? И в прошлом году было шесть тысяч поправок. Это низкий уровень
проработки подготовленного закона или какие-то другие причины? Это первое.



И второе. Вы говорите, что увеличение на 51 миллиард верхней планки внешнего
долга - это несущественно. У нас сегодня корпоративный долг значительно выше,
чем золотовалютные резервы. Кроме того, у нас был 47 миллиардов
государственный долг, теперь вы предлагаете ещё плюс 51. Ничего себе - в два
раза увеличиваете долг... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Владимирович, ну, олимпиады, наверное, надо проводить.
Только вот два вице-премьера фактически курируют стройку и уже третий
руководитель "Олимпстроя", а проблемы как начались ещё с первого изъятия
земли, так и всё больше усугубляются. Как вы считаете, насколько принятие
данного закона уменьшит количество проблем непосредственно для сочинцев?И второе. Вы знаете, к сожалению, сегодня обманутые вкладчики, только теперь
потребительских кооперативов, переехали в регионы, вот у меня просто проходу
нет от них. Я понимаю, что это не ваша зона ответственности, но я не понимаю,
почему вы против парламентского контроля за столь важными институтами.



Спасибо.Для справки вам: ни лётчик, ни машинист, имеющие какие-то отклонения в
здоровье, даже в давлении на пять пунктов, не будут допущены к работе.



Второе. Скажите, пожалуйста, считаете ли вы избыточными обязательные
нормативы Центробанка? Почему тогда нам надо писать декларации, и премьеру, и
президенту, и сотрудникам администрации? Ну положил деньги и не знаешь, куда
положил, хотя есть закон, обязательность выполнения нормативов.А вообще у генерала Гареева есть прекрасная аналитика, данные, сколько
дивизий с какой стороны участвовало, сколько погибло, сколько пленено, в том
числе и по составу пленных, там были сотни тысяч тех, кто воевал на стороне
германского вермахта, кого называют друзьями и соратниками сегодня. Поэтому
цифры необходимо всё-таки вот сюда добавить, они будут и усиливать наше
заявление, и конкретизировать его.



Спасибо.Уважаемый Сергей Кужугетович, ну, бесспорно, что ваше министерство самое
дееспособное сегодня в правительстве, не только в силу, скажем так,
предназначенности, и, наверное, одно из самых быстрореорганизующихся и
вооружённых, тем не менее хотел бы вам два вопросика задать.



Первый вопрос. Вы были на таганрогском заводе, где делают амфибии, - спасибо,
взяли несколько самолётов. Не считаете ли вы возможным всё-таки, учитывая
бесхозность и бесконтрольность лесов, рассмотреть возможность для своей
структуры взять под свою опеку и охрану лесов? Потому что, как вы знаете, у
нас десятки и сотни тысяч гектаров леса выжигается.



И второй вопрос. Вы знаете, что тушение пожаров в высокоэтажных домах
является колоссальной проблемой и во многих городах она фактически не
решается. Поэтому, может быть, всё-таки это централизованно рассмотреть?
Многие муниципалитеты просто денег на это не имеют.Я думаю, вам-то известно, господин Звагельский, что в правительстве,
вообще-то, есть целая комиссия, которая предлагает первоочередные,
второочередные, третьеочередные законы. И мне вообще странно от вас слышать,
что вам президент поручил. Я думаю, что у президента есть кому поручить, у
него есть представитель президента вместе с группой официальных
представителей, поэтому, мне кажется, вы немножко завышаете планку авторов
законопроекта в данном случае.Уважаемый докладчик, а рыночной экономике соответствует 250 миллиардов
государственных бюджетных денег отдать фонду содействия, который в принципе
тратит по своему усмотрению, а на самом деле, ну, делая вот то, чем у нас
президент и премьер возмущены даже? Вы считаете, что Фонд содействия
реформированию ЖКХ не имеет отношения к такому неравномерному росту тарифов
по нашей стране?Уважаемый докладчик, а рыночной экономике соответствует 250 миллиардов
государственных бюджетных денег отдать фонду содействия, который в принципе
тратит по своему усмотрению, а на самом деле, ну, делая вот то, чем у нас
президент и премьер возмущены даже? Вы считаете, что Фонд содействия
реформированию ЖКХ не имеет отношения к такому неравномерному росту тарифов
по нашей стране?Уважаемый Александр Петрович, безусловно, вы имеете и опыт сбора налогов, и
были попытки обложения очень состоятельных не платящих налоги артистов. Вот
вы приводили пример, что якобы налоговая служба у кого-то не смогла выиграть
суд. Я таких случаев не знаю. НДС законный вернуть, забрать у налоговой
службы невозможно, если за спиной компании не стоит серьёзный прокурор,
милиционер или ещё кто-то. Не могли бы вы сказать, кто был учредителем той
конторы, которая смогла выиграть у налоговой службы?Уважаемый Отари Ионович, по нашему закону правительство обязано ежеквартально
отчитываться. Вот из текста постановления неясно, будет ли это отчёт за
2009-й или за 2009-й и первый квартал 2010-го. Поясните, пожалуйста.Уважаемый Олег Викторович, вы большой знаток Регламента, но в данной
ситуации, при всём уважении к Фариде Исмагиловне, вы ей не имели права давать
слово: можно выступать только за поправку или против поправки. Из-за этого
вся несуразица.Виктор Фёдорович, мы эти проблемы ставили и раньше. У меня вопрос следующего
порядка. Скажите, пожалуйста, согласована ли вашим министерством с
Минсоцразвития численность ветеранов - участников Великой Отечественной
войны? Подготовленное, вероятно, вашим министерством постановление
правительства по распределению федеральных денег даёт порядковую разницу:
скажем, в Ростовской области уже две тысячи состоящих на учёте на получение
жилья, а вы почему-то 44 миллиона всего дали, Татарстан - 600 миллионов и так
далее.



И ответьте, пожалуйста, на второй вопрос. Многие ветераны, особенно в
сельской местности, ставят вопрос о том, что им не надо жильё, но они хотели
бы, чтобы им органы власти улучшили условия: водопровод провели, туалет
тёплый сделали и так далее.



Третий вопрос. Нормы всё-таки сделать одинаковые: у нас в одном месте 6
метров, в другом 11... (Микрофон отключён.)Уважаемый Павел Владимирович, ничего не имея против обращения, я всё-таки вас
разочарую. Только федеральная целевая программа "Развитие физической культуры
и спорта в Российской Федерации..." на этот год предполагает 4,5 миллиарда
рублей - ноль за три месяца. Вы не пытались, вообще, взять и просуммировать
все программы, которые уже есть и на которые деньги выделены, но не
осваиваются? Может, правильнее было бы комитету пригласить профильное
министерство, и Якеменко не на телевидении выступать, а ходить по минфинам,
минэкономикам и заниматься проталкиванием программ по спортивным площадкам и
по всем остальным вещам, о которых вы говорили?



Второе. Меня, вообще, возмущает, я уже дважды выступал с этой трибуны...
Президент - модернизация, премьер - инновация. Федеральная целевая программа
о научных кадрах инновационной России, на которую тоже выделено 4 миллиарда
рублей, освоено аж 21... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, этот технический и
уточняющий закон мы поддержим, но хотелось бы обратить внимание и комитета по
экономической политике, и особенно Комитета по безопасности на то, что у нас
фактически не действуют ранее принятые законы и даже "однорукие бандиты" во
многих местах вернулись обратно, и никто к их владельцам никаких мер не
принимает. Поэтому, если мы принимаем законы для того, чтобы их принимать,
это один вопрос, но если мы принимаем законы и одновременно реформируем
бесконечно, кто должен контролировать их исполнение, то это вопрос второй.



И хотелось бы обратить внимание, что, наверное, настала пора всё-таки
провести в Государственной Думе комплексные слушания на эту тему, потому как
у нас сегодня четыреста семьдесят тысяч ВИЧ-инфицированных, у нас с вами
тридцать пять тысяч молодых людей погибают от наркотиков, передозировки, у
нас с вами шесть миллионов хронических алкоголиков. Я это почему говорю?
Потому что всё это рядом с азартными играми расцветает ещё более пышным
цветом, а наше законодательство фактически в данной ситуации не
противодействует этим порокам общества.



И наконец-то, мне кажется, настала пора, вот семь лет мак не родил, а голода
не было... Мне кажется, и игорный бизнес - это просто возможность для
временно приезжающих сюда ста восьмидесяти тысяч наших граждан, живущих в
Лондоне, развлечься. А нам бы надо, чтобы эти сто восемьдесят тысяч жили и
играли в Англии и дали стране работать, развиваться, пахать, сеять и
производить у нас, а не завозить извне.Уважаемый Гарри Владимирович, вероятно, ваши аналитические службы, учитывая
частую сменяемость мэров города Сочи, не рассказали вам, что там число
досрочно проголосовавших составило более 30 процентов, если точно - 32
процента. В связи с этим я хотел бы у вас спросить: не считаете ли вы
возможным всё-таки определить ограниченный перечень случаев досрочного
голосования? Скажем, члены участковых территориальных избирательных комиссий,
которые в день голосования, естественно, должны быть на местах, вероятно, не
имеют возможности голосовать на участках там, где они прописаны. Это первое.



Второе. Может быть, обозначить чётко перечень мест, которые можно считать
труднодоступными, а не давать это на откуп субъекту, который в принципе в
условиях нынешней неразберихи может определить как труднодоступную даже
деревню, находящуюся в 20 километрах от районного центра?.. (Микрофон
отключён.)Владимир Сергеевич, а есть ли в комитете статистика по тем преступлениям, о
которых идёт речь, если, скажем, в динамике взять данные за последние два-три
года у нас и в Евросоюзе? Какова у них ответственность и какова у нас? И по
правоприменению: сколько по названной вами статье привлечено угонщиков?Однако сегодня - вот тут Андрея Константиновича нет - человек, который
занимается финансами в стране, фактически подгрёб контроль и над контрольными
органами. У нас Кудрин сегодня задавил Центробанк, учитывая, что все его
бывшие заместители сегодня или председатель Центробанка, или его заместители.
У нас Кудрин сегодня фактически положил "груз Донбасса" на все решения
Счётной палаты и все их замечательные отчёты.



С нашей точки зрения, кроме вот этих поправок, которые мы поддержим, но
которые, мне кажется, могут быть использованы с подачи Кудрина и его
лоббистов в Думе в том числе для воздействия на аудиторов, необходимо срочно
внести изменения в этот закон, повышающие статус Счётной палаты как высшего
контрольного финансового органа. Тогда мы с вами более оперативно могли бы
решать вопросы, когда почти 1 триллион рублей за первый квартал не получили
изнывающие от нехватки средств регионы, и муниципалитеты, и предприятия.
Тогда мы с вами могли бы более оперативно принимать решения по ситуации,
когда жулики, получившие деньги якобы на развитие авиационной стагнирующей
отрасли, берут и покупают судоверфи в Германии. Тогда мы с вами могли бы
более оперативно привлекать к ответственности, в том числе уголовной, людей,
которые изнемогающему от нехватки техники сельскому хозяйству не выделяют
средств, и вдруг эти средства оказываются на Виргинских островах или ещё
где-то.



Мы поддержим законопроект об изменениях в закон "О Счётной палате...", но
предлагаем - учитывая сложившуюся практику и то, что если эти поправки внесу
я, то вы политически их не примете - Савельеву внести от имени "ЕДИНОЙ
РОССИИ" поправки, усиливающие роль высшего финансового контроля в лице
Счётной палаты.



Спасибо.Любовь Константиновна, может быть, Николай Николаевич оговорился? Лидером
фракции на сайте Думы Борис Вячеславович Грызлов...Уважаемый Владимир Николаевич, вы заслуженный юрист, но я бы предложил
всё-таки при учёте критериев для национальных республик, таких как
Карачаево-Черкесия, Дагестан, учитывать и национально-территориальные
особенности. Почему? Потому что там, на этих территориях, где на двух разных
вершинах или рядом с ними живут люди разных национальностей и где от одной
вершины до другой будешь полтора дня ехать из-за отсутствия дорог, не
нагрузка решающей должна быть.Уважаемый Анатолий Геннадьевич, а не кажется ли вам, что это приведёт к
переутомлению ваших коллег в банках? Потому что и одним банком руководить,
контролировать там десятки тысяч операций сложно, а если несколькими - вообще
коллапс будет кредитной системы, который и так наблюдается.



Спасибо.Уважаемый Николай Егорович, а не считаете ли вы, что внесение данной поправки
сделает совершенно непосильным и без того тяжёлое бремя президента? Почему?
Потому что федеральная целевая государственная программа - это целый комплекс
мер, за которые становятся ответственными и парламент, и правительство, но
подписывает её президент. Если вы отдаёте всё только на решение президента -
а читайте: его сановников, многие из которых и в армии не служили, как
министр, - то в результате получится, что у нас никакого плана и не будет, а
будет просто последовательное переваривание России, как это происходит
сегодня.Спасибо.



Уважаемый Александр Леонидович, скажите, пожалуйста, а вы не возражали бы,
если бы вот мы, скажем, на второй странице во второй строчке после слов "2012
года" добавили бы "а также своевременность и законность возмещения НДС
экспортёрам зерна"? Поверьте мне, что там десятки миллиардов рублей
отмываются, не попадая к тем, кто их ждёт годами в судах.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, с помощью
такого института, как создание особых экономических условий, многие страны
поднимали свои депрессивные регионы до уровня развитых, но опыт этот, к
сожалению, как и многое другое, не прижился в России в силу искривлённости
понимания коммерциализированных и коррумпированных чиновников и колоссальной
ангажированности законодательства под конкретные персоналии. Об этом говорит
даже тот факт, что президент вернул закон в 2007 году, а мы только в 2010
году снимаем его с рассмотрения, то есть ещё два года после того, как
президент отклонил закон, шла борьба. Я вас спрашиваю: а разве после первого
чтения нельзя было более детально это обсудить на парламентских слушаниях, на
"круглых столах", может быть, впервые применить институт всенародного
референдума? Мы ещё ни разу не применяли имеющуюся у нас в Регламенте норму.
Но этого ничего не было. Почему? Потому что мы с вами плохо и неглубоко
рассматриваем многие законы, из-за чего они потом в силу потери конъюнктуры
или в силу, так сказать, устранения духа человека, лоббировавшего тот или
иной закон, становятся неактуальными, как это сказал докладчик от комитета.



Хуже того, у нас Аналитическое управление Государственной Думы вообще не знаю
зачем получает деньги. Раньше можно было в Аналитическом управлении заказать
любую аналитическую информацию. Комитету не мешало бы изучить опыт и причины
неприживаемости особых экономических зон на территории Российской Федерации,
но я, скажем, такой информации получить не смог, а надо бы, и не только мне,
а, думаю, многим депутатам нужен анализ по многим вопросам.



Поэтому мы считаем, что данный инструмент... Ну, понятно, что Магаданская
область далеко, понятно, что туда довести, донести чрезвычайно трудно, и там
олигархов, наверное, на душу населения больше, чем в других местах. Почему?
Потому что флот весь присвоили и вывели под чужие флаги, золотодобывающая
отрасль тоже разрушена, но нелегальные золотомойки там как мыли золото, так и
моют. Но проблема-то в другом, проблема в отсутствии государственного подхода
при столь серьёзном законодательстве.



Поэтому мы считаем, что в данной редакции, конечно, принимать этот закон
нельзя, мы, когда рассматривали и в первом чтении, и в третьем, выступали
против этого закона, но мы всё-таки считаем, что в данном случае президент
мог бы и раньше выступить с такой инициативой, дабы расчистить, и не только
по этому закону, я уверен, что у нас несколько десятков законов, на которые
наложено вето, но они в программу не включаются, в силу того что до них не
дошли руки или... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Борисович, побывав на двух закрытых заседаниях -
Министерства обороны и Комитета по обороне, - я понял, что вы главный
оборонщик у нас в стране. Объясните, пожалуйста, почему у нас сегодня, по
информации СМИ, на стратегических бомбардировщиках установлена американская
спутниковая система NAVSTAR, а не ГЛОНАСС.



Второй вопрос. Вот у меня табличка Счётной палаты по исполнению
фундаментальных и прикладных исследований: национальная оборона - 67
процентов исполнено, национальная безопасность и правоохрана - 79 процентов,
наука (вообще, кому вы поручаете?!) - 49. Скажите, пожалуйста, не считаете ли
вы правильным, учитывая несостоявшуюся, так скажем, госкорпорацию по
оборонке, воссоздать министерство оборонной промышленности со всеми функциями
- от техзаданий, техусловий и до ответственности за конечную продукцию?
Потому что сегодня весь... (Микрофон отключён.)Уважаемый Гаджимет Керимович, а не считаете ли вы возможным ваши замечания, в
связи с которыми неприемлемо принятие данного законопроекта, учесть во втором
чтении? С моей точки зрения, докладчик очень аргументированно изложил
необходимость посещения музеев учителями. Давайте расширим, распространим это
право на всех. Какие проблемы?!Уважаемый Юрий Борисович, вы, вероятно, знаете, что в странах так называемой
устоявшейся демократии, как правило, органы, имеющие контрольные функции,
такие базовые или определяющие вопросы отдают оппозиции, для того чтобы
исключить или максимально минимизировать коррупционную составляющую. А пример
с Аксаковым, когда он один раз, будучи членом банковского совета и
председателем общественной организации средних и малых банков, президентом,
выступил супротив политики Центробанка и вы сразу же выставили его за дверь
банковского совета, говорит как раз о необходимости принятия такого решения,
дабы вообще вот эту келейность, которая у нас есть, когда Центральный банк
выполняет больше функции филиала Федеральной резервной системы США, и
переводя туда золотовалютные резервы в ценные бумаги, и покупая бесполезную
валюту, стоимость которой 3 цента на печать, но не отвечает... (Микрофон
отключён.)Представителю правительства вопрос. Вот в финансово-экономическом обосновании
написано, что закон не повлечёт дополнительных расходов из федерального
бюджета, но это как-то мало вяжется с самой ратификацией. Мы, например, будем
в Китае ликвидировать чрезвычайную ситуацию за счёт своего бюджета, а разве
мы планируем расходы на ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций в других
государствах? Нам бы, дай бог, свои ликвидировать, и хватило бы денег.Уважаемая Екатерина Юрьевна, вероятно, по долгу службы вы знаете, что из
четырёхсот семидесяти тысяч зарегистрированных ВИЧ-инфицированных в
Российской Федерации (это сильно заниженная, с моей точки зрения, цифра) на
сегодня сто сорок две тысячи, если я не ошибаюсь, - это как раз вот эти самые
мигранты.



Я прочитал все документы к этому закону, в том числе финансово-экономическое
обоснование. Там у вас, кроме бланков различных типов, никаких других
ограничений я не нашёл. Скажите, пожалуйста: почему нет обязательного
медицинского освидетельствования? Если вы будете въезжать в любую страну
Европы, в так называемую старую, вас сначала три месяца продержат в лагере,
где вас со всех сторон посмотрят, и ещё не факт, что впустят, даже с двумя
высшими образованиями. Почему у нас нет этих ограничений и вы при получении
патента не предусматриваете никакого углублённого медицинского
освидетельствования?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Это недопустимо, когда комитет
по Регламенту, не ссылаясь ни на один из пунктов статей Регламента, просто
произвольно, по своему понятию решает серьёзные процедурные вопросы.



Более того, Олег Викторович, вы в нарушение Регламента дали слово и
Пепеляевой, и Макарову третий раз по вопросу. Они выступали с докладом, с
заключительным словом, они не имеют права третий раз выступать в соответствии
с нашим Регламентом. Поэтому я настаиваю... слово по мотивам вы обязаны
давать после того, как предполагается принятие закона в целом, и мы это
делали в зале, я вам могу дать стенограмму.По статье 75 Конституции денежная единица страны - рубль. И бюджета у нас 830
миллиардов всего нет, если в долларах, он у нас значительно меньше, к
сожалению.Уважаемый Анатолий Борисович, скажите, пожалуйста, насколько ратификация
этого соглашения синхронизируется с документами по строительству единого
Союзного государства и созданию единого таможенного союза?Уважаемый Владислав Матусович, два вопроса. Первый: нет ли у вас годового
отчёта АИЖК за прошлый год, чтобы посмотреть, насколько эффективными
оказались вот эти вливания?



И второй вопрос. Если я не ошибаюсь, в закон о создании АИЖК не вносилось
никаких изменений - он у нас срочный характер имел - и деятельность АИЖК в
2014 или 2015 году должна закончиться. Как мы до 2020-го дадим кредиты, если
срок функционирования системы ограничен законом? Или я ошибаюсь?У меня вопрос к представителю комитета. Уважаемый Валерий Андреевич, ну вот
вы сейчас от комитета попытались отпарировать предложение субъекта (где,
вероятно, помнят об убийстве губернатора Магаданской области, по мнению
некоторых экспертов, пострадавшего именно из-за этой проблемы) всё-таки
централизовать эти вопросы. Вы говорите, что этого делать не надо. Более
того, вы, вероятно, знаете, что американцы предложили на межправительственных
переговорах, с учётом того что всего семь рек в мире сохранилось, и только у
нас на Дальнем Востоке, на которых ещё есть естественный нерест особо ценных
пород рыбы: давайте мы, чтобы вы это не трогали, там драгами золото не
добывали, даже гранты вам будем давать, чтобы это всё организовать. А вы
предлагаете эту законодательную инициативу зарубить.Уважаемый Андрей Михайлович, а скажите, для автоперевозчиков это не является
такой же проблемой? По-моему, наши автоперевозчики тоже имеют большие
проблемы и находятся в менее выгодной ситуации, чем перевозчики, скажем,
Прибалтики, Болгарии, Польши, и поэтому большую часть наших грузов сегодня,
по статистике, перевозят перевозчики именно этих стран. Я не знаю, может, это
не этим законопроектом должно регулироваться, но мне кажется, что у них тоже
есть такая проблема.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункты 4, 5 и 16, так как пункт 2 не компенсирует того, что
предлагается этими законами. Тем более странно: мы с вами буквально две
недели назад пролонгировали бессрочно под 6 процентов олигархам, у которых
головные компании на Виргинских островах, миллиарды долларов, а здесь ссылки
на то, что нет денег. Второе. Ну, вообще цинично: после 98-го года почему-то
нашли возможность компенсировать всем тем, кто у Чубайса инсайдерскую
информацию не взял и потерпел некоторые издержки, им компенсировали, а для
граждан, у которых были сбережения на 90-й год и которым сегодня не менее
шестидесяти лет, мы не хотим этот вопрос решать. Поэтому я считаю, что
президенту правильнее было бы выработать, наверное, если он желает эти
отклонить, более совершенный закон по возмещению... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункты 4, 5 и 16, так как пункт 2 не компенсирует того, что
предлагается этими законами. Тем более странно: мы с вами буквально две
недели назад пролонгировали бессрочно под 6 процентов олигархам, у которых
головные компании на Виргинских островах, миллиарды долларов, а здесь ссылки
на то, что нет денег. Второе. Ну, вообще цинично: после 98-го года почему-то
нашли возможность компенсировать всем тем, кто у Чубайса инсайдерскую
информацию не взял и потерпел некоторые издержки, им компенсировали, а для
граждан, у которых были сбережения на 90-й год и которым сегодня не менее
шестидесяти лет, мы не хотим этот вопрос решать. Поэтому я считаю, что
президенту правильнее было бы выработать, наверное, если он желает эти
отклонить, более совершенный закон по возмещению... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Львович, я понимаю, что у вас сегодня дебют, но я хочу вам
сказать, что вы, вероятно, не имели никаких своих страховых задолженностей...
Вот я на своих детей платил. Дочери оставалось полгода для того, чтобы
страховку получить, а она её не получила. И таких, как я... Вы назвали цифру
- примерно 350 миллиардов, это всего, вместе с вкладами, как я понял. Ну вот
вы на сколько согласились бы, чтобы вам проиндексировали задолженность?



И второй вопрос. Я всем руководителям правительства и министрам финансов, -
ну, благо их не так много было, Кудрин в основном везде мне отвечал, - по
этим вопросам писал во всех созывах, в которых я был депутатом. Интересно
почитать ответы (вероятно, вы и ваши коллеги готовили), там каждый раз было
написано: да, вопрос важен, но мы сейчас находимся на стадии завершения
подготовки законопроекта... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункты 4, 5 и 16, так как пункт 2 не компенсирует того, что
предлагается этими законами. Тем более странно: мы с вами буквально две
недели назад пролонгировали бессрочно под 6 процентов олигархам, у которых
головные компании на Виргинских островах, миллиарды долларов, а здесь ссылки
на то, что нет денег. Второе. Ну, вообще цинично: после 98-го года почему-то
нашли возможность компенсировать всем тем, кто у Чубайса инсайдерскую
информацию не взял и потерпел некоторые издержки, им компенсировали, а для
граждан, у которых были сбережения на 90-й год и которым сегодня не менее
шестидесяти лет, мы не хотим этот вопрос решать. Поэтому я считаю, что
президенту правильнее было бы выработать, наверное, если он желает эти
отклонить, более совершенный закон по возмещению... (Микрофон отключён.)Скажите, пожалуйста, мне кажется, в этом комитете от "ЕДИНОЙ РОССИИ" и
председатель, и первый заместитель. Мы ведь договаривались, что будет квотный
принцип, и мне кажется, это будет уже в условиях кризиса нарастанием
расходов, потому что заместитель председателя - это и двушка, и большая
площадь кабинета, и масса других вещей. Вот как это коррелируется? Кого из
"ЕДИНОЙ РОССИИ" убрали, какого заместителя из этого комитета?



Спасибо.Уважаемые докладчики, вы, безусловно, являетесь квалифицированными, если я не
ошибаюсь, заслуженными юристами Российской Федерации. Одного из вас даже
зампредседателя парламента назвал гением. Скажите, пожалуйста, насколько
соответствует статье 12 Конституции, в которой прямо говорится о том, что
органы местного самоуправления не входят в систему органов государственной
власти, абзац второй статьи 11 закона "О Правительстве Российской Федерации",
где говорится о том, кто не вправе занимать другие должности в органах
государственной власти и органах местного самоуправления (подчёркиваю)?



И второе. Скажите, пожалуйста, не принижаете ли вы конституционный закон,
когда делаете главную ссылку на указ президента, вместо того чтобы за девять
лет, может быть, предложить ещё один конституционный закон, если уж они так
необходимы представительству президента? Потому что власть ведь... Смотрите:
статью 6 дополнить частью второй следующего содержания: "В соответствии с..."
(Микрофон отключён.)Уважаемый Юрий Викторович, а не считаете ли вы, что принятие этого закона
может в принципе закрыть уже идущие лабораторные испытания? Мы же можем
отстать вообще навсегда, если не будем в этом направлении работать. Вы же
знаете, что здесь есть и вопросы, которые в закрытом, как правило, режиме
рассматриваются, разрабатываются. Мы и так уже серьёзно отстали по многим
этим вопросам. И мы даже не сможем принять контрмеры, если не будем
заниматься развитием науки в этом направлении.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые докладчики, не могли бы вы уточнить, каков процент
удовлетворяемости Европейским Судом жалоб, обращений наших граждан?



И Андрею Ивановичу вопрос. Андрей Иванович, не кажется ли вам циничным
выражение представителя столь высокого дипломатического ведомства о расчёте
на душу населения, когда обращаются конкретные души с конкретной болью, не
найдя справедливого судопроизводства в России?



Спасибо.Безусловно, поддерживая это постановление, я всё-таки призвал бы
ответственных людей из комитета по бюджету, чтобы, во-первых, все бюллетени о
проверке доходили до депутатов, потому что я многократно поднимал вопрос о
проверке эффективности вложения средств золотовалютных резервов, уже
давным-давно прошли все сроки представления этого бюллетеня, но я его пока
ещё не видел, хотя интересуюсь этим вопросом.



Вторая проблема. Мне кажется, нам всё-таки не надо сужать проблему проверки,
надо комплексной проверку работы Центробанка сделать. Для чего? Во-первых, он
фактически лишил суверенности нашу банковскую систему. Почему? Потому что у
нас денежная масса - всего треть от ВВП, хотя во всех развитых странах она не
менее 80 процентов. Во-вторых, он фактически привязал нас, нашу
кредитно-денежную систему к обанкротившейся валюте - доллару. У нас, по
заявлению первого заместителя председателя Центробанка Улюкаева, высказанному
в журнале "Итоги" в ноябре, 47 процентов золотовалютных резервов хранится в
долларовых активах, более трети - в казначейских обязательствах США, 41 - в
евро, 10 - в фунтах стерлингах. Это в то время, когда у США золотовалютных
резервов фактически нет, но золота - 8,5 тысячи тонн, в то время когда мы,
добывая 181 тонну золота в год, имеем менее 500 тонн золота, и 500 тонн, по
заявлению СМИ, в этом году или продали, или не продали. В этом году Гохран
планирует закупить от 10 до 30 тонн. Мне это непонятно, в мире, вообще-то,
сегодня унция золота стоит более 1000 долларов, и, по прогнозу специалистов,
в следующем году она будет стоить до 1500 долларов. То есть американцы
запросто перейдут с бумажного доллара на опять-таки кейнсианскую систему -
равнение на золото, а мы будем опять на бобах.



Кроме этого, если вы посмотрите, кредитно-денежная политика Центробанка
сегодня направлена на убиение остатков реального сектора. Кредитование
реального сектора уменьшилось во многих территориях более чем на 30
процентов. Если вычесть кредитование владельцев "Челси" и "Нью-Джерси", то
оно будет ещё меньше.



Мы считаем, что нынешняя политика Центробанка не соответствует интересам
страны. Необходимо проведение комплексной проверки, изменение закона о
Центробанке, перевод его в государственный банк, большая ответственность
Центробанка, вообще-то, за происходящее в стране. А то получается: отдельно -
пенсионная система, отдельно - колоссальная заработная плата, которую никто
не контролирует, отдельно - субсидии, которые выдаются работникам банков, они
вообще делают их небожителями, не подконтрольными никому.



И я здесь с коллегами не согласился бы - с тем, что председатель Центробанка
якобы выступает за контроль. Я пятнадцать раз поднимал вопрос о том, чтобы
Счётная палата проконтролировала золотовалютные резервы, и только с
пятнадцатого раза благодаря поддержке Бориса Вячеславовича эта проверка была
назначена. Поэтому я предлагаю поддержать, но расширить возможности контроля.



Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, понимая всю неохватность вашей ответственности,
всё-таки хочу, чтобы вы пояснили: почему, по данным Федерального
казначейства, ФЦП "Развитие гражданской авиационной техники России..."
сегодня исполнена только на 42 процента, из 13 миллиардов рублей освоено
только 5,5?



ОАК, вы сказали, создана для авиастроения, но мы совсем недавно были
свидетелями, когда там миллиарды были отправлены на покупку судоверфи в
Германии. При чём тут самолёты?



И третий вопрос. Скажите, пожалуйста, почему вы не способствуете консолидации
оставшихся центров, которые готовили кадры как раз для авиации? У вас сегодня
в Ростове, скажем, остался центр по подготовке пилотов, там зарплата
преподавателя в четыре раза меньше, чем в Екатеринбурге.



Я вам письмо написал, мне филькину грамоту прислали в ответ, что это не их
компетенция. Какая же будет безопасность?! Вот я две недели назад летал в
разгерметизированном самолёте из-за того, что вы накупили металлолом...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! На самом деле это не такой
простой и технический вопрос, как нам его подали. Зачем Голливуд создавался?
Или зачем Франция ограничивает у себя показ иностранных фильмов? Для того,
чтобы сохранить национальный дух, национальную культуру, чтобы более
объективно излагались позиции государственные в кино. Мы же предлагаем в
законе о государственной поддержке кинематографии на самом деле разрешить
финансировать кинематограф, который будет делаться не нашими режиссёрами с
использованием не наших актёров. У нас и так уже голубые в "Тихом Доне", у
нас и так уже всякие разные вещи используются, чтобы дискредитировать нашу
классику. Поэтому я считаю, что нельзя государственную поддержку оказывать
негосударственным представителям, то есть иностранцев нельзя пускать в наш
кинематограф. И мы такой закон поддерживать не будем и вас призываем не
поддерживать, потому что кинематограф - это идеологический инструмент, это
работа с подсознанием. И чем более он высококачественный, тем выше будет
культурный уровень общества и тем лучше будет восприятие самого себя и своей
страны. Поэтому нам с вами надо озаботиться тем, чтобы наш отечественный
кинематограф вернул себе былые позиции и убрал из своего репертуара "Улицы
разбитых фонарей", где через каждые пять минут выпивают милиционеры, чтобы
убрал металогические фильмы о том, как распространять наркотики, как их
принимать. Надо оказать государственную поддержку, дать деньги именно на
историческое кино, на документальное кино, которое сегодня испытывает
колоссальное недофинансирование. Тогда мы с вами можем навести порядок в
обществе, и прежде всего в головах наших людей.К сожалению, почти по такому же вопросу. Вот вы сказали, что Правовое
управление не имеет замечаний. Но тут написано: "Вместе с тем отмечаем, что в
подпункте "а" статьи 20 Соглашения после слова "иммунитет" перед словами
"юрисдикции..." пропущен предлог "от". Я специально изучаю все эти вопросы, и
если вы внимательно посмотрите, то поймёте, что и Правовое управление
неправильно это трактует. "От юрисдикции судебных..." - если вы "от"
пропустили, то получается совершенно другой смысл статьи. Почему вы не
учитываете вот эти замечания? Ну, это же будет совсем другая статья: вы
лишаете иммунитета людей, которые будут заниматься этой деятельностью.
Неужели замминистра и вы не понимаете этого?Олег Викторович, ну, некорректна ваша постановка вопроса: поднимают те, кто
читает, а те, кто не читает, у них вопросов никогда и не бывает.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 15 и 28
снять, как внесённые с грубым нарушением Регламента, а точнее, вчера в 19.30
такие законопроекты в АСОЗД отсутствовали.И второй. Я систематически общаюсь с производителями в станкостроительной,
машиностроительной отраслях - ни один из серьёзных производителей в глаза не
видел документа, никуда не приглашался для обсуждения этого столь важного
закона, который может парализовать остатки работающей промышленности. Вы
вообще над этим задумывались?Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 15 и 28
снять, как внесённые с грубым нарушением Регламента, а точнее, вчера в 19.30
такие законопроекты в АСОЗД отсутствовали.Уважаемый Сергей Владимирович, скажите, пожалуйста, не приведёт ли принятие
этого закона к новым волнениям в Сочи в связи с изъятием очередных участков
для нужд определённых структур, чтобы потом вода смывала у них вместе с
землями и неосвоенные ресурсы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, закон "Об
основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан..." является, в общем-то, важнейшим законом в части обеспечения
объективности проведения выборов. Однако формирование комиссий как раз
является самым ключевым местом, потому что сегодня, когда подавляющая часть
комиссий сформирована из бюджетников, учителей, врачей, воспитателей детских
садов или работников администраций, говорить об объективности не приходится.
Вместо того чтобы следовать указаниям президента, озвученным в послании, о
построении более справедливой системы, в том числе и выборной, и расширении
возможностей гражданского общества (а с нашей точки зрения, реализацией его
являлось бы то, чтобы на паритетных началах формировать избирательную
комиссию), мы с вами вводим дополнительный институт, причём даём право
вышестоящей комиссии быть главной в представлении половины членов
избирательной комиссии. С нашей точки зрения, это является, во-первых,
неправомерным, потому что избирательная комиссия - она сама формируется и не
может предлагать нижестоящей, а во-вторых, это ещё больше уменьшит
возможность объективности проведения выборов. Если мы с вами сегодня не
уделим внимания избирательным комиссиям, а ещё более углубимся в "КАИБы" и
все другие дела с целью проведения выборов без пришествия избирателей, то мы
просто поставим людей, как говорится, стенка на стенку в результате очередных
выборов.



Поэтому мы считаем, что в этой ситуации принимать данные поправки в закон не
следует. Точно так же непонятны и мотивы, почему надо шесть, восемь или
двенадцать членов комиссии, хотя в принципе может возникнуть ситуация, когда
будет, скажем, поровну - и как в таких случаях принимать решение? Дача
председателю двух голосов - это, вообще-то, в принципе необъективно. Поэтому
мы считаем, что данные поправки поддерживать нельзя, мы за них голосовать не
будем. И всех тех, кто обеспокоен объективностью на выборах в будущем и в
настоящем, призываем не поддерживать этот законопроект.Уважаемый Николай Александрович, в средствах массовой информации генерал
Ивашов сообщил о том, что в связи с новым обликом Вооружённых Сил вами якобы
упразднено управление международного военного сотрудничества, что привело к
срыву приёма в Академию Генерального штаба и другие вузы представителей
пятидесяти стран, и в том числе СНГ и Белоруссии. Скажите, насколько это
соответствует действительности и кто будет материально возмещать моральный
ущерб, который мы нанесли людям, которые хотели поучиться в России военному
делу?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки прошу
председателя комитета уточнить с учётом того, что этот законопроект трижды
снимался, какой текст мы будем сегодня рассматривать, а то это читаем, это не
читаем, а потом не поймёшь, что принимаем.И, Татьяна Алексеевна, вам вопросик. Вы сказали о том, что якобы субъекты
готовы возместить выпадающие 20 миллиардов на летний отдых детей. Вы ведь
знаете, что в этом году фонд соцстраха купил уже на один миллион меньше
путёвок. И сегодня многие субъекты принимают решение делегировать эти
полномочия ещё более дефицитным местным бюджетам. Не кажется ли вам, что мы
мгновенно сворачиваем... (Микрофон отключён.)В-третьих, получается, что мы вроде как крупному бизнесу, который приобщился
к власти, реструктуризируем выданные антикризисные кредиты, у них есть полный
доступ ко всей кредитно-денежной финансовой системе России и есть возможность
работать. В то же время многочисленные заявления высших государственных лиц в
части поддержки малого и среднего бизнеса на деле, в том числе и в этом
законе, не учитываются никак. Более того, декларации о том, что можно,
представив банковскую гарантию, действовать по этому же принципу, фактически
бесполезны для подавляющего числа экспортёров, имеющих, в общем-то, чистую,
хорошую кредитную историю, но не имеющих возможности в должной мере взять
банковскую гарантию, потому что это тот же самый кредит, а кредит, как
известно, сегодня в России - это прерогатива очень ограниченного круга
компаний и лиц.



Мы не можем поддерживать закон, который продолжает, защищать интересы только
крупной олигархии. Более того, мы с вами даже уточняем: у нас аферисты могут
за три года что угодно сочинить. Мы считаем, что в данной ситуации, вводя вот
эту процедуру, надо минимум до пяти лет увеличить срок работы компании,
имеющей объёмы, обозначенные в законе, - 5 миллиардов рублей. Наша фракция не
может поддержать этот закон и считает, что и комитету, и Министерству
финансов, и налоговой инспекции надо комплексно подойти к решению этой
проблемы, чтобы декларации высших должностных лиц как в президентском
послании, так и в четырёхчасовых интервью, вообще-то, выражались в реальной
помощи как раз там, где занята... (Микрофон отключён.)У меня, вообще-то, по законопроекту вопрос. Где к третьему чтению
постановление? У вас законопроект, вообще-то, после первого чтения, во
втором, претерпел кардинальные изменения, и, с нашей точки зрения, изменена
концепция.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, может быть, поменялось что-то в порядке ведения
заседаний Совета Государственной Думы, но председатель комитета,
представитель президента, представитель правительства присутствуют на
заседаниях Совета Государственной Думы и имеют право слова. С моей точки
зрения, предложение снять со стороны вот этих должностных лиц является
дискредитацией Совета Государственной Думы. Более того, мне непонятно, почему
законы включаются в повестку дня, а до 18.00 их текстов нет даже в АСОЗД.
Каким образом они могут включаться? И каким образом они могут потом
сниматься, если вы на Совете Думы приняли их решение включить? Я понимаю,
депутат, который там не присутствует, может это предлагать, но председатель
комитета... Это дискредитация работы и Совета Думы, и председателя комитета.Поэтому мы не можем голосовать за законы, которые принимаются с грубейшим
нарушением Регламента, да ещё и вносятся комитетом по законодательству! С
нашей точки зрения, большего цинизма быть не может. Почему? Потому что у вас
есть все возможности. Если вы увидели, что вы ошиблись с концепцией, - взяли
и вернули в первое чтение, тем более что наш Регламент предполагает
возможность два раза рассматривать во втором чтении, приняли новую концепцию,
а потом приняли хоть на ста пятидесяти листах. Ну так же нельзя! Если вы на
двух страницах вносите в первом чтении, потом, изменив всю концепцию и
добавив сюда "братскую могилу" ссылок на законы, принимаете совершенно новый
законопроект во втором чтении и предлагаете это считать законом, то, мы
считаем, таким образом мы с вами далеко... (Микрофон отключён.)И второй вопрос, не могли бы вы пояснить: вроде все за то, чтобы из кризиса
быстрее выйти, а вот по данным, которые имеются в средствах массовой
информации, на депозитах ВЭБа сегодня якобы 400 миллиардов рублей находится,
но в это же время нельзя кредит взять подавляющей части наших российских,
крупных в том числе, предприятий?



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Дмитрий Владимирович, вот ваш руководитель нас всё время убеждал,
что корпоративный долг - это, в общем-то, проблема тех, кто занимал, однако
антикризисные средства колоссальных размеров прежде всего были выделены тем,
кто назанимал, для того чтобы мы не потеряли собственность. Скажите,
пожалуйста, предоставление муниципальным образованиям возможности продавать
свои ценные бумаги может привести к тому, что они за границей назанимают, а
потом нам с вами вместе придётся искать возможности расчёта? Скажите,
пожалуйста, есть ли у вас данные, - у нас сегодня Москва, Питер, Свердловск и
ряд других субъектов Российской Федерации уже свои ценные бумаги разместили и
получили кредиты внешние - каким образом идёт погашение их процентов и
долгов, если уже есть просрочка?



Спасибо.Мы считаем, что нам надо предложить Комитету по обороне вместе с
Министерством обороны якобы в рамках проводимых учений взять и хотя бы в
одном федеральном округе провести учения, проверить возможность мобилизации
хотя бы ограниченной группы лиц. Я вас уверяю, вы подавляющую часть
военнообязанных даже не найдёте, их местонахождение в данный момент не будет
известно, потому что многие в поисках хлеба насущного сегодня отправились за
тридевять земель от места своей постоянной регистрации и не придут в
военкомат, более того, о них даже не будут знать местные органы власти, о
том, что они есть, потому что подавляющая часть наших граждан работает в
рабских условиях на рабовладельцев современных, которые не платят налоги и
которые зачастую не платят им зарплату.



Мы предлагаем в рамках предстоящего рассмотрения на закрытом заседании трёх
комитетов, которое, наверное, будет 17 декабря, всё-таки начальнику
Генерального штаба проинформировать нас, пусть он хотя бы на бумаге проведёт
такие учения до этих слушаний и покажет результаты, потому что нас
чрезвычайно беспокоит и нынешняя боеспособность нашей армии, и возможности
мобилизации наших граждан в условиях, когда председатель правительства
сегодня подписывает с Китаем двести пятьдесят соглашений о возможности добычи
наших полезных ископаемых китайскими рабочими. Мы ничего не имеем против
Китая, но вы вдумайтесь, сколько у нас сегодня населения находится за Уралом,
сколько там военных формирований и сколько китайцев могут одновременно
приехать и не уехать с нашей территории! Мы поддержим законопроект, но
считаем, что он не решает ни одной задачи, которая в этой части должна
решаться в государстве.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 6 перенести
на пятницу и провести совещание, а не сразу в двух чтениях, во втором и
третьем, принимать его. Обоснование дам чуть позже, перед голосованием.Уважаемый Сергей Иванович, специалисты, отработавшие в переработке всю свою
жизнь, не разделяют вашего оптимизма по поводу состояния НПЗ в Российской
Федерации. Вероятно, говоря об НПЗ, вы имеете в виду собственность и
"ЛУКОЙЛА", и других компаний за рубежом. В связи с этим у меня вопрос: не
считаете ли вы порочной практику дальнейшего нахождения в частной
собственности добычи, переработки нефтепродуктов, что приводит к тому, что в
Америке, которая большую часть нефти завозит, цена бензина 12-13 рублей, а у
нас примерно в два раза больше?



Ну и второй вопрос: что же вы собираетесь делать с попутным газом? Потому что
разговор об инвестициях... У нас построен один завод в Ростовской области на
частные инвестиции (вы, вероятно, их считаете), но там нет Евро-3, Евро-4,
там как раз продукция для экспорта. И в Ярославле, насколько я знаю,
модернизирован, и то не полностью, завод. Вообще, ваши предшественники здесь
обещали к 2000 году... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, вот 3-й пункт - это
вопиющий пункт в смысле нарушения всех норм Регламента, потому что в среду в
19.30 господин Хор только внёс предложение о создании согласительной
комиссии, а в розданных нам документах сказано, что она якобы в 19.30 уже
приняла решение о том, чтобы внести поправки в закон. И самое гнусное во всём
этом то, что мы втягиваем, так скажем, в неправовые решения Правовое
управление, которое тоже поставило в 19.56 свою печать - у него нет
замечаний. С моей точки зрения, принятие вот таких законов ни к чему хорошему
не приведёт. И вот пункт 26, в соответствии с которым мы восьмой раз будем
пересматривать бюджет на 2009 год, как раз подтверждает мои слова. И
рассмотрение в среду во втором чтении бюджета Российской Федерации в
ситуации, когда правительство ко второму чтению представило двести шестьдесят
своих поправок, говорит о полной некомпетентности или умысле людей, которые
готовят полгода этот проект бюджета, вносят, а потом кроят, как им
вздумается, не финансируя из-за того, что сами в течение...Уважаемый Александр Викторович, конечно, вы профессиональный дипломат, но вы
всё-таки и официальный представитель президента. Не надо нам тень на плетень
наводить, вы скажите: сколько незаконно израсходовано средств Министерства
обороны на неправомерную операцию Европейского союза, а не ООН? Мы же
читать-то учились в советских школах и умеем читать названия законов и
приложенные к ним документы. Какая сумма потрачена Министерством обороны
незаконно? Потому что задним числом покрывается чьё-то преступление. Кто
принял решение использовать незаконно средства в тропической стране? У нас
нет тропических зон. Вы бросили на произвол судьбы Камрань - стратегически
важный объект, где не надо было терять людей, и стратегически важный объект
на Кубе, где мы получали по дешёвке ценнейшую информацию.Любовь Константиновна, я именно по ведению. В последнее время, особенно
комитет по бюджету и Владислав Матусович, часто предлагают с голоса или
неожиданно розданные поправки. Сегодня с голоса можно вносить поправки? У
меня есть десять писем от тех, кого этот закон касается, в которых говорится
о том, что этот закон...Уважаемый Юрий Александрович, вы, вообще-то, поясните, вот я читаю, кем
внесены законопроекты, вы, оказывается, соавтор и сами себя критикуете. Зачем
тратить время? Ну неужели у вас нет заместителя, который от имени комитета
вас покритиковал бы? Вы же вдвоём с Межевичем - соавторы здесь! Чего тут
огород городить?!



И второе. Не приведёт ли принятие этого закона, как и предыдущих (вот о
Саяно-Шушенской ГЭС уже много сказали, но до конца ещё не рассказали, кто же
виноват), вообще к закрытию всех крупных теплоснабжающих станций? Потому
что... Ну на Жилищный кодекс вы ссылались, но всем понятно, кто встречается с
жителями, что это полный аут для жителей - принятие Жилищного кодекса. Это
шкуродёрство узаконенное.Вопрос к Андрею Ивановичу.



Уважаемый Андрей Иванович, скажите, пожалуйста, а паритетны ли сборы за
оформление виз со стороны корейцев, равны ли они нашим?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня предложение пункт 14
повестки снять с рассмотрения.Уважаемый Виктор Алексеевич, не могли бы вы уточнить, кто занимался анализом
и подготовкой пояснительной записки вот к этому законопроекту? И не считаете
ли вы, что на самом деле рост преступности в армии имеет несколько другие
причины, прежде всего падение мотивации и то, что армией руководят люди,
которые в ней не служили?Уважаемый Александр Николаевич, вы наверняка знаете, что в России, несмотря
на обладание 50 процентами запасов пресной воды на планете Земля, сегодня тем
не менее некачественная питьевая вода является одним из факторов сокращения
нашей жизни. В связи с этим поясните, пожалуйста, почему комитет против того,
чтобы восстановить водоохранные зоны... (Микрофон отключён.)У меня представителю правительства вопрос. Ну, для меня сверхстранно, когда
представитель Правительства Российской Федерации лоббирует интересы
иностранных компаний и компаний, которые во вред отечественному авиастроению,
вообще-то, сначала завезли хлам американский и европейский, а теперь пытаются
его ремонтировать, не платя взнос. У меня в связи с этим вопрос: почему
правительство и ваша служба, ФТС, не вышли с предложением об отмене
таможенных платежей для предприятий авиастроения на покупку автоматических
линий по производству сложных технологических изделий? Почему ваша служба не
вышла с предложением об отмене таможенных пошлин на вывоз нашей продукции
авиационной промышленности? Ну как не стыдно вашему ведомству вообще выходить
с таким предложением?!Наверное, правильный закон. У меня к Гарри Владимировичу вопрос.



Скажите, пожалуйста, преступление, которое совершено на Саяно-Шушенской ГЭС,
подпадает под квалификацию, скажем, заложенную в вашем предложении? И где
будет рассматриваться дело в случае передачи в суд материалов расследования
аварии на Саяно-Шушенской ГЭС? Это ведь диверсия серьёзная.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы поддержим этот закон, но
также считаем, что он, во-первых, принимается с большой задержкой, а
во-вторых, с нашей точки зрения, надо, вообще-то, проанализировать, почему
деньги, вложенные вот в эти пункты пропуска, во многих местах брошены на
ветер. Я приведу конкретный пример. В Ростовской области, в Куйбышевском
районе, построен с затратами многомиллионными, больше сотни миллионов рублей,
пропускной пункт, но он сегодня не работает даже в режиме пропуска граждан.
Причём сегодня уже кабельная продукция съедена мышами, хотя она должна была
быть обработана соответствующими препаратами, туда так и не подведены дороги,
и фактически он брошен сегодня. То есть сотни миллионов рублей, которые могли
бы быть потрачены на более нужные дела в государстве, сегодня выброшены на
ветер, и самое страшное, что за это никто не несёт ответственности. Мне
кажется, что вопрос ответственности нашей исполнительной власти сегодня
является первоочередным, без изменения структуры правительства и утверждения,
может быть, отдельным законом его чётких полномочий и ответственности, вплоть
до уголовной, порядка в нашей стране нельзя навести.



Мы поддержим этот законопроект, но всё-таки предлагаем провести
инвентаризацию, может быть, заслушать руководителя таможенного органа у нас
здесь, в Думе, по теме проведения таможенной политики в Российской Федерации.



Спасибо.Частично вопрос прозвучал, но я хотел бы уточнить: почему тон извинительный?
За наши же деньги мы приносим извинения, в общем-то, в таком иносказательном
плане. И в ПАСЕ в этой... я считаю, что нам надо 25 миллионов евро, которые
мы платим, направить на социальные нужды, и пользы будет больше, и обращений
в суд будет меньше. Не в таком извинительном тоне писать.



Я согласен с коллегой Селезнёвым в том, что это заявление нельзя принимать
без международного комитета. Вы-то как комитет предложили проект заявления,
но вдруг вы сейчас нанесёте ущерб нашей делегации, которая поедет на сессию
ПАСЕ, не учтя каких-то нюансов, которые есть в договорённостях фракционных по
ПАСЕ и так далее?Уважаемый Валерий Владимирович, вот меня не убедили ваши доводы по поводу
задержки рассмотрения заявления. Почему? Автор на то и автор, он имеет право
давать проект заявления в таком виде, в каком он считает нужным. Если ваш
комитет считает, что заявление должно быть другим, вы могли бы внести
альтернативный проект. Но меня лично, как депутата, оскорбляет, что
инициатива целой фракции почти год рассматривалась в вашем комитете, при том
что есть угрозы снесения целого города.



И второй вопрос. Те, кто давал вам справочку по удобрениям, вас обманули,
потому что у меня есть официальная справочка о снижении потребления удобрений
российскими потребителями более чем в десять раз. Более того, у меня есть
справочка о том, что 90 процентов удобрений, производимых в Российской
Федерации, идёт на экспорт, в то время когда наше сельское хозяйство
фактически испытывает недостаток в удобрениях.Спасибо.Уважаемый Вячеслав Степанович, вы сказали, что одно из основных положений
закона - это дача возможности муниципальным образованиям определять
заработную плату своим муниципальным служащим и бюджетникам. Скажите,
пожалуйста, не будет ли это стимулировать следующую позицию? Вот у нас в
одном из городов (я не буду его называть) возникла коллизия: мэр внёс на
решение городской Думы постановление о своём содержании, в котором "по
скромности" написал, что ему надо в отпуск разрешить оплачивать путёвку в
любую точку мира и на любой курорт. То есть муниципального бюджета - он и так
во многих местах дотационный - не хватит. Не стимулирует ли принятие закона
вот такие вот хамские вещи?Уважаемый Андрей Николаевич, скажите, пожалуйста, не связаны ли постоянно не
сбывающиеся прогнозы Минэкономразвития с тем, что вы в нарушение рекомендаций
Статистической комиссии ООН сделали статистику не независимой, а
ведомственной структурой? В результате вы всё время меняете классификацию, и
фактически, я вам скажу, нынешняя перепись недостоверна, потому что даже по
вашим данным... Я потрудился недели две, свёл цифры, данные рождённых,
умерших, уехавших, переехавших, то есть всё свёл. У нас реальная численность
сегодня - сто тридцать два с половиной миллиона человек, хотя все бюджетные и
ваши прогнозные цифры говорят о том, что у нас сто сорок два миллиона
человек, то есть вы фактически на десять миллионов планируете по-другому.



Второе. Фактически вот эта ваша метода заставляет мэров городов-миллионников
приписывать численность... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вот если далеко не ходить, а
взять сегодняшнее рассмотрение вопроса об отчёте правительства, то вы видите,
что первый вице-премьер российского правительства с заключительным словом
вместо пяти минут выступал двадцать пять. Это о чём говорит? О том, что,
во-первых, наверное, человек не готовился, а во-вторых, о том, что трудно за
пять минут охарактеризовать какую-то серьёзную тему.



И обратите внимание, какая у нас всегда несправедливость: депутат сначала
борется за то, чтобы тему включили в план "правительственных часов", затем
готовится, потом приходящий министр (а иногда их два) выступает от пятнадцати
минут до получаса, а депутату, вынесшему вопрос, знающему проблему и
имеющему, что предложить, дают всего пять минут. За пять минут чрезвычайно
сложно охватить серьёзную проблему. Поэтому, с моей точки зрения, предложение
Сергея Владимировича заслуживает внимания и принятия.



Что касается расширения и внесения других изменений, я просто хотел бы
обратить внимание коллег на то, что во многих парламентах Европы
"правительственный час" проводится в течение целого дня. Скажем, выделяется
день, к примеру, среда, во французском парламенте или в немецком парламенте и
приходит всё правительство, но депутаты, формируя повестку, имеют право целый
день задавать вопросы, а правительство таким образом более детально
воспринимает действительность, не летает в облаках, а отвечает цифрами,
фактами, планами. С моей точки зрения, это вопрос дальнейшего будущего, но
сегодня я предлагаю всё-таки поддержать инициативу Иванова и работать над
дальнейшим совершенствованием нашей работы.



Спасибо.Уважаемые докладчики, вот я, подтверждая сказанное Светланой Петровной, могу
констатировать: примерно 30 процентов всех обращений, поступающих ко мне,
причём вот с такими кипами документов, - это обращения (к сожалению, я, как
депутат, не могу тут воздействовать) по поводу необъективного рассмотрения
судом поставленных вопросов. В связи с этим у меня к вам два вопроса.



Первый вопрос. Судебная реформа длится уже несколько лет, не могли бы вы дать
статистику: сколько дел рассматривалось в следующих и надзорных инстанциях на
начало судебной реформы и сколько сейчас? С моей точки зрения, уменьшение
количества обращений в последующие инстанции является как раз индикатором
справедливости суда, а справедливость в обществе - это базовый принцип
стабильности общества.



И второй вопрос. У нас и так, в общем-то, судью привлечь за коррупцию
фактически невозможно. Не могли бы вы сказать, на сколько за время проведения
судебной реформы уменьшилось количество?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые докладчики, вот я, подтверждая сказанное Светланой Петровной, могу
констатировать: примерно 30 процентов всех обращений, поступающих ко мне,
причём вот с такими кипами документов, - это обращения (к сожалению, я, как
депутат, не могу тут воздействовать) по поводу необъективного рассмотрения
судом поставленных вопросов. В связи с этим у меня к вам два вопроса.



Первый вопрос. Судебная реформа длится уже несколько лет, не могли бы вы дать
статистику: сколько дел рассматривалось в следующих и надзорных инстанциях на
начало судебной реформы и сколько сейчас? С моей точки зрения, уменьшение
количества обращений в последующие инстанции является как раз индикатором
справедливости суда, а справедливость в обществе - это базовый принцип
стабильности общества.



И второй вопрос. У нас и так, в общем-то, судью привлечь за коррупцию
фактически невозможно. Не могли бы вы сказать, на сколько за время проведения
судебной реформы уменьшилось количество?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, ну, безусловно, вы предложили порядок рассмотрения
нужных законов, но у нас из президентских инициатив... Более года находится в
комитете по законодательству и не выносится законопроект о том, чтобы выборы
и в местное самоуправление проводить по мажоритарной системе. Но вопрос-то
заключается в чём? Вопрос в том, что ряд муниципальных образований начали
менять уставы, даже те, у кого были такие выборы. Вот почему, по какой
причине не выносится? За год уже можно собрать со всего света поправки,
рассмотреть и внести. Почему он задерживается?



И второе. Борис Вячеславович сказал, что будет с 1 октября внесён бюджет, уже
идёт нулевое чтение, но мы привыкли уже, что внесение бюджета предваряет
Бюджетное послание президента, а его не было. Будет ли оно? Вы не уточняли,
вот как руководство Думы?Уважаемый Олег Викторович, ну, безусловно, вы предложили порядок рассмотрения
нужных законов, но у нас из президентских инициатив... Более года находится в
комитете по законодательству и не выносится законопроект о том, чтобы выборы
и в местное самоуправление проводить по мажоритарной системе. Но вопрос-то
заключается в чём? Вопрос в том, что ряд муниципальных образований начали
менять уставы, даже те, у кого были такие выборы. Вот почему, по какой
причине не выносится? За год уже можно собрать со всего света поправки,
рассмотреть и внести. Почему он задерживается?



И второе. Борис Вячеславович сказал, что будет с 1 октября внесён бюджет, уже
идёт нулевое чтение, но мы привыкли уже, что внесение бюджета предваряет
Бюджетное послание президента, а его не было. Будет ли оно? Вы не уточняли,
вот как руководство Думы?Уважаемый Олег Викторович, в конце весенней сессии я вам представлял
результаты анализа воды "Святой источник". Так вот удивительно, вы
посмотрите: вы правительству ставите нормальную воду, а сюда опять эту отраву
поставили. Именно поэтому депутаты её и не пьют и именно поэтому в зале мало
депутатов - потому что боятся.Уважаемый Олег Викторович, в конце весенней сессии я вам представлял
результаты анализа воды "Святой источник". Так вот удивительно, вы
посмотрите: вы правительству ставите нормальную воду, а сюда опять эту отраву
поставили. Именно поэтому депутаты её и не пьют и именно поэтому в зале мало
депутатов - потому что боятся.И второе. Уже пора выступать, а вы всё... (Микрофон отключён.)Уважаемые товарищи, мы поддержали во втором и, безусловно, поддержим в
третьем чтении закон, хотя считаем несвоевременным увеличение сегодня
страховых тарифов до 34 процентов. И это, безусловно, создаст дополнительную
нагрузку как раз на тех, за кого мы по телевизору больше всего ратуем, - на
средний и малый бизнес, потому что, как правило, великий бизнес уходит от
всех платежей, как большая рыба из сети.



Кроме того, мы считаем крайне несправедливым ограничение в 415 тысяч, а не по
дифференцированной шкале от фонда оплаты труда. С нашей точки зрения, это
приведёт к тому, что будет ещё большее расслоение по фонду заработной платы:
великим и приближённым будут платить огромные заработные платы, а остальным,
производящим, - для них, как правило, опять вернётся серая схема, будут уход
и понижение сбора страховых взносов.



Кроме того, мы убеждены, что в нынешней ситуации правильно было бы и другие
пенсионные вопросы учесть более справедливо. Так, сегодня при фактически
незначительном увеличении пенсий у нас остаются ущемлёнными
лётчики-испытатели, вы слышали, вдовы погибших и умерших военнослужащих. Мы
их, к сожалению, пока не учли в должной мере. К сожалению, у нас до
настоящего времени сохраняется ущемление коэффициентом 1,2 предыдущих
зарплат.



Мы считаем, что на самом деле нам с вами надо принять один пенсионный закон,
который уравнял бы нас всех с нашими избирателями, а для особо одарённых надо
принять закон о персональных пенсиях, и он должен быть публичным. В
сегодняшней же ситуации, когда Центробанк (который на самом деле опустил
страну на дно и нельзя получить кредит) имеет собственную пенсионную систему
и платит себе бешеные пенсии, когда "Газпром" имеет собственную пенсионную
систему, фонд и платит себе бешеные пенсии, такая пенсионная система
несправедлива.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поддерживаю предложение по
пункту 10 и предлагаю в соответствии с нашим Регламентом рассмотреть моё
предложение по этому вопросу, 3 июля озвученное, и два протокольных
поручения.Вопрос к автору законопроекта и представителю комитета. Вот вы знаете, вас не
было в третьей Думе, накануне дефолта, но вот точно один к одному... Я даже
подумал, что вы повторили выступления тех, кто был тогда и кто предлагал
создать оффшорные зоны и в ЗАТО, и в национальных республиках, только другие
названия были у комитетов. Я думаю, что все присутствующие в зале помнят, чем
это закончилось. Вот скажите, пожалуйста, кто истинный инициатор концепции
вот этого законопроекта?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, ваше активное вмешательство не позволило
голубому лобби, вообще-то, поиздеваться над законом по поводу привлечения к
ответственности за сексуальные действия в отношении малолетних. Ещё больший
произвол происходит в отношении законопроекта из пункта 37: лоббисты, для
которых охота в заповедниках является развлечением, забывают о том, что у нас
в двадцати семи субъектах Федерации живут малочисленные народы, для которых
это способ существования. Поэтому мы предлагаем этот законопроект с
рассмотрения снять, учитывая, что после первого чтения из него осталось всего
семнадцать слов - вдумайтесь! Предлагаем его перевести в первое чтение и в
соответствии со статьёй 119 Регламента, пункт 6, вынести на всенародное
обсуждение, после чего уже вносить на рассмотрение в Государственную Думу.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Отари Ионович! Мы не возражаем против
фильтров, но мы просили бы... Мы отдали перечень предлагаемых от фракции к
заслушиванию важных, с нашей точки зрения, вопросов, но не получили ответа,
по какой причине какой комитет не стал рассматривать наши предложения. Там
процентов пятьдесят точно.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, предлагая трёхлетний бюджет год назад, министр
- по-моему, он докладывал - рассказывал, как это важно, нужно и правильно.
Ранее мы сократили время рассмотрения законопроектов совместного ведения с
сорока пяти дней до тридцати, подготовку между чтениями, а сейчас вы
предлагаете - до двадцати. Как вы считаете, будет ли это достаточным для
регионов? Смотрите, говорят, что никаких убытков кризис не несёт, но мы уже
секвестрировали до нуля инвестиционные программы муниципальных образований,
регионов, они уже раза по три сократили свои бюджеты. Каким образом повлияет
ускоренное рассмотрение и изменение фактически на два месяца срока внесения
бюджета на следующий бюджетный год?



Более того, Кудрин говорил, что 50 долларов за баррель... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле мы с вами по
нашему Регламенту имеем право в полном формате рассматривать дважды в первом
чтении в случае отклонения законопроекта с первого раза. Ну, это к слову.



По сути вопроса. С моей точки зрения, комитет недопустимо долго тянул с
решением. Вот лично у меня есть сегодня обращение от членов семи таких
кооперативов, которых просто-напросто кинули, взяв у них деньги. Поэтому я не
знаю, насколько в законопроекте, о котором говорил коллега Губкин, учтены
предложения депутатов, но думаю, что комитету всё-таки к этой проблеме надо
вернуться, потому что Мавроди-2 вернулся в нашу жизнь. И сегодня десятки
тысяч, а может, и сотни тысяч наших граждан являются обманутыми вследствие
отсутствия чётких правил создания и функционирования потребительских
кооперативов. Очередные мавроди собирают у доверчивых граждан деньги, обещая
им колоссальные дивиденды, после этого переводят на своих родственников в
оффшорные зоны и банкротят предприятия, раздавая деньги правоохранительным
органам, чтобы не было объективного расследования.



Поэтому мы считаем, что всё-таки необходимо отдельное регулирование этой
сферы деятельности с учётом того, что у нас в стране сегодня функционируют
десятки тысяч именно потребительских кредитных кооперативов, а конкретного
правового регулирования в отношении их фактически нет.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Общеизвестно, что благими
намерениями вымощена дорога в ад, поэтому у меня два предложения.



Первое. Пункты 23 и 24, как вредные, снять и дать протокольное поручение
Комитету по экономической политике и предпринимательству запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию: чем подкреплены заявления
первого вице-премьера Зубкова, министра сельского хозяйства Скрынник о
возможностях России экспортировать 40 миллионов тонн зерна? На сегодняшний
день в два раза увеличилась цена на солярку, из 17 миллионов тонн минеральных
удобрений, производимых в России, только 1,7 миллиона втридорога продаётся
нашим крестьянам, всё остальное вывозится за рубеж. Кроме этого, за прошлый
год сельхозмашиностроение... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Общеизвестно, что благими
намерениями вымощена дорога в ад, поэтому у меня два предложения.



Первое. Пункты 23 и 24, как вредные, снять и дать протокольное поручение
Комитету по экономической политике и предпринимательству запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию: чем подкреплены заявления
первого вице-премьера Зубкова, министра сельского хозяйства Скрынник о
возможностях России экспортировать 40 миллионов тонн зерна? На сегодняшний
день в два раза увеличилась цена на солярку, из 17 миллионов тонн минеральных
удобрений, производимых в России, только 1,7 миллиона втридорога продаётся
нашим крестьянам, всё остальное вывозится за рубеж. Кроме этого, за прошлый
год сельхозмашиностроение... (Микрофон отключён.)Я понимаю, разговаривающим депутатам до фонаря, сколько умирает наших
граждан. Так вот, учитывая сложившуюся практику - что проходят только
внесённые президентом и правительством законы, - мы обращаемся от имени
фракции к представителю президента в Государственной Думе с заявлением о том,
что решение проблемы противодействия наркоугрозе должно стать первоочередным.
Мы убеждены, что, если по этому вопросу в ближайшие полгода не будет
предпринято кардинальных мер, поток наркотиков на нашу территорию только
увеличится. Специалисты знают, что все службы, которые якобы борются с
наркотрафиком из Среднеазиатских республик, состоят, как и грузинские власти,
на содержании США и почти не подчиняются местным властям. Это о чём говорит?
Это говорит о том, что в условиях семитысячекилометровой границы с
Казахстаном, фактически не обустроенной, поток наркотиков, управляемый
американцами и лжедрузьями с НАТО, на нашу территорию будет возрастать. Мы
убеждены, что восемьдесят лабораторий, которые при покровительстве и
попустительстве сил НАТО поставлены вдоль границ наших бывших Среднеазиатских
республик, перерабатывают опий в героин, и они как раз усиливают эту угрозу,
потому что делают более компактным продвижение на нашу территорию
убийственной отравы.



Мы призываем ответственные комитеты придать этой теме первоочередное
звучание: первыми законами, которые будут приняты на осенней сессии, должны
быть законы о противодействии наркоугрозе.Уважаемые товарищи, опять, посмотрите на закон: здесь всего две статьи, но, с
нашей точки зрения, за него нельзя голосовать по одной простой причине.
Послушайте просто текст, который предлагается к принятию: "Физические и
юридические лица имеют право на вывоз в порядке, установленном настоящим
законом, ввезённых на территорию Российской Федерации культурных ценностей,
созданных более 100 лет назад".



В чём суть проблемы? Вы все многократно слышали из СМИ о многих сотнях и
тысячах культурных ценностей, украденных в период безвременья. Все вы
слышали, сколько в Эрмитаже украдено из-за того, что то там кто-то напился,
то кто-то чьего-то родственника поставил. Сколько в других музеях из-за
отсутствия элементарной охраны украдено культурных ценностей! И я не
исключаю, что они украдены как раз очень богатыми людьми, организованными
преступными группами и вывезены за рубеж. Теперь законом предлагается, если
она ввезена оттуда, так же свободно вывезти её назад, хотя по действующему
закону сегодня мы могли бы её арестовать и вернуть прежнему владельцу.
Поэтому мы считаем, что предложенный законопроект носит антироссийский
характер и носит характер узаконивания украденных ценностей зарубежными
владельцами и их российскими владельцами, очень денежными. Мы за такой закон
голосовать не будем и призываем всех голосовать против него.



Спасибо.Уважаемый Александр Александрович, во всём мире парламент используется
исполнительной властью для чёткого изложения жёсткой позиции, в нашем же
заявлении отсутствует упоминание даже таких неопровержимых документов, как
документы Ялтинской конференции, как совместное заявление правительств США и
Китая по этому вопросу. И вы лукавите, когда говорите, что декларация 1956
года якобы имеет сегодня какую-то юридическую силу. Там чёрным по белому
написано: в случае заключения Японией каких-либо соглашений с третьими
странами или тем более допуска войск третьих стран на эту территорию, вот эта
декларация сразу же делается ничтожной с международно-правовой точки зрения.



Но я хотел спросить у вас о другом. Скажите, пожалуйста, что означает с точки
зрения международного права при отсутствии мирного договора принятие закона,
присваивающего чужую территорию? (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Александрович, во всём мире парламент используется
исполнительной властью для чёткого изложения жёсткой позиции, в нашем же
заявлении отсутствует упоминание даже таких неопровержимых документов, как
документы Ялтинской конференции, как совместное заявление правительств США и
Китая по этому вопросу. И вы лукавите, когда говорите, что декларация 1956
года якобы имеет сегодня какую-то юридическую силу. Там чёрным по белому
написано: в случае заключения Японией каких-либо соглашений с третьими
странами или тем более допуска войск третьих стран на эту территорию, вот эта
декларация сразу же делается ничтожной с международно-правовой точки зрения.



Но я хотел спросить у вас о другом. Скажите, пожалуйста, что означает с точки
зрения международного права при отсутствии мирного договора принятие закона,
присваивающего чужую территорию? (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два вопроса.



Первый вопрос. Предлагаю всё-таки снять пункт 22, учитывая, что это, с моей
точки зрения, подставка президента. Он говорит одно, а в законе - слоёный
пирог: с одной стороны, правильные меры, а с другой - как раз в отношении
людей, которые осуществляют действия с малолетними, но имеют крупные
кошельки, предлагается не двадцать лет тюрьмы, а 200 тысяч штрафа.Уважаемые докладчики, вот мне такой наивный вопрос задали депутаты из
Московской городской Думы. Они пытались по суду закрыть передачу "Дом-2". Вы
знаете, что результат был отрицательным. Они меня просили, чтобы я спросил у
милых докладчиц, какой статьёй этого закона в случае его принятия следователь
сможет воспользоваться, чтобы всё-таки вот эту богадельню закрыть.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Все мы вчера слышали сообщение
председателя правительства, руководителя "ЕДИНОЙ РОССИИ", - думаю, все
депутаты слышали, - что у нас золотовалютные резервы составляют 404
миллиарда. Но, к сожалению, может быть, телевидение не показало, а может,
премьер не сказал, что наш корпоративный долг сегодня 484 миллиарда, а с
учётом более чем стомиллиардной выплаты в этом году эта разница значительно
увеличится. Но ещё более показательным является полученный нами наконец-то
отчёт Счётной палаты об эффективности использования средств золотовалютных
резервов, где прямо сказано, что есть путаница в документах и неконкретность,
фактически на откуп определённым чиновникам Центробанка отдали распоряжение
колоссальными ресурсами.



В связи с этим я прошу дать протокольное поручение Комитету по финансовому
рынку и Комитету по бюджету и налогам запросить... (Микрофон отключён.)Второе. Подпадает ли под действие вашего закона торговля алкогольными
напитками на бору лайнера, которая производится фактически везде?



И третье. Скажите, пожалуйста, каким образом привлечь владельцев частных
самолётов, руководителей органов управления частных компаний, которые
нарушают график движения и задерживают самолёты на полтора-два часа? Скажем,
в аэропорту "Внуково" я лично сидел много раз в самолёте, когда садился
частный самолёт, и не один, вне графика.



Спасибо.Скажите, пожалуйста, кто и как будет определять, какие пункты пропуска
оставить? И не окажется ли так, как у нас на российско-украинской границе:
рядом, через дорогу, через балку, две деревни, а за 200 километров надо
объезжать, чтобы попасть в гости, тратя часы, для того чтобы проехать этот
таможенный пункт? А это ведь лесоматериал... Понятно, что надо ограничить, но
всё-таки как, где и кто будет определять?Вы не щадите руководителей "Олимпстроя". Смотрите, уже двоих сняли и трёх
заместителей губернатора, курирующих этот вопрос, сняли. Не кажется ли вам,
что упрощённый порядок спровоцирует новое возмущение граждан, так как всякое
упрощение в имущественных вопросах, особенно в земельных, приводит к
революциям?Поэтому мы считаем принятие этого закона нужным шагом и в нужном направлении
и будем его поддерживать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Всем известно, что
сегодня более половины так называемых молочных продуктов в России сделано из
чужого порошка, иногда с меламином. В то же время сегодня закупочная цена на
молоко во многих регионах 5 рублей или чуть выше - 6-7. Проведение сегодня
премьером совещания по развитию животноводства и мясоперерабатывающей
промышленности наталкивает молокопроизводящие хозяйства на мысль о том, что
действительно необходимо ускоренное вырезание дойного стада.



В связи с этим я прошу дать протокольное поручение комитетам по аграрным
вопросам и по экономической политике и предпринимательству запросить в
правительстве информацию о причинах низких закупочных цен, отсутствия
необходимых дотаций и отработанного механизма компенсаций, а также о мерах
правительства по недопущению вырезания остатков дойного стада России.Уважаемый Юрий Германович, учитывая, что премьер уже руководит решением этих
вопросов, я имею в виду вопросы собственности, в рамках рассмотрения этого
законопроекта ваш комитет не обсуждал ситуацию в Пикалёве? Там ведь был
единый технологический комплекс, который потом с подачи нашего закона
разрешили расчленить и превратили в то, что есть. Спасибо.Уважаемые докладчики, скажите, а что мешало сразу внести? Вот внесли первый
раз законы, почему нельзя было сразу и эти поправки? Я ведь вам задавал
специально вопрос, потому что у вас отсутствует приложение, в какие законы
потребуются изменения. Вы что сказали тогда? Стенограмму откройте. Сказали:
ни в какие. Но вы же здесь ещё и в закон "О политических партиях" не внесли
изменения. С моей точки зрения, таким образом можно бесконечно продолжать
законотворчество - меняя там букву "а" на "б" и так далее, но этим вы
существенно ухудшаете построение нормального, здорового гражданского общества
с работающими политическими партиями. Ну, это моё высказывание. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения 14, 15, 18, 19 и 20-й пункты.



14-й и 15-й - на 17 часов в электронной базе не было этих документов.



18-й и 19-й - ну нельзя же так глумиться над Конституционным Судом, который
должен рассматривать вопросы о правомерности и конституционности действий! В
среду рассматривали, три дня ещё не прошло, а мы уже их рассматриваем во
втором чтении. Ну кто куда так торопится, я понять не могу!



И по 20-му пункту. Борис Вячеславович, я прошу вас назначить служебное
расследование: почему подменён текст законопроекта и исчезли поправки,
которые там были первоначально, причём серьёзные поправки, в которых
предусматривался отчёт вот с этой трибуны и Счётной палаты, и Центробанка? В
существующем тексте предложено заменить письменными отчётами. Ну зачем же
тогда месяц... (Микрофон отключён.)Я так понимаю, что это вновь прибывший депутат. Ну как может быть
заместителем депутат, который даже неделю депутатом не пробыл?Уважаемый Олег Викторович, по какой-то причине с октября прошлого года
президентская инициатива о том, чтобы органы местного самоуправления тоже
избирать по партийным спискам, находится в комитете и необоснованно не
выносится, в то время как законопроект о Конституционном Суде выносится на
третий день после рассмотрения в первом чтении. Поясните, в чём причина
игнорирования этой инициативы президента.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения 14, 15, 18, 19 и 20-й пункты.



14-й и 15-й - на 17 часов в электронной базе не было этих документов.



18-й и 19-й - ну нельзя же так глумиться над Конституционным Судом, который
должен рассматривать вопросы о правомерности и конституционности действий! В
среду рассматривали, три дня ещё не прошло, а мы уже их рассматриваем во
втором чтении. Ну кто куда так торопится, я понять не могу!



И по 20-му пункту. Борис Вячеславович, я прошу вас назначить служебное
расследование: почему подменён текст законопроекта и исчезли поправки,
которые там были первоначально, причём серьёзные поправки, в которых
предусматривался отчёт вот с этой трибуны и Счётной палаты, и Центробанка? В
существующем тексте предложено заменить письменными отчётами. Ну зачем же
тогда месяц... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения 14, 15, 18, 19 и 20-й пункты.



14-й и 15-й - на 17 часов в электронной базе не было этих документов.



18-й и 19-й - ну нельзя же так глумиться над Конституционным Судом, который
должен рассматривать вопросы о правомерности и конституционности действий! В
среду рассматривали, три дня ещё не прошло, а мы уже их рассматриваем во
втором чтении. Ну кто куда так торопится, я понять не могу!



И по 20-му пункту. Борис Вячеславович, я прошу вас назначить служебное
расследование: почему подменён текст законопроекта и исчезли поправки,
которые там были первоначально, причём серьёзные поправки, в которых
предусматривался отчёт вот с этой трибуны и Счётной палаты, и Центробанка? В
существующем тексте предложено заменить письменными отчётами. Ну зачем же
тогда месяц... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения 14, 15, 18, 19 и 20-й пункты.



14-й и 15-й - на 17 часов в электронной базе не было этих документов.



18-й и 19-й - ну нельзя же так глумиться над Конституционным Судом, который
должен рассматривать вопросы о правомерности и конституционности действий! В
среду рассматривали, три дня ещё не прошло, а мы уже их рассматриваем во
втором чтении. Ну кто куда так торопится, я понять не могу!



И по 20-му пункту. Борис Вячеславович, я прошу вас назначить служебное
расследование: почему подменён текст законопроекта и исчезли поправки,
которые там были первоначально, причём серьёзные поправки, в которых
предусматривался отчёт вот с этой трибуны и Счётной палаты, и Центробанка? В
существующем тексте предложено заменить письменными отчётами. Ну зачем же
тогда месяц... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сегодня будем
рассматривать и ратифицировать Европейскую социальную хартию, и на этом фоне
вообще чудовищно выглядит то, что у нас комитет по Регламенту и наш Аппарат
не следят за тем, что водителям, которые возят депутатов, опять более месяца
не платят заработную плату.



Хотелось бы также дать поручение выяснить, кто закупал вот эту воду с
названием "Святой источник", и поручить проверить её состав, потому что она
хуже водопроводной. Мне кажется, кто-то делает бизнес у нас в Думе не на том,
на чём надо.



И третий вопрос. Я считаю, что пора уже нам пригласить сюда господина Грефа и
спросить у него: куда же деньги-то дел? А то у него то ребрендинг, то ещё
что-нибудь, а кредиты он как не давал, так и не даёт.Уважаемая Татьяна Алексеевна, поясните, пожалуйста, не ратифицируется ли
хартия для того, чтобы иметь оправдание для повышения пенсионного возраста до
шестидесяти пяти лет? И второй вопрос. Не кажется ли вам странным, что
статьи, которые прямо копируют название вашего министерства, как раз и не
учитываются, не ратифицируются. Ну, я имею в виду право на социальное
обеспечение, статью 12, большая часть пунктов которой не ратифицируется,
право на социальную и медицинскую помощь, статью 13, которая тоже не
ратифицируется.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня два протокольных поручения. Первое. В
связи с тем что ослаблен визовый режим для японцев на Южных Курилах, что
косвенно подтверждает ведущиеся сепаратные переговоры, чтобы развеять
сомнения, я прошу Комитет по международным делам запросить в МИДе и в
правительстве информацию о мотивах ослабления визового режима, а также тексты
плана действий - 2003, договорённостей лидеров России и Японии на саммите
АТЭС в Лиме и проект мирного договора с Японией, с условиями японцев, а также
стенограммы встреч официальных лиц России и Японии в Южно-Сахалинске и в
Токио.



И второе. В условиях кризиса выделение миллиардов рублей на ублажение
отпрысков вельможных - ну, это, вообще-то, кощунство. Я прошу комитет по
бюджету запросить у Счётной палаты информацию об эффективности, законности и
целевом использовании средств, выделенных... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, вот здесь этот закон обсуждался совсем недавно,
были разные точки зрения. Докладывал, кстати, Груздев. Ему говорили, что не
годится эта система. И опять в комиссию включаются люди не с альтернативным
мнением, которые не выработают правильного решения. Я предлагаю в комиссию
вместо одного из ваших представителей включить Илюхина, у которого есть
большой опыт работы в этой сфере, он в состоянии квалифицированно
поучаствовать в работе комиссии.С нашей точки зрения, все вопросы, которые здесь поставлены, возникли в
первую очередь из-за необдуманного, неосмысленного псевдореформирования
экономики, приведшего к тому, что сегодня в правительстве слово "инженер"
стало ругательным. И фактически вы не назовёте мне ни одного чистого инженера
ни среди министров, ни среди их заместителей.



Второй момент. В советское время работала прекрасная четырёх-,
пятиступенчатая система техники безопасности, которая во многом и
предупреждала аварийность, и занималась охраной труда, в целом улучшением
ситуации с рабочей средой и безопасностью труда. Здесь замминистра отвечал...
Да, статистика - вещь лукавая, и сегодня вряд ли для какого-то собственника
составляет большой труд скрыть смерть гастарбайтера. Сегодня коррупция
пронизывает все контрольные органы, и если вы поговорите с руководителями
предприятий, имеющих сложный технологический цикл, то станет ясно, что все
контролёры у них просто на дотации. И реально приходят и начинают
контролировать только тогда, когда им перестают давать эту "субсидию", или
положенное по ярлыку для контроля.



Поэтому, с нашей точки зрения, вообще-то, надо, первое, вернуть в Трудовой
кодекс норму о роли профсоюза именно в вопросах охраны труда. Сегодня он
выведен за рамки трудовых отношений, и все вопросы при всех разговорах о
трёхсторонней комиссии отданы работодателю. В этом главная проблема.



Второе. С нашей точки зрения, необходимо ужесточение вопросов ответственности
за нанесение вреда здоровью, потому что сегодня зачастую собственники
производств с особо тяжёлыми условиями труда просто-напросто посредством
коррупции понижают уровень вредности производства, понижают уровень
пенсионной обеспеченности работающих на этих предприятиях. И фактически в
данной ситуации Трудовой кодекс сыграл роль троянского коня, что, вообще-то,
усугубило положение наёмного работника.



И мы считаем, что вот этот законопроект, конечно... Чем он ещё слаб? Тем, что
в нём опять отсылочные нормы на распоряжения, положения, заключения
правительства. А как говорил основатель парламента и законотворчества Солон,
закон должен быть прост и понятен и простому человеку, и аристократу, тогда
он закон. А так он просто-напросто сеть, через которую проскакивают крупная
рыба в силу своего кошелька, мелкая - в силу того, что с неё взять нечего, а
давление оказывается только на остальных, самых законопослушных.



Мы поддерживаем концепцию этого законопроекта, но считаем, что он требует
углублённой доработки.



Спасибо.Уважаемый Владимир Николаевич, у меня очень простой вопрос. Вот сейчас вы
ввели в законодательстве новое веяние - закон "братская могила", то есть вы
берёте несколько законов, включаете их в один закон, но не включаете суть.
Скажите, будет ли нарушением концепции, если во втором чтении написать
поправочки, конкретизирующие ответственность канала за непредоставление
бесплатного и платного эфирного времени? Если непонятно, поясню. Вот во время
предыдущей избирательной кампании мои проплаченные ролики просто не
прокрутили - и никакой ответственности.Я поддерживаю ваше поручение, только прошу его расширить, чтобы комиссия
представила сведения, сколько же она за год законов рассмотрела вот в рамках
тех полномочий, которые мы ей дали, и каковы результаты, потому что я не
читал ни одного заключения.Уважаемый Александр Евсеевич, у меня несколько вопросов.



Первый вопрос. Заключение правительства в комплекте, который я письменно
запросил, мне почему-то не дали. Если оно есть, дайте мне его.



Второй вопрос. Скажите, пожалуйста, на чём основано ваше заявление о том, что
половина дольщиков якобы получили уже свои квартиры? Где вы такую статистику
нашли?



И третий вопрос. Не считаете ли вы, вообще-то, закон коррупционным - 5
миллионов за квартиру собрал, а 500 тысяч штрафа заплатил? Так сейчас все
заплатят по 500 тысяч, а по 4,5 миллиона оставят себе. Не считаете ли вы
возможным введение уголовной ответственности за подобное деяние? Получается,
вы даёте скрытую форму отмывания денег: жулики собрали частные деньги, а
муниципалитету или региону вы даёте право выкупать. Какой же это закон?!



Спасибо.Уважаемый Игорь Олегович, у меня к вам два вопроса.



Учитывая, что мы говорим о цифре, не могли бы вы конкретно всё-таки назвать
хотя бы этапы ввода цифрового телевидения на территории России? Вот как это
запланировано в вашей программе? Потому что, может быть, я прослушал, но я не
услышал конкретики.



И второй вопрос. Вот у нас сегодня есть перекос в сторону развлекательных
каналов, причём программы там не самого высокого качества. Вот как ваше
министерство смотрит на то, чтобы всё-таки на цифру более сбалансированно
переводить телеканалы и готовить программы, в общем-то, разноплановые, больше
исторические, чтобы народ всё-таки вспомнил свою историю?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Развивая тему, которую
затронул господин Розуван, я хотел бы сказать о следующем. Тема значительно
глубже. Никто не будет спорить, Павел Владимирович - профессионал-юрист, но
Павел Владимирович очень далеко оторвался от реальной жизни. Он дока в
законах, но реальной практики он не знает, а может, зная, способствовал тому,
чтобы усугубить эту ситуацию.



В чём вопрос? На определённом этапе, когда священной коровой стала частная
собственность, многие очень ушлые ребята, которые и не планировали, чтобы
технологический комплекс работал, быстренько всё ввели в уставной капитал,
все общежития. Именно об этих общежитиях сегодня речь. Там люди живут на
птичьих правах, платят больше, чем за пятикомнатную квартиру в Москве, в том
числе и в общежитиях в Москве. Павел Владимирович, вот вам и Гончару... Вот я
хотел к нему на приём направиться, но, смотрю, его уже нет. Ко мне пришли из
двух общежитий в Москве: их, как крепостных, перепродали уже три раза, причём
перепродали уже жулику из региона. Они там тридцать лет прожили. Тот приехал,
поставил вахту, шлагбаум и теперь говорит: пропуск у меня не купишь за такую
сумму - в общагу свою не пройдёшь и из общаги не выйдешь.



Наверное, есть недоработки в этих законопроектах, но если вы всё знаете,
Павел Владимирович... Вот я удивляюсь всегда постановке нынешней, так
сказать, во многих комитетах Государственной Думы. Выйдут на трибуну - ну
умнички, всё знают, всё рассказывают, но ничего не делают! Я у вас спрашиваю:
для чего вы тогда там, в комитетах работаете, если вы знаете проблему,
знаете, как её законодательно решить, но не решаете? Я всё-таки предложил бы
из этих законопроектов тот, который наберёт наибольшее количество, принять и
с учётом сегодняшнего обсуждения и вашей квалификации, Павел Владимирович,
его доработать, чтобы решить эту проблему. Поймите, она не только в Кировской
области, она и в Ростовской области, и в столице нашей Родины Москве. Она
особенно остро проявляется в Питере. Вот немножко как бы с вождями сейчас
замылены, но если вы поедете в Колпино или в другие места - там дурдом
"Ромашка", там вообще начало прошлого века. Понимаете? Я там был просто по
случаю и удивился. Думаю: ну как же так - "Газпром" там, всё там, центр
марафетят, а всё остальное - полное неглиже?



Поэтому я прошу, уважаемые коллеги, давайте мы примем один из законопроектов
и поручим нашему очень профессиональному председателю комитета (учитывая, что
хоккейный сезон закончился, "Металлург" даже швейцарцам проиграл), чтобы он
отплатил всё-таки народу хоть чем-то добрым, доработал проблему возврата
общежитий в статус общежитий и всё-таки решил проблему оформления угла в
общежитиях, которые включили в имущественный комплекс.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Развивая тему, которую
затронул господин Розуван, я хотел бы сказать о следующем. Тема значительно
глубже. Никто не будет спорить, Павел Владимирович - профессионал-юрист, но
Павел Владимирович очень далеко оторвался от реальной жизни. Он дока в
законах, но реальной практики он не знает, а может, зная, способствовал тому,
чтобы усугубить эту ситуацию.



В чём вопрос? На определённом этапе, когда священной коровой стала частная
собственность, многие очень ушлые ребята, которые и не планировали, чтобы
технологический комплекс работал, быстренько всё ввели в уставной капитал,
все общежития. Именно об этих общежитиях сегодня речь. Там люди живут на
птичьих правах, платят больше, чем за пятикомнатную квартиру в Москве, в том
числе и в общежитиях в Москве. Павел Владимирович, вот вам и Гончару... Вот я
хотел к нему на приём направиться, но, смотрю, его уже нет. Ко мне пришли из
двух общежитий в Москве: их, как крепостных, перепродали уже три раза, причём
перепродали уже жулику из региона. Они там тридцать лет прожили. Тот приехал,
поставил вахту, шлагбаум и теперь говорит: пропуск у меня не купишь за такую
сумму - в общагу свою не пройдёшь и из общаги не выйдешь.



Наверное, есть недоработки в этих законопроектах, но если вы всё знаете,
Павел Владимирович... Вот я удивляюсь всегда постановке нынешней, так
сказать, во многих комитетах Государственной Думы. Выйдут на трибуну - ну
умнички, всё знают, всё рассказывают, но ничего не делают! Я у вас спрашиваю:
для чего вы тогда там, в комитетах работаете, если вы знаете проблему,
знаете, как её законодательно решить, но не решаете? Я всё-таки предложил бы
из этих законопроектов тот, который наберёт наибольшее количество, принять и
с учётом сегодняшнего обсуждения и вашей квалификации, Павел Владимирович,
его доработать, чтобы решить эту проблему. Поймите, она не только в Кировской
области, она и в Ростовской области, и в столице нашей Родины Москве. Она
особенно остро проявляется в Питере. Вот немножко как бы с вождями сейчас
замылены, но если вы поедете в Колпино или в другие места - там дурдом
"Ромашка", там вообще начало прошлого века. Понимаете? Я там был просто по
случаю и удивился. Думаю: ну как же так - "Газпром" там, всё там, центр
марафетят, а всё остальное - полное неглиже?



Поэтому я прошу, уважаемые коллеги, давайте мы примем один из законопроектов
и поручим нашему очень профессиональному председателю комитета (учитывая, что
хоккейный сезон закончился, "Металлург" даже швейцарцам проиграл), чтобы он
отплатил всё-таки народу хоть чем-то добрым, доработал проблему возврата
общежитий в статус общежитий и всё-таки решил проблему оформления угла в
общежитиях, которые включили в имущественный комплекс.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Развивая тему, которую
затронул господин Розуван, я хотел бы сказать о следующем. Тема значительно
глубже. Никто не будет спорить, Павел Владимирович - профессионал-юрист, но
Павел Владимирович очень далеко оторвался от реальной жизни. Он дока в
законах, но реальной практики он не знает, а может, зная, способствовал тому,
чтобы усугубить эту ситуацию.



В чём вопрос? На определённом этапе, когда священной коровой стала частная
собственность, многие очень ушлые ребята, которые и не планировали, чтобы
технологический комплекс работал, быстренько всё ввели в уставной капитал,
все общежития. Именно об этих общежитиях сегодня речь. Там люди живут на
птичьих правах, платят больше, чем за пятикомнатную квартиру в Москве, в том
числе и в общежитиях в Москве. Павел Владимирович, вот вам и Гончару... Вот я
хотел к нему на приём направиться, но, смотрю, его уже нет. Ко мне пришли из
двух общежитий в Москве: их, как крепостных, перепродали уже три раза, причём
перепродали уже жулику из региона. Они там тридцать лет прожили. Тот приехал,
поставил вахту, шлагбаум и теперь говорит: пропуск у меня не купишь за такую
сумму - в общагу свою не пройдёшь и из общаги не выйдешь.



Наверное, есть недоработки в этих законопроектах, но если вы всё знаете,
Павел Владимирович... Вот я удивляюсь всегда постановке нынешней, так
сказать, во многих комитетах Государственной Думы. Выйдут на трибуну - ну
умнички, всё знают, всё рассказывают, но ничего не делают! Я у вас спрашиваю:
для чего вы тогда там, в комитетах работаете, если вы знаете проблему,
знаете, как её законодательно решить, но не решаете? Я всё-таки предложил бы
из этих законопроектов тот, который наберёт наибольшее количество, принять и
с учётом сегодняшнего обсуждения и вашей квалификации, Павел Владимирович,
его доработать, чтобы решить эту проблему. Поймите, она не только в Кировской
области, она и в Ростовской области, и в столице нашей Родины Москве. Она
особенно остро проявляется в Питере. Вот немножко как бы с вождями сейчас
замылены, но если вы поедете в Колпино или в другие места - там дурдом
"Ромашка", там вообще начало прошлого века. Понимаете? Я там был просто по
случаю и удивился. Думаю: ну как же так - "Газпром" там, всё там, центр
марафетят, а всё остальное - полное неглиже?



Поэтому я прошу, уважаемые коллеги, давайте мы примем один из законопроектов
и поручим нашему очень профессиональному председателю комитета (учитывая, что
хоккейный сезон закончился, "Металлург" даже швейцарцам проиграл), чтобы он
отплатил всё-таки народу хоть чем-то добрым, доработал проблему возврата
общежитий в статус общежитий и всё-таки решил проблему оформления угла в
общежитиях, которые включили в имущественный комплекс.Уважаемый Олег Викторович, я вам предлагаю открыть Регламент, там есть
порядок рассмотрения законопроектов во втором чтении, где чёрным по белому
написано, что все поправки и подготовленный законопроект раздаются депутатам
не позднее чем за три дня до дня заседания. Давайте этому следовать.Я вам переправил результаты исследования, проведённого в одном из районов
Ростовской области, где глава администрации посчитал до копейки, сколько
денег было потрачено на приведение школ в порядок, сколько денег необходимо
для покупки автобусов, чтобы доехать до школы, и какая психологическая
нагрузка ложится на учеников, которых в пять часов утра надо поднять и потом
в 19.20 привезти. Вот кто это просчитывал?



Спасибо.Я вам переправил результаты исследования, проведённого в одном из районов
Ростовской области, где глава администрации посчитал до копейки, сколько
денег было потрачено на приведение школ в порядок, сколько денег необходимо
для покупки автобусов, чтобы доехать до школы, и какая психологическая
нагрузка ложится на учеников, которых в пять часов утра надо поднять и потом
в 19.20 привезти. Вот кто это просчитывал?



Спасибо.Вот, мне кажется, на примере этого закона видно всё лицемерие нашего
комитета, который, если это касается интересов крупных собственников и
денежных магнатов, впереди паровоза: и внесём, и поддержим. А вот то, что
касается морали, - это комитет не интересует. Но я о другом хотел бы сказать.



К сожалению, все присутствующие в зале, или подавляющее большинство,
прекрасно знают, что технология рейдерского захвата состоит отнюдь не в
недоработке закона, там высокое крышевание в правоохранительных органах и
преднамеренно незаконное решение суда, о котором здесь ничего не говорится,
потому что без решения суда никаких рейдерских захватов совершить нельзя.
Вообще-то, правительство наверняка знает не хуже нас об этом, но по ключевым
проблемам поправки как раз не вносит, потому что вот этот закон должен бы был
содержать и нормы об отстранении от должности и привлечении к ответственности
принявшего неправомерное решение судьи, крышующих прокурора и милиционера,
незаконно действующего судебного исполнителя, который в принципе, зная о том,
что решение незаконное, торопится его реализовать быстрее, чем законное
решение, которое годами не реализовывается, и суд вынужден выносить несколько
решений по исполнительному производству.



Мы в принципе концепцию поддержим, но я обращаюсь к правительству: вообще-то,
надо на проблему смотреть глубже, и не только в части защиты 15 процентов
людей, ставших сказочно богатыми, надо подумать и о людях, которые не имеют
ценных бумаг, но хотели бы работать на предприятиях, которые из-за рейдерства
останавливают свою работу.



Спасибо.Надеюсь, что члены вашего комитета иногда между трудами и путешествиями
смотрят кабельные телеканалы, особенно "Ru", "Box.ru" и все остальные. И я
думаю, что в вашем комитете есть социальная статистика, свидетельствующая о
резко возросшем количестве преступлений, совершённых лицами именно этой
категории, ранее осуждёнными. Мне непонятна позиция вашего комитета. Чем вы
её обосновываете?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! После праздников президент
признал, что ошибочно были вложены средства в фондовый рынок. Это при том,
что сельское хозяйство не может получить кредиты на посевную, при том, что
миллионы людей не получают своевременно заработную плату.



В связи с этим прошу протокольное поручение дать Комитету по финансовому
рынку и Комитету по безопасности запросить в правительстве, Счётной палате,
Генпрокуратуре информацию о размерах финансовых потерь от ошибочного вложения
средств в фондовый рынок, а также об инициаторах этих вложений и принятых по
отношению к ним мерах.



Кроме того, СМИ вчера сообщили о том, что готовится к продаже пакет акций
"Норникеля". Это национальное достояние, которое на понятных нам залоговых
аукционах досталось людям, вложившим или предложившим меньше всех, но его
предполагается продать Ротшильдам. Я... (Микрофон отключён.)Уважаемые докладчики, наверняка вам известно, что Хаттаб был иорданцем.
Наверняка вам известно, что Яндарбиев с успехом жил в Катаре. Не считаете ли
вы, что данное соглашение может стимулировать под видом расширения взаимной
торговли проникновение банд подполья назад с ресурсами и под законным
предлогом расширение своей сети и появление новых хаттабов на нашей
территории?



Спасибо.Уважаемые докладчики, наверняка вам известно, что Хаттаб был иорданцем.
Наверняка вам известно, что Яндарбиев с успехом жил в Катаре. Не считаете ли
вы, что данное соглашение может стимулировать под видом расширения взаимной
торговли проникновение банд подполья назад с ресурсами и под законным
предлогом расширение своей сети и появление новых хаттабов на нашей
территории?



Спасибо.Спасибо.



У меня два вопроса.



Первое. Я прошу перенести 6-й пункт и поручить комитетам по бюджету и по
экономической политике поучаствовать в его доработке. Потому что текст
постановления, с моей точки зрения, не соответствует озабоченности,
содержанию выступлений, времени, потраченному на заседании Госдумы при отчёте
правительства.



И второе. Вы на прошлом заседании в ответ на поручение Виктора Ивановича
Илюхина дали поручение раздать в зале информацию о заработной плате высшего
менеджмента и премиях, бонусах, полученных по итогам 2008 года. Как уже ранее
говорили товарищи, у нас получается так, что шахтёры не выходят из шахты - им
за четыре месяца должны 15 миллионов, а один Греф получает больше 40.
Какой-то там руководитель Фонда содействия реформированию ЖКХ вместо ремонта
коммуналки получает 16,5 миллиона, месяца не проработавший его заместитель -
миллион... (Микрофон отключён.)Уважаемый Отари Ионович, я надеюсь, что вы, когда готовили проект
постановления, почитали приложение к закону о бюджете. Вот там написано, что
из тридцати восьми предусмотренных постановлением Государственной Думы
подзаконных актов к моменту реализации бюджета было готово всего восемь, а
тридцать даже не были разработаны. Не боитесь ли вы, что принятием такой
поправки вы парализуете как раз ускоренное принятие антикризисных законов,
потому что деятельность нашего правительства отличается крайним
непрофессионализмом и неисполнительностью?



Спасибо.Спасибо.



У меня два вопроса.



Первое. Я прошу перенести 6-й пункт и поручить комитетам по бюджету и по
экономической политике поучаствовать в его доработке. Потому что текст
постановления, с моей точки зрения, не соответствует озабоченности,
содержанию выступлений, времени, потраченному на заседании Госдумы при отчёте
правительства.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, принимаемый
закон уже перезрел, но мне кажется, что нам следовало бы в Думе, профильным
комитетам, на эту ситуацию посмотреть с другой стороны. К сожалению,
приватизация, перепродажа различных технологически сложных предприятий
привела фактически при многочисленном увеличении различных надзорных органов
к резкому ухудшению техники безопасности и защиты трудовых прав граждан
именно в части техники безопасности, потому что зачастую деньги делают своё
дело и инспекторы, повышая свою заработную плату за счёт поборов, фактически
закрывают глаза на защиту прав трудящихся и зачастую просто занимаются
укрывательством. К чему это приводит? Если вы посмотрите статистику
травматизма, то за последние три года произошло увеличение количества случаев
травматизма на миллион при том, что учёт ухудшился. Это при том, что у нас
многие предприятия уже прекратили существование, а, подчёркиваю, учёт и
статистика чрезвычайно ухудшились. Мы поддерживаем это первое начинание нашей
фракции, но призываем, вообще-то, комплексно посмотреть на "правительственном
часе" специальную тему о работе органов надзора, потому что, с нашей точки
зрения, там кроме коррупции ничего сегодня нет в части надзора.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня предложение по четырём вопросам и два
протокольных поручения. Я предлагаю снять 9-й, 10-й, 12-й и 22-й вопросы. Для
обоснования просьба добавить время или я...Уважаемый Борис Вячеславович, но если выступающий говорит не по теме закона,
председательствующий имеет право остановить его. Просто Владимир Вольфович со
статистикой не знаком. В 96-м году в психиатрических больницах число
психиатрических больных уменьшилось с девяти миллионов восьмисот тысяч до
двух миллионов восьмисот тысяч, то есть семь миллионов выпущены в общество.
Из-за этого у нас и повысилась психическая активность в обществе и в Думе.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня предложение по четырём вопросам и два
протокольных поручения. Я предлагаю снять 9-й, 10-й, 12-й и 22-й вопросы. Для
обоснования просьба добавить время или я...Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня предложение по четырём вопросам и два
протокольных поручения. Я предлагаю снять 9-й, 10-й, 12-й и 22-й вопросы. Для
обоснования просьба добавить время или я...Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом заседании мы с
пафосом обсуждали программу антикризисных мер и заявление по этому поводу и в
очередной раз изменили только что принятый бюджет. Но вместе с тем мы
получили очень интересную аналитическую записку на трёх страницах из Счётной
палаты о корпоративном внешнем долге, где, Борис Вячеславович, прямо
констатируется, что с 2007 года правительство не может изменить положение о
правительстве и определить орган, который занимался бы системным мониторингом
корпоративного внешнего долга.



В связи с этим, учитывая, что 117 миллиардов долларов надо выплатить только
по процентам в этом году, прошу вас принять протокольное поручение: запросить
в правительстве информацию о конкретных виновниках, причинах и мотивах
длительного неисполнения поручения о необходимости внесения в действующее
положение... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, ну, надо делать замечания, в том числе и
представителям правительства, если они некорректно употребляют слова, что вот
в разных городах этого не знают. Мы же в парламенте!



И второе. Хотелось бы услышать лучше в докладе представителя правительства,
каким образом этот закон избавляет нас от повторения ситуации 98-го года,
когда высшие должностные лица - Кириенко, Чубайс, Гайдар и Дубинин -
фактически отдали совершенно секретную инсайдерскую информацию зарубежным
финансовым институтам...У меня вопрос и к Григорию Петровичу, и к Елене Григорьевне.



Совсем недавно мы были свидетелями очень большого скандала в связи с пропажей
более трёхсот экземпляров исторических ценностей из Эрмитажа. Мы с вами знаем
случаи, когда вывезенные за границу наши ценности потом подменялись копиями
достаточно высокого качества и оставались там. Скажите, пожалуйста, закончено
ли составление реестра имеющихся у нас исторических ценностей, который,
кстати, составляется почему-то на основании иностранных грантов? И есть ли
полный перечень украденных у нас и пропавших из музеев ценностей? И каким
образом этот закон предполагает их реквизирование в случае ввоза на
территорию Российской Федерации?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня три предложения.
Первое предложение - исключить пункты 4, 2 и 14 из нынешней повестки дня.
Обоснование я дам позже.



Второе - протокольное поручение комитетам по информационной политике и по
безопасности запросить в правительстве, прокуратуре Российской Федерации
информацию о причинах возрождения "карауловщины" и непринятия мер к людям, в
отношении которых приняты решения судом. Но продолжается неправомерное
гонение и опошление депутатов Государственной Думы, наверное, под прикрытием
каких-то высоких чиновников.



И третье. Прошу Комитет по труду и социальной политике, учитывая, что год
назад фактически было обещано представить новую концепцию пенсионной реформы,
всё же раздать её депутатам. А то мы программу хотим антикризисную обсуждать,
не внесённую в Думу, и пенсионные вопросы обсуждать, не имея
провозглашённой... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня три предложения.
Первое предложение - исключить пункты 4, 2 и 14 из нынешней повестки дня.
Обоснование я дам позже.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня три предложения.
Первое предложение - исключить пункты 4, 2 и 14 из нынешней повестки дня.
Обоснование я дам позже.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый докладчик! Во время обсуждения
этого законопроекта в первом чтении член вашей фракции Медведев Павел
Алексеевич активно выступал против. Почему вы даже его не включили в состав
согласительной комиссии? С кем же вы там и что будете согласовывать, я понять
не могу.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня три предложения.
Первое предложение - исключить пункты 4, 2 и 14 из нынешней повестки дня.
Обоснование я дам позже.И второй вопрос. Общеизвестна катастрофа четырнадцати судов в Ейске. Однако
имеющаяся официальная информация... Почему-то скрывается, что главной
причиной был предварительный рейдерский захват, исключение из состава
профессионалов, некому было дать команду вовремя уйти кораблям во время
шторма в открытое море, и из-за этого произошла катастрофа. Кто скрывает
истинные причины катастрофы?



Спасибо.Первое. Прошу записать Останину на "час заявлений", у неё не хватило времени.



И второе. Борис Вячеславович, вы видите, что сегодня по всей стране у нас
возникает всё больше организованных социальных протестов, причём анализ их
показывает, что далеко не все они связаны с кризисом, а зачастую связаны с
безответственностью собственников и произволом управляющих, нанятых
собственниками. Вот в Ростовской области две недели назад десять шахтёров не
выходили три дня на поверхность из-за трёхмесячной задолженности по
заработной плате. Как только остались под землёй - зарплату нашли.



Вот сегодня происходит произвол в Южно-Российском техническом университете.
Назначили некомпетентных временных управляющих, они устроили шантаж,
незаконное снятие кандидатов от университета с выборов ректора и, в общем-то,
возбуждают Новочеркасск, который не стоило бы возбуждать, потому что
шестьдесят пять тысяч студентов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы добавить ещё одно
в дополнение к тому, что сказал Анатолий Евгеньевич. Вопрос заключается в
том, что странность нашей политической системы, когда некоторые партии
возглавляют беспартийные люди, ставит партии в неравные условия. Беспартийный
- как вы его можете сместить? Никак. А если партия функционирует нормально,
вы берёте и вводите ограничения в отношении внутрипартийной деятельности. Вы
сделайте партийными своих лидеров, и тогда будем разговаривать, а так это
несерьёзно, это попытка вмешательства доминирующей партии в дела других
партий.Спасибо.



Коломейцев по карточке Илюхина.



Два вопроса, Борис Вячеславович. Первый. В связи с сегодняшним
"правительственным часом" я прошу дать протокольное поручение комитетам по
строительству и земельным отношениям и по экономической политике запросить в
МЭРТ информацию об эффективности и целевом использовании полученных займов по
программе ТАСИС у Всемирного банка и на проведение кадастровой реформы в
России.



И второй вопрос. Борис Вячеславович, ну нельзя вот эту реформу в Думе
продолжать, вы просто парализуете работу депутатов, тех, кто работает с
документами. Или поставьте более совершенную технику в кабинетах, или давайте
возобновим, вообще-то, бумажные варианты для тех, кто хочет, а те, кто их не
читает, пусть не читают. Ну а в противном случае с документами нельзя
работать.Уважаемый Владимир Александрович, ваш руководитель буквально недавно на
полузакрытых слушаниях в Государственной Думе выразил серьёзную, обоснованную
озабоченность в связи с увеличением афганского наркотрафика. Скажите,
пожалуйста, почему в этом законе?.. И он обещал: вот мы скоро внесём закон,
который сделает так, чтобы по тридцать пять тысяч у нас от передозировки
ежегодно не умирали. Когда будет этот закон? Потому что в этом законопроекте
я не увидел мер, которые бы кардинально исправляли ситуацию с
наркопотреблением в нашей стране и уменьшали поток афганского наркотрафика.



Спасибо.Я думал, вообще-то, что в связи с распределением полномочий в правительстве -
я вычитал это - Минэкономразвития занимается ходом земельной реформы, а не
Министерство сельского хозяйства. Я считал, что Набиуллина будет докладывать.
Потому что на самом деле весь бардак в земельной реформе заложен Грефом,
который к земле никакого отношения не имеет, и некоторыми присутствующими
здесь депутатами, которые силой проталкивали Земельный кодекс, закон "Об
обороте земель сельскохозяйственного назначения", не понимая, что за тысячу
лет существования в России было двенадцать земельных реформ. Из двенадцати
реформ шесть закончились крупными крестьянскими восстаниями и бунтами, причём
в основе всех, подчёркиваю, лежит неправильная реализация земельной реформы.
Посмотрите, самые жестокие по отношению к крестьянам реформы проводила
Екатерина II и Борис Николаевич Ельцин. При Екатерине II было три
казацко-крестьянских бунта: это Булавин, это Пугачёв, это Разин.



В чём сегодня заключается система? Сегодня людям сначала предложили пойти и
получить бумажку в районном отделе сельского хозяйства, а после этого
руководители хозяйств и главы администраций, видя, что указ составлен для
жуликов, специально уменьшили примерно на треть земельный фонд, который
сегодня на самом деле присвоен.



Цена любой реформы в чём заключается? Любая реформа объявляется для улучшения
какой-то системы. Вот реальная цена нынешней реформы, девятнадцать лет
длящейся, - 40 миллионов гектаров выведенных из оборота сельхозземель, на
треть уменьшенное потребление мяса, наполовину уменьшенное потребление
молока, в разы уменьшенное количество тракторов, комбайнов, машин,
сельхозмашин в разрушенных сельхозпредприятиях и, самое главное, более
двадцати миллионов уничтоженных деревень. Вы вдумайтесь: вот это и есть цена
реформы!



Я понимаю, что сегодня сельское хозяйство в коме, поэтому, наверное,
назначили министром кардиолога. Но здесь же анестезия нужна в виде бюджетных
денег, а мы что делаем?! На 35 миллиардов долларов закупаем сельхозпродукции,
а своему селу даём 2. Ну вы меня извините, в чём же тогда суть нашей реформы?
В том, чтобы добить то, что есть? Посмотрите, у нас ведь сегодня фактически
нет переработки. А инвалид, президент Рузвельт что делал? Прежде всего собрал
всех своих финансистов, страховщиков и сказал: ребятки, давайте из Австралии
не везти, из Европы не везти, из Мексики не везти, вот земля не пахана -
давайте пахать, сеять, производить. Сегодня американцы имеют более 50
процентов скрытых дотаций сельскому хозяйству, а нам говорят: чёрная дыра.
Сегодня европейцы на 45 процентов дотируют своё сельское хозяйство, а нам
говорят: чёрная дыра.



Но если вы посмотрите, у нас ведь энерговооружённость села сегодня
допотопная. Почему? Потому что сорок девять тысяч комбайнов и сорок четыре
тысячи тракторов списываются, а собирать новые уже негде, все заводы
эффективные собственники уже раскассировали. Поэтому там, где чтят
недостойных и презирают достойных, господствуют трое: голод, страх и нищета.



Я считаю, что если мы с вами ответственные люди, то вот такие вопросы,
вообще-то... Я был уверен, что Владимир Владимирович Путин как минимум
четвёртую часть антикризисной речи уделит сельскому хозяйству. Отнюдь, этого
не произошло. Почему? Потому что непонимание сути земельной реформы, её
влияния на развитие страны и непонимание того, что одно рабочее место в селе
даёт семь новых, и приводит вот к таким результатам.



И я уверен, можно десять министров поменять, но политика финансовая,
определяемая Кудриным, приведёт только в тупик и бездну. Я призываю вас
одуматься и, вообще-то, более... (Микрофон отключён.)К автору законодательной инициативы у меня вопрос.



Не кажется ли вам, что обособление Москвы и Санкт-Петербурга уже сегодня как
бы вырывается из конституционного поля и вызывает негативное восприятие?
Почему вы хотите быть особенными?Спасибо.Уважаемый Евгений Алексеевич, вот вы нам предлагаете принять поручение по
тому, чего ещё нет. Вы поясните как, потому что правительство не
рассматривало программу, не принимало её, не утверждало, а вы предлагаете в
неё поправки вносить. Оно должно как минимум проект утвердить какой-то или за
основу принять. Вы объясните, о чём речь, потому что говорить о том, чего
нет, - это пустое дело.Уважаемый Юрий Викторович, правильно ли я понимаю, что внесением этого закона
вы полностью хороните идею презентации новой пенсионной реформы, которая была
провозглашена ещё в мае прошлого года? Спасибо.По карточке Илюхина - Коломейцев.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ростехнадзор у нас
превратился в рассадник коррупции, при том что у нас уже пятьдесят три случая
взрыва бытового газа и восьмидесятипроцентный износ лифтового хозяйства.
Вместе с тем две недели назад Дума отказалась принять моё протокольное
поручение, комитет по Регламенту, как всегда, отказался включить в план
"правительственных часов" вопрос о мерах правительства по предупреждению,
профилактике и недопущению техногенных аварий.



Я ещё раз прошу принять протокольное поручение, поскольку Генеральная
прокуратура уже обозначила целый ряд грубейших коррупционных нарушений в
Ростехнадзоре, и всё-таки пригласить министра природных ресурсов Трутнева с
отчётом перед Думой о мерах... (Микрофон отключён.)Уважаемая Татьяна Геннадьевна, с одной стороны, вы, правительство,
отказываетесь от трёхлетнего бюджета, с другой стороны, в ответе на вопрос
депутата Гончара ссылаетесь на трёхлетний горизонт. Как вы считаете, с чем
связано то, что мы через четыре месяца вынуждены пересматривать так
распиаренный трёхлетний бюджет?



И второй вопрос. Не считаете ли вы возможным всё-таки тридцать семь
полномочий, делегированных муниципалитетам, конкретно и построчно
профинансировать в условиях кризиса?Спасибо.С нашей точки зрения, этот законопроект надо принимать в первом чтении, для
того чтобы побудить и комитет, и министерство, и правительство в целом всё же
не рассказывать о крючкотворстве, а оправдывать те постулаты, которые
провозглашали в посланиях сначала президент Путин, а теперь президент
Медведев. Надо продумать систему возвращения наших граждан на Север и
закрепления там, иначе эти территории, по Макиавелли или по кому хотите,
перестанут быть нашими. И Светлана Петровна не зря вопрос задаёт. Те, кто был
на Сахалине, или, скажем, в Приморье, или в Хабаровске, или в Еврейской
автономной области, знают, что там уже каждый второй - китаец. И, по
Макиавелли, не надо вооружённые силы туда вводить, надо, чтобы большинство
граждан, как в Косове, приехали извне, и они сами объявят автономию, и мы
ничего сделать не сможем.



По нашему мнению, пенсионное законодательство и законодательство по
заработной плате должны стимулировать возрождение... наше присутствие на этих
отдалённых территориях. Сегодня же пока происходит исход. С Сахалина, тем,
кто не знает, сегодня треть населения, если сравнивать даже с 93-м годом,
съехала, там осталось чуть больше пятисот тысяч человек на тысячи километров
протяжённости. И я думаю, что похихикивающий премьер-министр Японии, который
впервые после войны туда приехал, именно по этому поводу и хихикал, потому
что там сельского хозяйства не осталось, города, такие как Поронайск,
призраки напоминают, где половина квартир пусты, окна выбиты, в то время как
у нас не решена жилищная проблема. Посмотрите, там рыбопромысловый флот,
судоремонтные базы все разрушены, всё уведено под чужие флаги. То есть это
вопрос комплексный.



Но мы сейчас рассматриваем один маленький вопросик пенсионного обеспечения
людей, работающих и заработавших себе пенсию в особо тяжёлых условиях.
Давайте не будем их обижать, давайте не будем ссылаться на нехватку ресурсов.
Мы с вами Авену с Фридманом почти 2 триллиона отдали и не пожалели, а они их
все вывели, понимаете? Мы 7 триллионов отдали непонятно кому, и до сих пор не
понимаем, кто же их получил, один федеральный бюджет, на минуточку, и не
жалко. А для пенсионеров-северян, которые на Севере мёрзли, мёрзнут,
недополучают, мы жалеем, хотя это, вообще-то, копейки по сравнению с тем, что
уже отдали.



Наша фракция поддержит этот законопроект и призывает всех людей, болеющих за
наше Отечество, за возрождение и настоящий демографический взрыв, подумать о
пенсионерах, чтобы стимулировать молодых.



Спасибо.По карточке Илюхина - Коломейцев.



У меня четыре предложения. Первое. В связи с 60-летием Рябова есть
предложение амнистировать его, аннулировать решение по лишению его слова,
права голоса, - неправомерного, с нашей точки зрения, решения мандатной
комиссии.



Второе - записать меня на "час заявлений".



И два протокольных поручения. Первое - Комитету по транспорту запросить в
Минтрансе информацию о причинах исключения из программы финансирования моста
через реку Дон в Ростове-на-Дону. Хотя вот здесь заявлял министр, что этого
не будет.



Второе протокольное поручение. Ну, я понимаю, когда в отношении депутатов в
Думе неправомерные действия, когда не все депутаты правильно обосновывают,
толкуют законы, но не понимаю, когда Минюст неправомерно нарушает закон "О
политических партиях", статью 38, и его региональное управление начинает
требовать именно от одной партии - КПРФ - копии всех документов, списки...
(Микрофон отключён.)И второе. Будет ли кому развёртываться, если сегодня под разговоры о
приведении к новому облику, так сказать, ликвидируются самые подготовленные
спецподразделения ГРУ, в том числе имеющие горнострелковую подготовку?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, сравнение мэров германского и российского
совершенно некорректно, потому что у них совершенно разные функции.



А теперь вопрос. Скажите, пожалуйста, в какой степени предлагаемый вами закон
соответствует главе 8 Конституции Российской Федерации в части вмешательства
в дела местного самоуправления со стороны высшего должностного лица субъекта
Российской Федерации? Статья 133 прямо говорит о том, что права местного
самоуправления должны защищаться судом. Так как мы с вами передали тридцать
семь полномочий, а финансово их не обеспечили, мы можем в любой момент любого
снять с работы за неисполнение необеспеченных нами обязательств. Ваш
предшественник, представлявший здесь реформу местного самоуправления, Козак,
ныне вице-премьер, обещал нам ещё лет шесть назад обеспечить финансово в
части дополнительных налогов местного самоуправления, которые до сих пор не
даны.Всемирное значение Октября 17-го года трудно переоценить. Во-первых,
буржуазия всех стран так перепугалась, что ей устроят нечто подобное, что
стала обеспечивать рабочим нормальные социальные условия. Без нашего Октября
не было бы столь высокого уровня жизни на Западе, без нашего Октября не было
бы и крушения мировой колониальной системы. Что же касается отрицательных
сторон, столь выпячиваемых сегодня, они были в значительной мере последствием
разрушения страны, а оно началось с февральской авантюры. Армию, например,
разрушили не большевики, об этом одинаково говорили такие разные люди, как
Ленин и Корнилов. "Временное правительство было неспособно править страной, и
Октябрь привёл к власти тех, кто был способен" - вы думаете, чьи это слова?
Это из газеты тогда ещё проповедовавшего социалистические идеи Мартина
Люциановича Шаккума слова Владимира Вольфовича Жириновского. Газета от ноября
1997 года. Но я перейду к теме нашего обсуждения.



Вы понимаете, в чём проблема? Мне кажется, что неадекватность оценки
происходящего приводит к усугублению ситуации. Почему? 4 апреля в
Баден-Бадене, Страсбурге и ряде других городов будет помпезно праздноваться
60-летие НАТО с одновременным возвращением Франции в военные структуры НАТО.
Но мы с вами опять гладенькое обращение принимаем, не давая объективной
оценки. Вот здесь уважаемый докладчик от комитета сказал, что нет фактов, а я
вам докладываю: натовские генералы на международных конференциях, находясь
сегодня в отставке, подтверждают факт применения в Югославии бомб с
обеднённым ураном. Это нарушение всех международно-правовых документов!



Я вам докладываю, что впервые за время после...Спасибо. По карточке Илюхина - Коломейцев.



У меня три вопроса. Первый. Сегодня в мой адрес, думаю, как и в адрес многих
депутатов, поступило заявление двух незаконно уволенных тележурналистов
Первого канала Эльхама Мирзоева и Олега Пташкина, которые забаррикадировались
в знак протеста в своей студии и грозят самосожжением. Создавший на
телеканале семейный бизнес, получающий при этом десятки миллиардов бюджетных
денег, Эрнст не счёл нужным даже объяснить причины досрочного прекращения
контрактов. Они ничего не требуют, они требуют только действовать по закону
при увольнении.



Я предлагаю дать протокольное поручение комитету по информационной политике и
комитету по законодательству запросить информацию о правомерности создания
аффилированных структур на этом канале и о законности увольнения.



Второе протокольное поручение - Комитету по безопасности... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Юрий Алексеевич, вот вашему комитету было бы правильно предложить
приведённым в новый облик военкоматам в одном крупном городе провести
условную мобилизацию. Я вас уверяю, что многие даже своих бывших сотрудников
могут не найти, потому что на самом деле проводимая реформа, с моей точки
зрения, вообще свела мобилизационную готовность почти к нулю. Это я утверждаю
на основании опыта города Ростова-на-Дону.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас сегодня газ не только
достояние России - в связи с ним сводки, как с фронта, идут каждый день. Вот
сегодня опять два взрыва: один в Хабаровске, другой в Северной Осетии. Я
посмотрел, только за март восемь случаев - пять погибших, двадцать шесть
пострадавших и более сотни отселённых; за прошлый год - сто пятьдесят семь
пострадавших, шестьсот пятьдесят отселённых, тридцать два погибших. И это на
фоне того, что у нас контрольно-надзорные органы погружены в коррупцию и
фактически не занимаются профилактикой. У нас Сергей Кужугетович Шойгу
занимается политклубами, вместо того чтобы предупреждать эти чрезвычайные
ситуации. У меня предложение: протокольное поручение, а лучше
"правительственный час" с приглашением срочно Трутнева, Шойгу и Миллера с
информацией о причинах резкого увеличения числа техногенных аварий...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, такой закон
назрел, мы его поддержим, но, с нашей точки зрения, его следовало бы
дополнить. Обратите внимание, Барак Обама, европейские лидеры сегодня под
разговоры о свободном рынке на самом деле пересматривают даже торговые
соглашения с другими странами с целью защиты собственных производителей и
перевозчиков. Вот если бы у нас Минтранс и Комитет по транспорту
проанализировали, кто у нас осуществляет международные перевозки, то вы все
удивились бы, ознакомившись с результатами. У нас более 50 процентов
перевозок осуществляют наши прибалтийские лжедрузья, которые хают нас на
каждом перекрёстке. Вторую часть перевозок, примерно 35 процентов,
осуществляют Болгария и другие страны бывшего Варшавского договора.



Доля России составляет около 10 процентов среди перевозчиков собственных
грузов для собственной страны. Это колоссальные потери для федерального
бюджета, это колоссальные потери в части занятости наших людей и,
естественно, уплаты налогов, которые взимаются с частных лиц. Поэтому, хотя
мы поддерживаем этот закон, хотелось всё-таки высказать в адрес Комитета по
транспорту пожелание эту проблему поднять как одну из антикризисных. Почему?
Потому что, учитывая, что мы фактически отказались от водного транспорта,
несмотря на его самую большую эффективность и малую цену, перепрофилировали
железнодорожные перевозки процентов на тридцать на автомобильный транспорт,
теперь нам надо подумать, каким образом осуществлять перевозки всё-таки своим
транспортом и своими компаниями, а не поощрять наших недругов, чтобы они
зарабатывали на нас, получали, прибыль.



Поэтому мы поддерживаем закон и просим вас тоже это сделать.Уважаемый Олег Викторович, ну у нас, вообще-то, повестка дня утверждена, не
как у Оганезова: тут читаем, тут не читаем.Уважаемый Олег Викторович, вообще-то, только комитет может снять своим
решением, специально назначенный докладчик по Регламенту не имеет права
снимать законопроект с рассмотрения, даже если он не готов.Видимо, коллега Рязанский не проводит отчёты перед избирателями и не знает,
что депутатам бесплатно должны предоставлять для отчёта помещения. Ну, это к
слову.



Прошу поддержать два протокольных поручения. К сожалению, Герострат вошёл в
историю сожжением храма, Горбачёв и Ельцин - разрушением государства.
Некоторые геростраты современности подсунули бывшему президенту Путину
документы по незаконной передаче части российской территории, а теперь
подсовывают документы по передаче южных Курильских островов.



В связи с этим прошу поддержать два протокольных поручения. Первое: Комитету
по международным делам запросить информацию или стенограмму переговоров
президента Медведева с японским премьер-министром Таро Асо о необычных, новых
способах передачи южных Курильских островов Японии, что является нарушением
Конституции. И второе... (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу пункт 2 снять. Обоснование дам позже.Два вопроса к Гарри Владимировичу. Уважаемый Гарри Владимирович, считаете ли
вы достаточным наказание в 5 тысяч, если иногда от решения судьи или от
эксперта зависит судьба миллионных исков?



И второе. Правильным ли будет наказание почтового оператора, если он просто
не может вручить, скажем, субъекту повестку о явке, потому что тот не
открывает дверь или его нет дома?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, на самом деле этот законопроект
не такой безобидный, как многим кажется. Сначала мы с вами ещё живущим и
здравствующим президентам и их семьям разрешили иметь фонды, дали по
миллиарду 250 миллионов, а теперь, вместо того чтобы бабушкам помочь хоть по
3 копейки, мы их освобождаем от налогов, одновременно лишая региональные
бюджеты возможности получать хотя бы с этих незаконно отданных, с моей точки
зрения, денег налоги. Понимаете, в чём проблема? Поэтому мне кажется, что вот
этот законопроект не стоило вообще в этот кризисный момент выносить, потому
что это выглядит цинично, когда одним мы придумываем фонды наследия и отдаём
бюджетные деньги в огромных количествах, а у других забираем последнее.
Поэтому мы против этого законопроекта и предлагаем всем, кто беспокоится о
своих избирателях, не поддерживать его.Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Я предлагаю пункты 12 и 13 снять с рассмотрения.Спасибо.



Я предлагаю пункты 12 и 13 снять с рассмотрения.Уважаемая Раиса Васильевна, а когда внесён законопроект?Спасибо.



Во-первых, прошу записать Обухова на "час заявлений".



И прошу поддержать два моих протокольных поручения.



Первое. Председатель правительства правильно занимается тем, что наводит
порядок в нефтяной сфере. Но у нас "Транснефть" продолжает строительство
ВСТО. При том, что уже сокращены на 15-20 процентов региональные бюджеты, 32
миллиарда долларов тратить на трубу, стоимость транзита нефти по которой до
конечной точки будет 103 доллара... Кроме того, там работают не наши рабочие.
Поэтому есть предложение запросить в правительстве информацию о
целесообразности продолжения этого проекта, учитывая, что спад нефтедобычи у
нас был уже в прошлом году и разведанных резервов нефти в Восточной Сибири
под этот проект нет.



Второе поручение. Прошу запросить генеральную схему развития трубопроводного
транспорта, принятие которой в правительстве саботируется в течение
длительного периода времени, и с информацией ознакомить депутатов...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, конечно, поправка эта нужна, ваши
предшественники, внося проект ГПК, много наворочали, отняв права у
прокуратуры. Вы в своём докладе сказали об исчерпывающем перечне вопросов, по
которым это будет возможно сделать. Вы сами-то имеете этот перечень? Дело в
том, что, учитывая технологию принятия, если вы не внесёте эти поправки, то
вряд ли, предложенные другими, они пройдут. Есть ли у вас исчерпывающий
перечень, о котором вы говорили?Уважаемый Гарри Владимирович, конечно, поправка эта нужна, ваши
предшественники, внося проект ГПК, много наворочали, отняв права у
прокуратуры. Вы в своём докладе сказали об исчерпывающем перечне вопросов, по
которым это будет возможно сделать. Вы сами-то имеете этот перечень? Дело в
том, что, учитывая технологию принятия, если вы не внесёте эти поправки, то
вряд ли, предложенные другими, они пройдут. Есть ли у вас исчерпывающий
перечень, о котором вы говорили?Уважаемый Гарри Владимирович, конечно, поправка эта нужна, ваши
предшественники, внося проект ГПК, много наворочали, отняв права у
прокуратуры. Вы в своём докладе сказали об исчерпывающем перечне вопросов, по
которым это будет возможно сделать. Вы сами-то имеете этот перечень? Дело в
том, что, учитывая технологию принятия, если вы не внесёте эти поправки, то
вряд ли, предложенные другими, они пройдут. Есть ли у вас исчерпывающий
перечень, о котором вы говорили?Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, в соответствии со статьёй 60 и в связи с тем, что
мы во Всемирный день больного рассматриваем новый облик Вооружённых Сил,
предлагаю всё-таки обсудить вопрос открыто, потому что ЦРУ знает больше, чем
наш министр обороны, - не надо закрывать некомпетентность министра закрытым
"правительственным часом" - и запросить в Комитете по безопасности, в
Комитете по международным делам перевод доклада ЦРУ Конгрессу США хотя бы в
части, касающейся России и стратегии США в арктической зоне.



И второе поручение. В связи с тем, что на митинг 31 января "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" в
Ростове-на-Дону были привлечены несовершеннолетние курсанты мореходного
училища и военнослужащие МЧС с инвентарём в виде походных кухонь и
автомобилями с военнослужащими, прошу запросить в прокуратуре информацию о
законности таких действий, потому что это прямое нарушение нескольких
федеральных законов.Мне кажется, что палата, занимающаяся подготовкой законов Российской
Федерации, не может выступать как главный нарушитель этих законов. У нас ведь
что получается? Министрам запрещено политикой заниматься, но министр Шойгу,
по всей вероятности, обязывает своих военнослужащих выходить на митинги в
поддержку своей партии, используя государственный инвентарь и бюджетные
средства. Руководитель Федерального агентства по образованию Булаев, являясь
в нарушение закона членом партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", наверное, согласовывает
выход несовершеннолетних курсантов на митинг в свою поддержку. Ну вы меня
извините, если мы таким образом будем продолжать, то у нас будут не только
раскассированные золотовалютные резервы, но у нас министры переведут все свои
министерства чисто под себя и не будут вообще ничего выполнять.



Поэтому я всё-таки предлагаю отклонить эту поправку. Она прямо нарушает
федеральный закон о статусе депутата в части свободы получения депутатом
информации. И предлагаю поддержать третий вопрос.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Васильевич, наверное, вы имели в виду прежде всего
дольщиков, владельцев паёв, сдавших их в аренду, потому что, если вы сделаете
это для работников, все "Интеко", владеющие земельными участками, обязательно
уйдут от налогов, они их и так плохо платят. Считаете ли вы возможным только
владельцев, сдавших в аренду паи, под действие этого закона подвести? Как вы
всё-таки видите этот ограниченный перечень?Уважаемый Геннадий Васильевич, ну, на самом деле есть такие методы. Рядом
находится Норвегия, в которой государственное регулирование и государственный
контроль над всем этим в тысячу раз эффективнее работы ваших олигархов,
которым вы молитесь. И деньги, кстати, работают на государство и социальные
фонды. Это к вопросу об эффективности.



Поэтому, если не в состоянии правительство или комитет этот механизм
выработать, может, надо поменять там людей? И всё-таки, я считаю, предложение
Гартунга заслуживает внимания, его надо поддерживать, а не критиковать, а в
ваших аргументах я не нашёл поддержки. Рекомендую вам поехать на Сахалин.
Посмотрите, до чего довели вы там своим попустительством иностранные компании
и местные: природу изгадили, нерест рыбы прекратился, доходов нет, треть
населения уехала с Сахалина! Вот это ваша эффективная система!Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Первое. Прошу записать меня
на "час заявлений".



И второе. Закон о статусе депутата и Регламент наделяют депутатов равными
правами независимо от фракционной принадлежности, однако сложившаяся
процедура грубого попрания статьи 60 со стороны тех, кто должен надзирать за
её исполнением, её толкования в пользу одной фракции - это говорит, Борис
Вячеславович, о необходимости проведения служебного расследования по поводу
того, на каком основании одни протокольные поручения, вообще ничему не
соответствующие, принимаются, а вторые отвергаются с порога. И мы настаиваем
на том, чтобы после расследования вы, как председатель, который должен, так
сказать, охранять парламентский дух в Думе, предложили состав межфракционной
группы по трактовке положений Регламента. Это будет объективно и правильно.
Это наша внутренняя конституция. Сегодняшние же трактовщики в принципе даже
хуже, чем при общаке, ведут себя, потому что в общаке хоть по понятиям, а
здесь... (Микрофон отключён.)Уважаемый Павел Владимирович, я хотел бы у вас поинтересоваться: как вы
считаете, для чего вообще многопартийность, если, скажем, в Ростовской
области из пятидесяти депутатов сорок пять "единороссов" и пять коммунистов,
но четырнадцать освобождённых должностей - все "ЕДИНАЯ РОССИЯ"?! В чём же
тогда суть?



Вы возьмите число "14" и пропорционально поделите должности в зависимости от
набранных процентов - и не надо вам дополнительных ресурсов, но будет хотя бы
дух соблюдён, понимаете? А у вас же получается так: всё время для сэбэ, под
сэбэ, для сэбэ - так же нельзя работать!Спасибо.



У меня три вопроса, Борис Вячеславович.



Первое. Я поддерживаю предложение депутата Куликова о том, чтобы всё-таки
была прямая трансляция и наши избиратели видели, какие меры предлагает или не
предлагает правительство.



Второе. Вчера на заседании Комитета по финансовому рынку зампред ЦБ заявил о
том, что более триллиона рублей, выделенных на стабилизацию финансовых
институтов, конвертированы и вывезены за рубеж. В связи с этим я прошу
поручить Комитету по безопасности и Комитету по финансовому рынку запросить
всё же в Центральном банке информацию о том, кто получил, куда дел, перевели
на депозиты каких кредитных учреждений средства из 5,7 триллиона рублей,
выделенных на поддержку финансового рынка.



И третье. Ко мне вчера пришли руководители и показали "Московские новости",
газетку, которая распространяется в "Аэрофлоте". Прошу дать протокольное
поручение выяснить, насколько это соответствует... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Таких законов мы
рассматриваем очень много, и, наверное, с учётом того, что жизнь течёт и
изменяется, это необходимый процесс. Но, с нашей точки зрения, всё-таки уже
настала пора выработки критериев подхода к этому вопросу. Почему? Вот на
прошлой неделе мы с вами отклонили очень хорошую инициативу этого же
субъекта. Нам докладывал очень опытный судебный работник Золотых, который, в
общем-то, всю свою жизнь посвятил судебной системе. Обратите внимание, он
констатировал, что нагрузка на мировых судей - 1:67, - мы его не услышали. И
он просил, чтобы те средства, которые субъект даёт на финансирование
аппаратов мировых судей, всё же разрешили областным судам использовать на
формирование аппаратов по своему усмотрению, - мы отказали.



А сегодня смотрите, что мы делаем. Мы же должны организовывать власть, чтобы
улучшалась её доступность для наших избирателей. Данная ситуация, вот такое
перераспределение районных судов, с нашей точки зрения, ухудшает возможности
наших избирателей. Если кто-то знает территорию Ростовской области, то,
скажем, из левобережной части Константиновского района ехать в Усть-Донецк
примерно 120-130 километров. Аналогичная система с Кагальницким районом, где
Иваново-Шамшево находится в 50 километрах от Кагальника, а потом ещё почти 40
километров до Зернограда. То есть, с нашей точки зрения, вот такая нарезка
произвольна.



И вообще-то, комитету по законодательству и Верховному Суду уже пора
выработать критерии по организации нагрузки на мировых судей в зависимости от
территориального расположения, в зависимости от нагрузки судебной, потому что
она очень разная. Бывает, что маленький городской район в силу концентрации
там бизнеса, промышленности намного сильнее загружен, чем сельский. Но в то
же время, наверное, мы всё же должны эти критерии выработать.



Мы не будем поддерживать этот закон, так как он ухудшает возможности
избирателей многих районов с точки зрения доступности судебной системы.Уважаемый Андрей Александрович, вот вы доложили законопроект. Не могли бы вы
пояснить следующее? Вот сегодня, по данным социологов, родители, даже
добросовестные родители, не более двенадцати минут общаются со своими детьми.
Вот вы предлагаете их всех посадить дома смотреть телевизор. Рекомендую вам
сегодня, несмотря на вашу занятость, включить каналы "RU.ТV", "Box TV" и
посмотреть бегущую строку, что там предлагают тринадцати-четырнадцатилетним
детям. Как вы считаете, почему не последовало инициативы президента о
создании национального совета по морали, почему? Если мы не будем
контролировать ТВ, то... Ведь дети видят полную методику подготовки
преступления во всех сериалах. Вот если вы посмотрите, то увидите там и как
организовать наркоторговлю, и как уколоться, и как напиться, и как ограбить
банк. Вот что президент по этому поводу думает и почему он не поддержал
законопроект по?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Рамиль Кабирович, ну вы-то знаете, что по Конституции у нас самым
нижним уровнем государственного управления является как раз субъект и
руководитель субъекта является высшим должностным лицом субъекта. Судья же
осуществляет правовые отношения, или проводит судебные исследования, - вы,
как профессионал, это лучше знаете...Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! На самом деле вопрос,
который так, на смешки переводили, является достаточно серьёзным. Почему?
Совсем недавно в городе Ростове-на-Дону осуждена группа участковых, которые
занимались сутенёрством. Вы понимаете? Тот, кто должен охранять людей, на
самом деле организовывал вот это, в том числе подростковую проституцию.



Я это к чему говорю? Если вы посмотрите, то все игорные клубы сегодня
переименованы в развлекательные центры, - вроде уже и не попадают под
контроль как игорные заведения. На самом деле сегодня в стране проблема
игромании меньше, чем в Японии, но она стучится во все психиатрические
клиники, она стучится в карманы обнищавших избирателей. Почему? Потому, что,
как правило, все эти игорные, казиношные и прочие дела патронируют
правоохранительные органы, их действующие и недавно вышедшие на пенсию
сотрудники. Именно в этом проблема! И сигналы давай не давай, но теневой
оборот игорного бизнеса сегодня колоссален. С моей точки зрения, именно он
воздействует на дающих и не дающих сигналы, именно он стимулирует, чтобы как
и контролем над эфиром, так и игорным бизнесом в государстве не занимались. К
сожалению, заняты более серьёзными проблемами и входят во вкус власти и
президент, который больше занят сейчас внешней политикой и поездками, и
премьер, который занят газом и финансовыми вопросами, а такие земные вопросы
сегодня никого не интересуют.



Мне кажется, что посыл, что у нас где-то что-то есть, но мы вам его не дадим,
он неверный по сути. Здесь Олег Викторович, выступая с законодательными
инициативами, говорил, что мы будем более внимательно относиться к
предложениям субъектов Федерации. Вы обратите внимание: подавляющее
большинство... да все региональные парламенты и законодательные собрания -
это ваши коллеги, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в большинстве своём они предлагают.
Поэтому, если вы игнорируете их предложения, тогда учёбу проведите. Мы
рассматриваем массу предложений с территорий и отвергаем их, одновременно
унижая наших коллег из региональных парламентов.



И второе. Вы поймите, если проблема, как клубок, накапливается, её не решают,
она обязательно кого-то завалит. И пока она заваливает как раз наше нищающее
население, потому что пороки сегодня, к сожалению, обнажаются, страдает от
этого наименее защищённая часть нашего общества.



Мы поддержим эти законопроекты, потому что считаем, что необходимо начинать с
этой проблемой бороться и, скажем так, приводить её в разумное состояние.
Посмотрите, опять же ваши, так скажем, иконы, куда вы нас призывали
восемнадцать лет, - у них, в США, в радиусе ста километров от мегаполиса
вообще запрещено размещение игорных заведений. У нас берут и, где метр
чернозёма, организовывают игорную зону. Абсурд! Лас-Вегас организован в
пустыне. У нас же и вторую игорную зону в другом регионе организовывают, где
метр чернозёма, на Алтае, третью игорную зону - в Калининграде. Вы
посмотрите, вообще-то, кто их организовывал и для чего? Мне кажется, что пока
государство не возьмёт контроль над пороками общества под своё неусыпное
внимание, то проблема эта будет только разрастаться. Поэтому предлагаем вам
поддержать этот законопроект, и начинать системную работу по нормализации
ситуации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два протокольных
поручения. Первое поручение: в связи с провозглашённым выделением 40
миллиардов долларов опять для банковской системы комитетам по финансовому
рынку и по безопасности запросить информацию в ЦБ и Генпрокуратуре о мерах,
принятых к кредитным учреждениям, получившим беззалоговые кредиты и вместо
кредитования реального сектора конвертировавшим их и получающим прибыль,
ничего не делая и усугубляя кризис.



И второе протокольное поручение: комитетам по энергетике и по безопасности
запросить в правительстве и Генеральной прокуратуре информацию о причинах и
конкретных виновниках срыва транзита газа в страны Восточной Европы, размерах
закреплённых в договорах цен на газ для Украины и европейских стран, а также
о том, кто повлиял на их резкое уменьшение. Несмотря на публично
провозглашённые президентом и премьером 450 долларов за тысячу кубометров,
вчера сообщили о 228. Получается, что Ющенко у нас... (Микрофон отключён).Олег Викторович, хотелось бы попросить министра, чтобы он в заключительном
слове озвучил, что это - позиция, нераспорядительность? - невыполнение
публичного поручения премьера о том, чтобы тарифы были не выше 5 процентов? А
они сегодня в два раза выше официально объявленной инфляции - 25.Уважаемый Рамиль Кабирович, вы, наверное, как и Владимир Васильевич, всю свою
жизнь посвятили судебной деятельности. Я считаю, мы были не очень объективны,
когда затраты на содержание мировых судов разделили, а полномочия все отдали
Федерации. Почему? Ну, наверное, местным органам власти лучше видно, где у
них перегруз, а где недогруз. Почему мы боимся отдать им полномочия, которые
в принципе, с моей точки зрения, несущественны, но могут принести пользу,
чтобы в одном месте в шестьдесят четыре раза больше не было нагрузки на
судью, чем в другом, как сказал Владимир Васильевич? Вот мне лично непонятно,
почему комитет не идёт навстречу в очевидном вопросе. Докладчик очень
конкретно сказал: в шестьдесят четыре раза больше нагрузка на одного судью,
чем на другого. И мы противимся, чтобы не дать возможности назначить ему двух
помощников вместо одного. Тут же другого вопроса нет: финансирование
федеральное, то есть региональное, аппарата.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 14, как противоречащий Регламенту, более подробное
объяснение дам позже, и принять три протокольных поручения.



Первое. В связи со статьёй 60 и утверждением нами на прошлом заседании плана
"правительственных часов", на которых предполагаются выступления Кириенко и
Чубайса, я предлагаю Комитету по безопасности и Комитету по конституционному
законодательству и государственному строительству запросить в Генпрокуратуре
и в Минюсте информацию о правомерности нахождения этих господ на должностях,
поскольку не отменено постановление Совета Федерации, которым им, как
виновникам дефолта, запрещено занимать государственные должности.



Второе протокольное поручение. В связи с принятием правительством США решения
об организации новой компании вместо обанкротившихся "Фанни Мей" и "Фредди
Мак" прошу поручить Комитету по финансовому рынку запросить в Центробанке и в
правительстве информацию... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виталий Борисович, скажите, пожалуйста, является ли этот закон
следствием принятого впопыхах непродуманного предыдущего закона? И не
считаете ли вы, что мы на самом деле ущемляем права президента? Почему?
Потому что любое изменение федерального закона о бюджете, одного из базовых,
обязательно проходит подписание президентом. Складывается впечатление, что
определённая группа, пользуясь неопытностью президента, пытается, вообще-то,
резко сократить его права и возможности. И в данной ситуации получается, что
мы уже у Думы отняли большую часть контрольных функций, говоря о наделении
её такими функциями, - это и Счётная палата, это и вопросы перераспределения
полномочий. Если мы в трёх чтениях можем за десять минут принять любой закон,
то почему мы хотим, чтобы определённые товарищи без закона распределяли
средства? И почему нет у нас заключения?.. (Микрофон отключён.)Не могли бы вы ответить, сколько всего средств страховые компании собрали и
сколько выплатили страховых возмещений? И если можно, скажите: по наиболее
крупным компаниям вот этот процент примерно соблюдается или есть такие
"мудрые", которые не хотят платить, но хотят много собирать?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 14, как противоречащий Регламенту, более подробное
объяснение дам позже, и принять три протокольных поручения.Уважаемый Михаил Яковлевич, закон есть, но вот скажите, пожалуйста, как
действовать в такой ситуации? Премьер во всеуслышание заявляет, что тарифы
для населения будут подняты не более чем на 5 процентов, а население получает
платёжные документы - на 25 процентов повышение. Вот как быть в такой
ситуации? Это необязательность премьера или просто чиновники не выполнили его
поручение?Я уважаемым докладчикам хотел бы вопросы задать. Валентина Николаевна
высказывала мнение всех разработчиков или только своё?



И второе. Сколько субъектов в Российской Федерации, в которых оленеводство
является одной из основных, скажем, отраслей, и каково их мнение об этом
законопроекте? Я понимаю, что на Северном Кавказе олени, конечно, есть в
дикой природе, но оленеводством там не занимаются, а трудно оценивать закон,
когда ты не занимаешься этим.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Реактивно принятые законы
должны ещё более реактивно реализовываться. Я в связи с этим предлагаю
разобраться, кто же дискредитирует руководителя вашей партии. В начале
декабря он побывал с визитом на "Ростсельмаше", прошло уже более месяца. Я
поговорил с директорами девяти сельхозмашиностроительных предприятий. Ни одно
предприятие не получило ни копейки. Хотя странное дело: председатель совета
директоров "Росагролизинга" - первый заместитель председателя правительства
Зубков, председатель наблюдательного совета Россельхозбанка - Зубков,
казалось бы, в такой ситуации решения премьера должны реализовываться
моментально.



Поэтому я прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности,
учитывая, что президент дал Генпрокуратуре дополнительные полномочия,
комитетам по финансовому рынку и по экономической политике запросить
информацию в правительстве о причинах длительного невыполнения поручения...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Отари Ионович, ну, я отмечаю, что с вашим приходом более
конструктивным стало обсуждение предложений, но тем не менее, может?.. В
помощь к первому отчёту председателя правительства - всё-таки вот есть первый
опыт - первого заместителя послушать. Зачем нам об опыте Кириенко и дефолте
98-го года слушать? У нас есть семь заместителей председателя, которые
отвечают за конкретные направления работы, они, как правило, являются
председателями советов директоров крупнейших монополий. Вот и мы, учитывая,
что и премьер ушёл от такой практики в правительстве, перешёл на заседания
президиума, давайте слушать заместителей. Мы заодно и дурь каждого увидим, и,
может быть, поможем правительству более оперативно решать проблемы выхода из
кризиса.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как только доходит дело до
принципиально важных, подчёркиваю, для нынешней ситуации
общественно-политических законов, так сразу выискиваются квакеры, которые не
хотят ни выступать, ни слушать, ни читать. Поэтому я категорически возражаю
против нарушения Регламента при рассмотрении очень важного
общественно-политического законопроекта в первом чтении и настаиваю на том,
чтобы дали возможность задать все вопросы и выступить всем желающим. А то у
нас сегодня 26 миллиардов рубчиков получает ВГТРК, а депутатам в соответствии
с законом не дают выступать. Ничего себе демократия! Вы даже общественный
совет боитесь ввести. Слушайте, ну до чего же мы дошли?!Уважаемый Борис Вячеславович, у меня несколько вопросов.



Первый. Смотрите, вот это нам раздали сейчас для рассмотрения, а вот это -
через ящики. Вот это больше, чем вот это. Это же прочитать надо, это пять
вопросов повестки дня!



Второй. Вы обещали ещё в начале недели, что нам будет роздан перечень
предприятий, которые получат государственную поддержку. Дворкович сегодня
сказал, что их двести девяносто пять, до этого говорили, что их четыреста, на
интернет-сайте - другое количество. Я всё-таки хотел бы знать, сколько же их
на самом деле.



И третий. Я хотел бы попросить в связи с рассмотрением пунктов 14 и 15
поручить комитетам по финансовому рынку, по бюджету и налогам и по
безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации, Центральном
банке, Счётной палате и Генеральной прокуратуре информацию о законности
получения и эффективности использования беззалоговых кредитов, причинах
длительного непоступления средств в реальный сектор... (Микрофон отключён.)И второе. Обязательно, с моей точки зрения, по окончании рассмотрения вопроса
"правительственного часа" должно приниматься постановление Государственной
Думы, которое должен готовить профильный комитет. Вот тогда мы поднимем и
статус "правительственного часа", и степень ответственности приходящего
министра, и относиться к этому будут более ответственно, потому что дурь
каждого будет уже фиксироваться в документе.



Мне кажется, что это было бы правильно.Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки предлагаю
прекратить практику раздачи очень важных налоговых законопроектов перед
заседанием, потому что нет возможности ознакомиться с серьёзнейшими
документами. В связи с этим предлагаю снять законопроекты, обозначенные в
пунктах 7, 11, 15, 22, 30 и 31, как внесённые с нарушением Регламента
Государственной Думы.



Кроме того, предлагаю поддержать предложение коллег из Владивостока и принять
протокольное поручение Комитету по безопасности в связи с рассмотрением
пункта 6 и статьёй 60 Регламента: в Генеральной прокуратуре и МВД запросить
информацию о причинах и законности дорогостоящей переброски подмосковного и
московского ОМОНов в Приморье при наличии там аналогичных структур МВД, а
также о правомерности и адекватности действий омоновцев в отношении
представителей СМИ и митингующих. И вопрос об адекватности расходования в
условиях кризиса... (Микрофон отключён.)С нашей точки зрения, сегодня уже всем присутствующим и думающим должно быть
понятно, что надо принимать не закон о банкротстве (несостоятельности), а
закон о национализации хотя бы пакетов или частей собственности тех компаний,
которые уже получили колоссальные средства из федерального бюджета, из
Стабилизационного фонда и других государственных источников. И мы убеждены,
что продолжение вот этой политики - опять у кого-нибудь что-нибудь захватить
или кого-нибудь обанкротить - связано с тем, что у нас продолжает
доминировать потерпевшая банкротство монетаристская система Милтона Фридмана.
Почему? Потому что сегодня, к сожалению, на ключевых постах в Российской
Федерации, в том числе благодаря нынешнему правительству и большинству в
Государственной Думе, остаются Чубайс, Кириенко, Кудрин, Зурабов в роли
советника президента, Греф в роли председателя правления Сбербанка, Улюкаев в
роли первого заместителя министра финансов, Христенко и другие, менее
заметные. Да и сам Гайдар на бюджетные деньги продолжает писать вот эти
законы, которые вносятся и принимаются без осознания их последствий.



Мы за такой закон голосовать не будем и призываем Комитет по собственности
хотя бы прислушаться к своим коллегам, Виктор Семёнович, которые настаивают
на том, чтобы в ближайшее время всё-таки был рассмотрен либеральный вариант
закона о национализации. В противном случае у нас получается следующее: вроде
уже все осознают, что летим быстро и глубоко и будет больно, некоторым очень
больно уже и сегодня, но не принимаем никаких адекватных мер. Почему? Или
потому, что не понимаем, что делать, или потому, что люди, которые занимаются
законотворчеством, в том числе в антикризисной сфере, - злостные враги нашей
страны. Вот вы сделайте вывод, и призываю вас не голосовать за этот закон.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Давайте хотя бы в рамках одного
заседания будем следовать одной логике. Смотрите, когда правительство 28-ю
поправку внесло, почему-то её без согласия комитета рассматривали. Другие
законы, вот здесь раздавали писульки...Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки предлагаю
прекратить практику раздачи очень важных налоговых законопроектов перед
заседанием, потому что нет возможности ознакомиться с серьёзнейшими
документами. В связи с этим предлагаю снять законопроекты, обозначенные в
пунктах 7, 11, 15, 22, 30 и 31, как внесённые с нарушением Регламента
Государственной Думы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Учитывая злободневность и
важность закона, я предлагаю сократить время выступления в два раза и дать
слово всем желающим. Как раз одинаково будет: что по десять минут четверо,
что по пять...Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки предлагаю
прекратить практику раздачи очень важных налоговых законопроектов перед
заседанием, потому что нет возможности ознакомиться с серьёзнейшими
документами. В связи с этим предлагаю снять законопроекты, обозначенные в
пунктах 7, 11, 15, 22, 30 и 31, как внесённые с нарушением Регламента
Государственной Думы.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки предлагаю
прекратить практику раздачи очень важных налоговых законопроектов перед
заседанием, потому что нет возможности ознакомиться с серьёзнейшими
документами. В связи с этим предлагаю снять законопроекты, обозначенные в
пунктах 7, 11, 15, 22, 30 и 31, как внесённые с нарушением Регламента
Государственной Думы.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня три предложения.



Первое. Снять с рассмотрения пункты 3, 4 и 22, как внесённые с грубым
нарушением Регламента.Узбекистан, являясь членом ШОС, тем не менее ведёт переговоры о размещении на
его территории американской базы. Скажите, пожалуйста, как это повлияет на
реализацию этого документа? И ратифицировал ли данное соглашение Узбекистан?У меня вопрос к Дмитрию Владимировичу.



Уважаемый Дмитрий Владимирович, скажите, пожалуйста, вот вы апеллируете к
тому, что положения Парижского клуба нас обязывают сделать то-то и то-то. Я
официально многократно обращался в ваше ведомство, чтобы вы мне представили
всё-таки, что предполагают обязательства России перед Парижским, Лондонским и
другими клубами и какую ответственность и последствия это влечёт для
экономики России? И вот относительно конкретно этого вопроса хотел бы ещё
уточнить: где можно получить информацию об этих обязательствах?



И второй вопрос. Скажите, пожалуйста, есть ли в министерстве выверенный
реестр неурегулированной задолженности и уточнён ли реестр собственности?
Потому что у нас в связи с потерей дипломатической неприкосновенности у
шестнадцати ведомств была фактически отобрана собственность во многих
странах, а реестра такого, насколько я знаю, ещё до сих пор нет.



Спасибо.Пятнадцать лет в Государственной Думе предпринимались попытки законного
противодействия коррупции. В различных созывах по-разному работали комиссии
Государственной Думы по противодействию коррупции. Но так получилось, что
катализатор этого явления, на самом высоком уровне раздававший своим
приближённым и родственникам накопленную многими поколениями наших граждан
собственность, легко гасил все попытки принятия даже декларативных документов
на эту тему.



Когда о борьбе с коррупцией заговорили на самом верхнем уровне, вначале
президент Путин, затем его преемник Медведев, у многих сложилось впечатление,
что наконец-то осознали всю глубину и опасность для государства этого
смертельного явления. Но опытные царедворцы по горбачёвскому принципу
направили Медведева в бесконечные международные поездки, а Путина - гасить
экономические пожары, и, используя вовремя подоспевший финансовый кризис,
прибегают в сегодняшней ситуации к раскассированию накопленных резервов и
очередному переделу собственности, опять же максимально гася все высочайшие
порывы по борьбе с коррупцией.



Более того, у многих в России сложилось впечатление некой ритуальной
дискредитации столь необходимых и внесённых президентом инициатив. Посудите
сами: в начале года, в апреле, Думой был отвергнут законопроект, который
предлагал более конкретные меры по противодействию этому явлению, затем был
отправлен в корзину шесть лет лежавший на полке после первого чтения
законопроект о противодействии коррупции. Но ещё более цинично в течение
недели дискредитируют президентскую инициативу. Вначале запретили даже
обосновывать свои поправки в течение положенных трёх минут и многим отказали
в возможности даже внести свои поправки, затем законопроект опять же в
ускоренном режиме вносится и сегодня раздаётся в третьем чтении. По нашему
мнению, комиссии по противодействию коррупции в области законодательства и
представителю президента, которого сейчас, к сожалению, в зале нет,
вообще-то, надо провести служебное расследование: кто и для какой цели именно
для пакета законопроектов по противодействию коррупции вводил искусственно
сжатый режим рассмотрения в нарушение всех регламентных норм.



По нашему мнению, такой законопроект ничего позитивного ни обществу, ни
стране не даст, а на деле будет только провоцировать дальнейшее
коррумпирование госаппарата России.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня три предложения.



Первое. Снять с рассмотрения пункты 3, 4 и 22, как внесённые с грубым
нарушением Регламента.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня два предложения.
Нам раздали целый талмуд сегодня: восемь законопроектов, которые никто из
депутатов по определению прочитать не мог. Я предлагаю их снять с
рассмотрения.



И второй вопрос...Спасибо.Ну, я бы не разделял пафос докладчиков при 11-процентном падении производства
в месяц. И более того, Татьяна Геннадьевна, вы мне поясните... Мы уже хуже
Ходжи Насреддина, который даёт ослу морковку, которой нет. У нас предприятия
остановились - какая прибыль?! Какой налог на прибыль получат регионы? Ну
давайте мы сами себя не будем обманывать! Ну зачем же мы отдаём то, чего нет?Уважаемый Юрий Викторович, а не считаете ли вы, что мы провоцируем коррупцию,
потому что всякие спецкомиссии, всякие спецраспределения... Вот мы, когда
основной текст закона о бюджете принимали, взяли и в два раза увеличили
полномочия правительства по распределению бюджета. Теперь мы уже в рамках
принятого бюджета разрешаем одному чиновнику, министру финансов, раздавать
тем, кто к нему ближе, по 10 миллиардов долларов. Не слабо! Поэтому, не
кажется ли вам?.. Тогда уж вы распишите всем министрам, кто, сколько и кому
может давать, и будет полная ясность с бюджетом. С моей точки зрения, сегодня
принятие закона "О противодействии коррупции" и вот этих поправок в бюджет в
обратно противоположных направлениях идёт. Или я ошибаюсь?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Статья 55, часть 2, нынешней
Конституции запрещает принимать законы, ущемляющие права граждан Российской
Федерации. Однако уже объявлено о повышении тарифов ЖКХ на 27 процентов и о
повышении тарифов на газ более чем на 30 процентов при том, что СМИ сообщают
о снижении тарифов для европейских потребителей.



В соответствии со статьёй 60 Регламента в связи с рассмотрением сегодня
законопроекта под пунктом 33 повестки дня я прошу дать протокольное поручение
Комитету по энергетике и Комитету по безопасности запросить в правительстве и
Генеральной прокуратуре информацию о правомерности и обоснованности повышения
тарифов на газ более чем на 30 процентов при их снижении для европейских
потребителей, а также о причинах длительного неснижения розничных и оптовых
цен на бензин и ГСМ при падении их более чем в три раза... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы, безусловно, поддерживаем
этот законопроект, но тем не менее хотелось бы обратить ваше внимание на
несколько фактов.



Во время трёхчасового общения с народом Владимир Владимирович Путин сказал,
что будет около трёх миллионов безработных. Это о чём говорит? Это говорит о
том, что предприятия не будут платить не только заработную плату, но и
налоги. Кроме того, вы знаете, что уже озвучена величина повышения тарифов
ЖКХ и других тарифов: в среднем они увеличатся на 26-27 процентов. Всё это
ложится дополнительным бременем на плечи и без того безденежного народа.
Поэтому мы считаем, что предусмотренное увеличение на 8,5 процента не
соответствует реальному уровню инфляции. Уже сегодня Минэкономразвития
признаёт, что инфляция к концу года будет более 13 процентов.



С нашей точки зрения, позиция страуса, когда мы слышим от официальных лиц
одни цифры, а в официальных документах принимаем заведомо заниженные, обещая
потом повысить, необоснованна, так как кушать надо каждый день и покупать
продукты по ценам, которые есть сегодня. А то, что выдадут через полгода, уже
не будет ничему соответствовать. Поэтому мы всё-таки настаиваем на том, чтобы
комитеты, готовящие проекты законов, руководствовались не документами
полугодовой давности, а свежими данными, которые необходимо запрашивать на
текущий момент, это касается уровня инфляции и других показателей жизни
людей.



Мы поддерживаем законопроект, но считаем, что надо более объективно учитывать
эти вопросы при внесении поправок в соответствующие законодательные акты. В
целом фракция КПРФ поддерживает этот законопроект.Уважаемый Владимир Александрович, скажите, пожалуйста, почему столь важный,
объёмный, сто десять листов, законопроект, который вы фактически изменили и
концептуально, и содержательно, роздан сегодня, кстати без первой страницы?
Как его можно рассматривать?Вопрос к автору законодательной инициативы.



Уважаемый Виктор Семёнович, скажите, пожалуйста, почему вы именно такие
законы всегда активизируете во время кризисных ситуаций, спровоцированных
неквалифицированной кредитно-денежной политикой? Суть-то вопроса в чём? Вы
предлагаете процедуру реализации залога, но сегодня кредитно-денежная
политика никакая и фактически нельзя пролонгировать даже ранее заключённые
кредитные соглашения. Искусственно создана ситуация, а вы тут подсуетились -
и сразу давай отнимать имущество. Поэтому скажите, пожалуйста, вы в контексте
развития кризиса внесли законопроект или он просто поздно попал на стол
законодателей?



И второй вопрос. Назовите мне, сколько предприятий всё-таки прошло через
процедуру оздоровления во время внедрения вашего закона о банкротстве, потому
что я, к сожалению, таких не знаю.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Докладчик правильно сказал,
что те, кто устранял последствия катастрофы на Чернобыльской АЭС, должны всё
это получать в первоочередном порядке, потому что число их в геометрической
прогрессии убывает. Я считаю, что заключение комитета несколько чёрствое,
никакого двойного преимущества они не получают. Я предлагаю всё-таки
поддержать законопроект представителя региона. Наша фракция будет голосовать
за.Уважаемая Наталья Владимировна, вы здесь выступаете как депутат, но не как
председатель комитета. С моей точки зрения, правильно было бы в рамках работы
вашего комитета подумать совместно с правительством о восстановлении в
структуре правительства хотя бы агентства, которое занималось бы этой
проблемой, учитывая, что в разы уменьшилось количество вылавливаемой и
потребляемой российскими гражданами рыбы. А фосфор нужен для того, чтобы
интеллект развивался.



Скажите, пожалуйста: каким образом этот закон стимулирует заполнение
городов-призраков на Сахалине и в прибрежной части Российской Федерации, там,
где раньше были базы рыбопромысловых флотов, откуда привозили уже готовые
консервы? Фактически весь флот раскассирован у нас сегодня... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Виталий Борисович, скажите, пожалуйста, каким образом члены вот
этой комиссии будут информировать депутатов?



И второй вопрос. Я всё-таки с вами не согласен, с вашим ответом на вопрос
Зубова. Всё-таки когда поправка принимается Думой, Советом Федерации и
президентом, то это понятно, а в данной ситуации мы с вами ущемили права
президента, передав дополнительные полномочия премьеру: то он распоряжался
двадцатью процентами бюджета, а теперь сорока. И двадцать один депутат ну
никак не компенсируют всю Думу, понимаете? Вообще, это ущемление
конституционных прав депутатов.Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 4, 7, 8 и 11.Уважаемый Игорь Евгеньевич, скажите, пожалуйста, не являлось ли ошибочным
решение отдать мостовые переходы через крупные реки в муниципальную
собственность, так как выход из строя Ворошиловского моста в Ростове-на-Дону
показал, что в принципе у муниципалитета нет ни финансовых, ни проектных, ни
других возможностей для ликвидации таких аварий?



И второе: в 2006 году, когда была занесёна снегом большая часть России, в
том числе участок М-4, о котором вы раз десять сказали в своём докладе, тогда
сам президент подключился и сказал, что мы выделим из федерального бюджета 6
миллиардов, чтобы этот участок от Каменска до Миллерова расширить. Я имел
несчастье там быть совсем недавно, неделю назад, - там проехать невозможно
сегодня из-за потока. И я вот прочитал ваши планы, которые вы раздали, вы тут
пишете, что за счёт привлечения внебюджетных средств. Кто же будет
внебюджетные средства вкладывать в федеральную дорогу, которую вы...
(Микрофон отключён.)Вопрос к Андрею Николаевичу.



Уважаемый Андрей Николаевич, вы сказали, что все законы рамочные и будут
приниматься ещё, но прозвучала основная мысль о том, что мы будем
делегировать полномочия какому-то чиновнику. Не кажется ли вам, что это
противоречит концепции президентского послания в части противодействия
коррупции? Потому что концентрация полномочий у должностного лица при
многозначности трактования законов всегда приводит к коррупции. Вот почему
нельзя закон разработать таким образом, чтобы он чётко регламентировал права,
обязанности и ответственность?



Спасибо.Вопрос к Андрею Николаевичу.



Уважаемый Андрей Николаевич, вы сказали, что все законы рамочные и будут
приниматься ещё, но прозвучала основная мысль о том, что мы будем
делегировать полномочия какому-то чиновнику. Не кажется ли вам, что это
противоречит концепции президентского послания в части противодействия
коррупции? Потому что концентрация полномочий у должностного лица при
многозначности трактования законов всегда приводит к коррупции. Вот почему
нельзя закон разработать таким образом, чтобы он чётко регламентировал права,
обязанности и ответственность?



Спасибо.Вопрос к Андрею Николаевичу.



Уважаемый Андрей Николаевич, вы сказали, что все законы рамочные и будут
приниматься ещё, но прозвучала основная мысль о том, что мы будем
делегировать полномочия какому-то чиновнику. Не кажется ли вам, что это
противоречит концепции президентского послания в части противодействия
коррупции? Потому что концентрация полномочий у должностного лица при
многозначности трактования законов всегда приводит к коррупции. Вот почему
нельзя закон разработать таким образом, чтобы он чётко регламентировал права,
обязанности и ответственность?



Спасибо.Вопрос к Андрею Николаевичу.



Уважаемый Андрей Николаевич, вы сказали, что все законы рамочные и будут
приниматься ещё, но прозвучала основная мысль о том, что мы будем
делегировать полномочия какому-то чиновнику. Не кажется ли вам, что это
противоречит концепции президентского послания в части противодействия
коррупции? Потому что концентрация полномочий у должностного лица при
многозначности трактования законов всегда приводит к коррупции. Вот почему
нельзя закон разработать таким образом, чтобы он чётко регламентировал права,
обязанности и ответственность?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот Чубайс на въездах в
Кремль и по всей Москве почему-то на английском языке всех приглашает на
очередной международный форум. Я вам напомню, что большая часть додефолтовых
кредитов Чубайсом и компанией были потрачены на бессмысленные
консультационные услуги иностранных советников и на семинары, в которых
участвовали высшие должностные лица. Сегодня они избрали другую тактику: при
попустительстве высших должностных лиц они сегодня переводят деньги якобы в
госкорпорации и фонды, а потом в бесполезные ценные бумаги, получая при этом
большую заработную плату. Я предлагаю снять с рассмотрения пункты 16 и 26
сегодняшней повестки, как дискредитирующие и ваше, Борис Вячеславович,
вчерашнее выступление содержательное на вашем съезде.



А кроме того, предлагаю дать поручение трём комитетам Государственной Думы:
Комитету по экономической политике и предпринимательству, Комитету по бюджету
и налогам... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, на самом деле статья 218 говорит о том, что
поправки в повестку дня могут приниматься девяноста голосами, поэтому этот
вопрос и должен быть процедурным, если вы внимательно прочитаете. А мы до сих
пор её не использовали и нарушали. А комитет по Регламенту этого не видел,
наоборот, трактовал это по-другому.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович! К сожалению, проект
календаря раздали нам только сегодня с раздаточными материалами, и мы не
имели возможности ознакомиться с ним раньше, но, ознакомившись, я не увидел
двух вопросов.



Первое. Мы 19 мая и потом при рассмотрении 4 июля отправляли письмо Борису
Вячеславовичу о "правительственном часе" по земельной реформе. К сожалению,
это не включено ни в осеннюю, ни в весеннюю сессии.



И второй вопрос. В президентском послании - а я понял, что мы сегодня впереди
паровоза выполняем пожелания президента - было сказано о том, что надо
ускорить внесение изменений в закон о местном самоуправлении в части
возможностей партий списки выдвигать на выборах в местные органы
самоуправления. Такой закон мы в первом чтении приняли более месяца назад, но
в предлагаемой повестке его почему-то нет. Мы что, это пожелание президента
игнорируем? Или будем всё-таки его рассматривать?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Владимир Вольфович! Я вас внимательно
слушал и предлагаю председателю представить своего заместителя к награждению
за агитацию за принятие Конституции.



Но по сути дела. Мы поддерживаем даже эти декоративные изменения о функциях
якобы контроля Думы над председателем правительства или правительством.
Почему? Потому что сегодня наличие отчёта Центробанка о денежно-кредитной
политике и якобы представление им основ денежно-кредитной политики ничего не
даёт Думе в части права на отстранение председателя Центробанка от должности
за провал этой самой денежно-кредитной политики. Мы убеждены, что отчёт
правительства без должного, глубокого анализа вопросов также ничего не даст в
части усиления контрольных функций Государственной Думы. Почему? Потому что,
к сожалению, мы с вами в Думе последовательно ущемляем права депутатов даже в
части предоставления возможности задать вопросы тем, кто обязан на них
отвечать. Этим самым мы резко ограничиваем возможность правительства хотя бы
здесь сказать о наиболее острых вопросах жизнедеятельности нашей страны.



Поэтому мы считаем, что надо в качестве первого шага, раз уж такие короткие
контрольные полномочия даём, принимать, но комитету Владимира Николаевича
Плигина рекомендуем в ускоренном порядке подготовить изменения в Конституцию
и закон о правительстве в части возможности без лихорадки отстранить от
должности членов правительства, не выполняющих своих функций и наносящих
ущерб Российской Федерации и её народу.



Поэтому мы поддержим этот закон хотя бы потому, что будет председатель здесь
как бы отчитываться перед Думой. Но давайте работать дальше над
совершенствованием и расширением функций депутатов в части контроля над
правительством.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У нас идут асинхронно
процессы. С одной стороны, только сейчас Дума приняла два изменения в
Конституцию, которые резко расширяют права исполнительной власти и удлиняют
срок её полномочий. С другой стороны, идёт резкое ущемление простых людей в
возможности оспаривать противоправные действия правоохранительных органов в
лице следователей.



Виктор Иванович Илюхин при рассмотрении этого законопроекта в первом чтении
дал исчерпывающий и обоснованный, с нашей точки зрения, перечень аргументов,
почему нельзя принимать вот эти поправки. Я вам напомню, что сам Уголовный
кодекс был внесён и рассмотрен под колоссальным давлением администрации
президента и что ровно через месяц принесли сто тридцать листов поправок к
нему.



С моей точки зрения, сегодня, если мы действительно поддерживаем сказанное
Президентом Российской Федерации в его новом послании... Он всё больше входит
во вкус власти, но не понимает, что у него на самом деле эту власть через
поправки... Расширять полномочия правительства - распоряжаться не 20, а 40
процентами бюджета - через резкое усиление власти самых нижних чиновников,
против которых он как раз выступал, - это как раз противоречить
провозглашённой в послании концепции развития страны и государственной
системы. Поэтому мы не можем поддерживать такие поправки, которые лишают
последней возможности хотя бы через прокурора опротестовывать неправомерные
решения следователей.Уважаемый Виктор Семёнович, вот я хотел бы, хоть Олег Викторович и не даёт, у
вас уточнить, сколько же депутатов и каких фракций проголосовали за этот
законопроект в первом чтении? И почему мы так бесхозяйственно тратим думское
время и очень дорогое депутатское время? Вот вы уже пообедали, а народ здесь
трудится в поте лица и портит себе желудочно-кишечный тракт.



Мы считаем, что это недопустимо, когда у нас так: здесь читаем - здесь не
читаем, это принимаем - это не принимаем, понимаете? Поэтому мы отказываемся
рассматривать этот вопрос. И вы в начале заседания сказали, что мы не будем
его рассматривать. И я предлагаю: если утвердили повестку дня, опоздал
человек - давайте переносить на следующий день. Ну почему мы всё время особо
одарённых выделяем и тех, кто другого цвета кожи? Нельзя этого делать, у нас
расовая дискриминация запрещена.Уважаемый Глеб Яковлевич, вы, наверное, оговорились: в мире ситуация, а не в
стране?.. Ну, он не слушает, что ему задавать?..



Вопрос к вам такой. Вот газеты "РБК daily" и "Ведомости", которые, вы
понимаете, достаточно состоятельные люди финансируют, сообщили о том, что
запросы нефтяникам соответствуют 9 процентам их годовой прибыли. Может, не
стоит всё-таки заботиться о прибыли нефтяников, а лучше позаботиться о
реальном секторе, производящем, который у нас и так находится в стагнации и
которому мы меньше всего уделяем внимания?Уважаемый Олег Викторович, у нас глава 13 Регламента чётко прописывает
порядок рассмотрения проектов законов в первом, во втором и в третьем
чтениях. Вот мне лично непонятно: два законопроекта доложили, у них разные
номера, как это будет в стенограмме отражаться и как задавать вопросы - по
каждому в отдельности или тоже обобщать вопрос по двум законопроектам в один
и одному докладчику? Вот как мы будем рассматривать, какой порядок?Уважаемый Олег Викторович, у нас глава 13 Регламента чётко прописывает
порядок рассмотрения проектов законов в первом, во втором и в третьем
чтениях. Вот мне лично непонятно: два законопроекта доложили, у них разные
номера, как это будет в стенограмме отражаться и как задавать вопросы - по
каждому в отдельности или тоже обобщать вопрос по двум законопроектам в один
и одному докладчику? Вот как мы будем рассматривать, какой порядок?Уважаемые докладчики, вопрос, наверное, заслуживает внимания. Не могли бы вы
привести статистику: сколько из приехавших к нам иностранцев были виновниками
аварий, сколько в них врезались и каковы убытки, о которых идёт речь?Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Безусловно, как говорил мудрец,
приходит время разбрасывать камни и приходит время их собирать. И вот здесь,
в этом зале, знаете, что меня удивляет? Я помню (много раз принимались
законы), когда эти же люди говорили, как важно создать конкурентную среду в
банковской системе и как важно дать возможность всем попробовать себя
немножко банкирами. А сегодня, оказывается, самый главный вопрос: почему
банковская система не выполняет свою роль как кровеносная система экономики?
Это потому, что маленький уставный капитал. Но, к сожалению, вывод капитала
за рубеж, и в том числе выделенного нами, производится как раз банками, у
которых с уставным капиталом всё в порядке, и даже в чрезвычайном порядке.
Поэтому, может быть, этот закон нужен. И наверное, правильно, когда десять -
пятнадцать банков имеют разветвлённую филиальную сеть, доступную, кстати,
всем гражданам. И здесь я с коллегой Тумусовым, в общем-то, согласен, потому
что у нас, к сожалению, степень доступности многих услуг по мере развития
рыночной экономики всё время снижается, понимаете как, и чем дальше от
Москвы, туда, за Урал, тем сильнее.



Поэтому мне кажется, Владислав Матусович, что всё-таки правильнее было бы
вашему комитету сегодня разобраться и предложить законопроекты, как нам
сделать так, чтобы, может, поучившись у китайцев... Деньги выделяем, 6
триллионов, - а в реальный сектор не попало. Что надо сделать, чтобы они
попали? Вот закон и нужен. Это закон законов, который нужно принимать первым.
Мне кажется, надо сделать закон об ответственности банкиров, которые, получив
госсредства, не переводят их, потому что с экрана телевизора можно грозить,
но реально ни с одного банкира, который незаконно перевёл выделенные деньги,
не упал ни один волос, понимаете?



И третье. Мне кажется, что на самом деле Комитету по финансовому рынку...
Наверное, он правильно делает, что лоббирует во всех отраслях свои интересы.
Вот посмотрите: фонд содействия реформированию ЖКХ и ускорению строительства
- комитет Владислава Матусовича пролоббировал все средства на покупку ценных
бумаг. Сегодня вот Чубайсу не успели выделить 130 миллиардов - опять
подсуетился комитет Владислава Матусовича: уже сегодня вы примете закон, и
эти деньги вместо того, чтобы пойти на развитие станкостроения и
действительно сложных технологий, опять пойдут в ценные бумаги и в никуда.



Поэтому, при всей важности обозначенных в докладе целей, мы всё-таки
воздерживаемся от поддержки этого закона. Мы думаем, что он сегодня не
первоочередной и не главный в условиях финансового кризиса, который всё
больше накрывает нашу страну.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот Чубайс на въездах в
Кремль и по всей Москве почему-то на английском языке всех приглашает на
очередной международный форум. Я вам напомню, что большая часть додефолтовых
кредитов Чубайсом и компанией были потрачены на бессмысленные
консультационные услуги иностранных советников и на семинары, в которых
участвовали высшие должностные лица. Сегодня они избрали другую тактику: при
попустительстве высших должностных лиц они сегодня переводят деньги якобы в
госкорпорации и фонды, а потом в бесполезные ценные бумаги, получая при этом
большую заработную плату. Я предлагаю снять с рассмотрения пункты 16 и 26
сегодняшней повестки, как дискредитирующие и ваше, Борис Вячеславович,
вчерашнее выступление содержательное на вашем съезде.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мне непонятно, откуда взялись
ещё два докладчика по "правительственному часу". Первично - я был инициатором
этого "правительственного часа" - были Кудрин и Игнатьев, а сегодня,
наверное, для того, чтобы меньше вопросов задавали, включили ещё двух, к тому
же один из них не министр, а заместитель министра.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
снять с рассмотрения 12, 13 и 14-й пункты. Почему? Мы с вами в конце
восьмилетнего срока президента слышали, как утомлённый должностью Владимир
Владимирович Путин, физически крепкий, кстати говоря, говорил о тяжести
бремени. Что будет с менее подготовленными людьми? Кроме того, посмотрите,
предложенные моменты по правительству ничего не меняют. Заслушивание здесь
Игнатьева ничем не помешало краху кредитно-денежной политики. Россиян сегодня
больше интересует, почему пять "i", провозглашённые президентом, хоронятся
одним "К", который без залогов раздал придворным олигархам и банкирам массу
средств, вывезенных, по признанию премьера, за границу. Кроме того,
посмотрите, виновники финансового кризиса - американцы - сегодня до 1
процента понизили процентную ставку, а наш Центробанк - до 12 поднял.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
снять с рассмотрения 12, 13 и 14-й пункты. Почему? Мы с вами в конце
восьмилетнего срока президента слышали, как утомлённый должностью Владимир
Владимирович Путин, физически крепкий, кстати говоря, говорил о тяжести
бремени. Что будет с менее подготовленными людьми? Кроме того, посмотрите,
предложенные моменты по правительству ничего не меняют. Заслушивание здесь
Игнатьева ничем не помешало краху кредитно-денежной политики. Россиян сегодня
больше интересует, почему пять "i", провозглашённые президентом, хоронятся
одним "К", который без залогов раздал придворным олигархам и банкирам массу
средств, вывезенных, по признанию премьера, за границу. Кроме того,
посмотрите, виновники финансового кризиса - американцы - сегодня до 1
процента понизили процентную ставку, а наш Центробанк - до 12 поднял.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
снять с рассмотрения 12, 13 и 14-й пункты. Почему? Мы с вами в конце
восьмилетнего срока президента слышали, как утомлённый должностью Владимир
Владимирович Путин, физически крепкий, кстати говоря, говорил о тяжести
бремени. Что будет с менее подготовленными людьми? Кроме того, посмотрите,
предложенные моменты по правительству ничего не меняют. Заслушивание здесь
Игнатьева ничем не помешало краху кредитно-денежной политики. Россиян сегодня
больше интересует, почему пять "i", провозглашённые президентом, хоронятся
одним "К", который без залогов раздал придворным олигархам и банкирам массу
средств, вывезенных, по признанию премьера, за границу. Кроме того,
посмотрите, виновники финансового кризиса - американцы - сегодня до 1
процента понизили процентную ставку, а наш Центробанк - до 12 поднял.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
снять с рассмотрения 12, 13 и 14-й пункты. Почему? Мы с вами в конце
восьмилетнего срока президента слышали, как утомлённый должностью Владимир
Владимирович Путин, физически крепкий, кстати говоря, говорил о тяжести
бремени. Что будет с менее подготовленными людьми? Кроме того, посмотрите,
предложенные моменты по правительству ничего не меняют. Заслушивание здесь
Игнатьева ничем не помешало краху кредитно-денежной политики. Россиян сегодня
больше интересует, почему пять "i", провозглашённые президентом, хоронятся
одним "К", который без залогов раздал придворным олигархам и банкирам массу
средств, вывезенных, по признанию премьера, за границу. Кроме того,
посмотрите, виновники финансового кризиса - американцы - сегодня до 1
процента понизили процентную ставку, а наш Центробанк - до 12 поднял.Уважаемый Вячеслав Степанович, почему столь же оперативно вы не среагировали
на пожелание президента в послании о том, чтобы выборы в органы местного
самоуправления сделать и по партийным спискам, и по одномандатным округам?Первый вопрос - это отсутствие квалифицированной трактовки статьи 60. Я вам
её зачитаю, Олег Викторович, и вас прошу, учитывая, что здесь нет ни одного
члена Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы,
провести с ними учёбу. Итак, читаю: "Для подготовки вопроса к рассмотрению
палатой в ходе её заседания Государственная Дума вправе дать поручение
Председателю Государственной Думы, его заместителям, комитетам, комиссиям,
Руководителю Аппарата Государственной Думы. Такие поручения даются по
предложению председательствующего на заседании палаты, а также по
предложениям фракций, комитетов, комиссий, группы депутатов или отдельных
депутатов Государственной Думы в целях предоставления дополнительной
информации по заинтересовавшему их вопросу".



Никакого здесь упоминания о повестке дня нет и в помине. Я прошу вас провести
учёбу с комитетом по организации работы, изучить не только статью 60, но и
все другие вопросы, потому что общаковое право, когда вы уже даже
рассмотрение законов зачастую превращаете в групповое рассмотрение без
задавания вопросов и без обсуждения, оно говорит об игнорировании, вообще-то,
конституции Государственной Думы, коей является Регламент.



Кроме этого, второй вопрос, на который я хотел бы обратить ваше внимание, -
это вопрос нашего отрешённого существования от проблем наших избирателей. Вот
я, проведя множество встреч буквально за последние выходные, сталкивался с
какими вопросами? Люди говорят: что вы там, наверху, вы что, не видите, что у
нас сокращаются рабочие места, что у нас начались задержки заработной платы,
что у нас непомерно растут жилищно-коммунальные тарифы и плата за газ, что у
нас фактически перебросили на плечи нищего, нищающего населения разваленное
ЖКХ? Причём беспредел, который нарастает в ЖКХ, он в ближайшее время,
вообще-то, захлестнёт многие города, потому что участились случаи
исчезновения председателей ТСЖ и главных бухгалтеров, собравших за полгода,
за восемь месяцев плату, не рассчитавшихся с поставщиками услуг, в результате
людям предъявляют потом счета за уже полученные услуги.



Но страшно другое. У нас ведь, смотрите, виновник кризиса, на который любят
ссылаться и президент, и премьер, и все министры, и все комментаторы, - США,
да? Но в США стоимость бензина в два раза дешевле, чем у нас. В США
процентная ставка по кредиту - 1 процент, так установлено правительством США.
В США сегодня всячески помогают реальному сектору производства и по примеру
Китая приняли специальное решение: коротким путём в реальный сектор отдать
деньги.



У нас что мы делаем? Мы с вами принимаем красивые по обозначению законы,
потом премьер признаёт, что эти красивые законы, оказывается, способствовали
выводу за пределы Российской Федерации выделенных для нормализации финансовой
ситуации внутри России денег и формированию финансовых резервов банковских
структур. Но каких банковских структур? Господин Греф, который удачно
экспериментировал над Россией, будучи министром, сегодня, являясь
председателем Сбербанка, получил под 9 процентов государственные беззалоговые
кредиты и сразу же удвоил процентные ставки для тех, кто у него их берёт. Я у
вас спрашиваю: где же логика государственная и где государственные мужи?!



С моей точки зрения, это происходит по одной простой причине: у нас в
правительстве - и правящая партия это стимулирует - отсутствует главный
принцип управления: нет чёткой ответственности за конкретный вопрос, нет
чётких дат исполнения конкретных вопросов и нет спроса за исполнение
порученных дел! Поэтому получается, что протокольное поручение, которое
человек выстрадал через обращения к нему его избирателей, является формой
получения ускоренного ответа и формой вашего дополнительного контроля знаний
ваших министров. Потому что дурь каждого на этой трибуне видна лучше, чем в
ответах на запросы. И я бы на месте премьера специально направлял сюда
министров, чтобы они, готовясь, хотя бы более предметно изучали вопросы
своего ведения. Призываю вас более ответственно относиться к поручениям ваших
избирателей.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле это не такая уж
безобидная поправка. Ну вы вдумайтесь, у нас инфляция сегодня галопирует, это
уже все признают, у нас финансовый кризис нарастает, мы что, опять хотим
прийти к тому, чтобы... Мы с вами вроде сделали благое дело - немножко
повысили пособие на погребение, но тут же, так сказать, морозим его.



С моей точки зрения, поправка обоснованна и надо на 600 рублей всё же поднять
размер пособия, хотя было бы правильнее раза в два его поднять. Я прошу вас
поддержать эту поправку.Александр Петрович, я, конечно, понимаю, что вы от Ростовской области в
прошлом созыве избирались, но карту мы знаем, я даже проехал по области. И
вы, наверное, не знаете, что большая часть Константиновского района, или
минимум половина, находится на левом берегу Дона, а Усть-Донецк - на правом,
и если ехать, скажем, от левобережной части - есть такая станица Кагальницкая
в Константиновском районе - до Усть-Донецка, расстояние увеличивается
примерно в два раза, понимаете? Чтобы доехать с левого берега, из станицы
Кагальницкой (не Кагальницкого района, а Константиновского района) до
Усть-Донецка надо проехать расстояние в два раза большее.



Второе. Да, Кагальницкий район когда-то входил в Зерноградский, но сегодня из
Иваново-Шамшево ехать до Зернограда примерно 150 километров, понимаете?
Поэтому оптимизация - это хорошо, но мы же оптимизацию должны проводить не
для судей и судов, а для людей, которые обращаются в эти... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Владимир Ростиславович, вот смотрите, муниципальные образования,
региональные бюджеты уже потратились на эти зоны, а нам тут, помнится, когда
принимали закон, песни пел ваш комитет о том, как бизнес начнёт вкладывать
деньги в эти зоны. Скажите, пожалуйста, в чём же проблема - плохое
прогнозирование или плохая организация? Или вообще изначально бессмысленна
была эта затея?Уважаемый Мартин Люцианович, у меня есть факты, когда ещё не был принят
закон, но уже были попытки, скажем, сжечь такое здание и в принципе решить
вопрос... Вот ваша поправка как раз позволяет безнаказанно сжигать эти
помещения, но при этом, единственное, только надо предоставлять жителям
возможность получения квартир, вот и всё. А на самом деле это приведёт к
резкому уменьшению числа памятников архитектуры, которые сегодня находятся
под охраной государства.Уважаемый Олег Викторович, вы сами предупреждали, что у нас сокращённая
повестка дня. Мы же готовимся к заседаниям! Я уважаю депутата Розувана, но
считаю, что два проекта закона по такой теме нельзя сегодня рассматривать: у
нас просто нет материалов.Уважаемый Олег Викторович, вы сами предупреждали, что у нас сокращённая
повестка дня. Мы же готовимся к заседаниям! Я уважаю депутата Розувана, но
считаю, что два проекта закона по такой теме нельзя сегодня рассматривать: у
нас просто нет материалов.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот о 60-й статье говорили,
поэтому в связи с ней и рассмотрением в Думе вопросов по бюджету и в связи с
получением мной неудовлетворительного ответа на запрос прошу вас поручить
комитетам по бюджету и по финансовому рынку запросить в правительстве и в
Центральном банке информацию об обязательствах Российской Федерации перед
Мировым банком, МВФ и другими организациями в связи с членством России в МВФ,
Лондонском и Парижском клубах.



И второе поручение. Введено внешнее управление в Южно-Российском
государственном техническом университете, который один из немногих имеет
центр проектирования и изготовления тренажёров для космоса и авиации. С нашей
точки зрения, это месть за то, что учёные, так сказать, не захотели входить в
Южный федеральный университет. Прошу поручить Комитету по образованию
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о причинах
введения... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, с нашей точки зрения, когда не успели принять
закон, а через два дня уже возвращаем во второе чтение - это следствие
поспешного принятия законов. Это из-за того, что не даём задавать вопросы,
столько, сколько есть, из-за того, что не даём аргументировать поправки,
когда они есть, и не учитываем их.



Я считаю, что надо отказать.Уважаемый Олег Викторович, у нас дважды стоял в порядке работы
"правительственный час" об эффективности управления средствами золотовалютных
резервов и Стабилизационного фонда с отчётом Кудрина и председателя
Центробанка. Насколько я понял ваш комментарий, вы предлагаете изменить
повестку дня, хотя у нас с этим вопросом ясности никакой нет. Я это правильно
понял или неправильно?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 8 и 12
снять, как внесённые с нарушением нашего Регламента.



Кроме этого, поддерживаю заявление Афанасьевой, но я его конкретизирую. К
сожалению, не просто 4 миллиарда кредит, а по ставке ЛИБОР плюс 0,03
процента, в то время когда нашим попавшим в милость правительства банкам дают
ЛИБОР плюс 5 процентов. В это же время у нас масса предприятий реального
сектора не могут перекредитоваться и вынуждены закрывать производства.



Я считаю, что нам необходимо дать протокольное поручение Комитету по
финансовому рынку, Комитету по бюджету и налогам и Комитету по международным
делам запросить в правительстве и Центральном банке Российской Федерации
информацию о мотивах, экономической и политической целесообразности оказания
помощи стране - члену блока НАТО и представить также сведения об
обязательствах, которые есть у Российской Федерации перед Мировым банком, МВФ
и другими организациями... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 8 и 12
снять, как внесённые с нарушением нашего Регламента.Уважаемый Дмитрий Фёдорович, но вы же понимаете, что вопрос-то есть, его же
решать надо.Ильяз Булатович, вы в понедельник телевизор смотрели вечером, с 19 до 20
часов? И дети были рядом с вами? Вот на НТВ была передачка, фильм о свинге,
что-то там такое, где показывали коллективный секс, порно, в самое
смотрибельное время показывали в течение часа, причём комментировали,
говорили, как это полезно. И вы считаете, что не надо принимать никаких мер,
для того чтобы это пресечь?По карточке Стародубцева - Коломейцев.



Уважаемый Борис Вячеславович, в среду Государственной Думе нанесено публичное
оскорбление министром финансов Российской Федерации вице-премьером Алексеем
Кудриным. В нарушение Регламента обманным путём депутаты были введены в
заблуждение тем, что он якобы занят на совещании. Он вместо того, чтобы
отчитываться перед депутатами, выступал на конференции, проводимой газетой
"Ведомости". Считаю, что вам необходимо поручить провести служебное
расследование: кто, по каким мотивам и почему нанёс оскорбление
Государственной Думе. В любой нормальной стране министр на следующий же день
был бы отправлен в отставку.



Второе. Прошу исключить из повестки пункты 12 и 13, как противоречащие статье
104 Конституции и поданные с нарушением статьи 105 Регламента.



И третье. Прошу записать меня на "час заявлений".



Спасибо.Второе. Прошу исключить из повестки пункты 12 и 13, как противоречащие статье
104 Конституции и поданные с нарушением статьи 105 Регламента.Второе. Прошу исключить из повестки пункты 12 и 13, как противоречащие статье
104 Конституции и поданные с нарушением статьи 105 Регламента.По карточке Илюхина - Коломейцев.Уважаемый Игорь Николаевич, вы, наверное, обратили внимание, что это Ненецкий
автономный округ. То есть субъекты в принципе на себе чувствуют, что могут
выделить, а могут и не выделить. Вы же знаете, что мы с вами дали бюджетам
поселений налог на землю, налог на имущество физических лиц и всего 10
процентов НДФЛ, поэтому... Но если вы считаете, что вот те законы, которые вы
перечислили, решают проблему, то почему вы возражаете против того, чтобы это
дополнение внести? Оно ведь не меняет концепцию закона, но оно упрощает
порядок получения, даже если чиновник не хочет давать. Если в законе
написано, тогда никуда не денешься, а если в главном, базовом законе не
написано, то вас могут послать прямо по дороге, и будете долго искать, где
это.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 11, как противоречащий нашему Регламенту и грубо
нарушающий федеральный закон о разграничении полномочий. По мнению
специалистов, этот закон пролоббирован алкогольной мафией и приведёт к
серьёзным выпадающим доходам в одних территориях, которые не компенсируются,
и получению неучтённых доходов в других. Более полную мотивацию дам позже.Уважаемый Отари Ионович, а не приведёт ли это к тому, что у нас статус
аппарата резко понизится, а возможности председателя резко увеличатся? Это,
вообще, принижает роль Государственной Думы, потому что постановление
Государственной Думы - это документ одного порядка, а распоряжение
председателя - это документ другого порядка. Там, между прочим, в смете
расходов - несколько миллиардов рублей.Уважаемый Олег Викторович, я не разделяю вашего оптимизма по поводу нашего
отношения к законопроектам, вносимым территориями. Вот посмотрите на примере
законопроектов о внесении изменений в закон о погребении, когда они вносились
и с какими предложениями, и особо обратите внимание на цинизм правительства,
которое на одинаковые абсолютно законопроекты даёт одно заключение с одной
формулировкой за подписью Жукова, что их вообще нельзя принимать, а о точно
таком же законопроекте, внесённом правительством, говорят, что это самый
лучший законопроект.



Поэтому в связи с этим вопрос к вам. Подавляющее большинство фракций в
заксобраниях регионов - ваши коллеги-"единороссы". Не считаете ли вы
возможным и нужным провести парламентские слушания с приглашением
представителей правительства и президента по вопросу о синхронизации
подготовки законодательных инициатив и представлении депутатам аналитических
данных об их количестве и сроках внесения законопроектов?.. (Микрофон
отключён.)Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 11, как противоречащий нашему Регламенту и грубо
нарушающий федеральный закон о разграничении полномочий. По мнению
специалистов, этот закон пролоббирован алкогольной мафией и приведёт к
серьёзным выпадающим доходам в одних территориях, которые не компенсируются,
и получению неучтённых доходов в других. Более полную мотивацию дам позже.Кроме того, вы посмотрите, мы-то с вами перед выборами, все красивые, умные и
заботящиеся об избирателях, что обещали людям? Что мы улучшим их жизнь. Вот
здесь уважаемый мной Олег Викторович пытался сравнивать с советским временем.
Да не обманывайте себя, приезжайте на территорию и посмотрите, сколько
предприятий и организаций осталось из тех, кто делали реальную продукцию, -
от башмака до нижнего белья, не говоря уже о сложных машинах. Семьдесят пять
тысяч заводов прекратили существование. А это всё бюджет, это рабочие места,
это заработная плата, уплата в фонды. А вы сравниваете с 91-м годом. Какой
91-й год?



Более того, уважаемые товарищи, я понимаю, что некоторым смешно, но я вчера
только встречался с четырьмя серьёзными руководителями, которые
организовывают до двадцати тысяч людей на рабочих местах. Они в
растерянности. Если вы в машине хотя бы ездите и слушаете новости, то вам
говорили, что в Москве несколько директоров попытались покончить жизнь
самоубийством. Почему? Потому что банки перестали кредитовать по заранее
заключённым кредитным линиям из-за того, что на межбанке нет денег. А нам
рассказывают, что здесь всё хорошо и не надо волноваться.



Кроме того, уважаемые товарищи, вы посмотрите принятые в этом зале законы, а
я вам напомню, это и законы об автономных организациях (учреждениях), это и
другие законы, в том числе на прошлом заседании принятые, о введении новых
видов страхования, пенсионных фондах, социальном страховании, они
предполагают обязательное страхование в частных компаниях, но только не в
предусмотренных в бюджете размерах.



А если вы посмотрите ещё глубже, то, уважаемые товарищи, пока вы великие,
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", вы действительно заняли подавляющее большинство и думаете,
что вы такие великие, но все ключевые посты в стране заняты "СПС". Давайте
посмотрим, министр финансов кто? "СПС". Сбербанк кто? "СПС". Нанотехнологии
кто? "СПС". Это те, кто кончил все современные технологии в первую очередь, -
Чубайс и Уринсон. Они сегодня нанотехнологии, 130 миллиардов рубчиков им в
распоряжение. В этом зале вы не захотели услышать, куда же делись 30
миллиардов долларов, полученных от приватизации объектов РАО "ЕЭС...", а они
нам ещё ох как аукнутся!



Кроме того, вы понимаете, вопрос какой? Я просто вам удивляюсь: человек,
министр финансов, два бюджета, два, подчёркиваю, федеральных бюджета вывел
под доходность 1,6 процента (инфляция в США - 4 процента), и он героем здесь
стоит и рассказывает, как всё хорошо. А они нам в ответ дипломатию канонерок:
восемнадцать судов в Чёрном море стоят. Они, знаете, чего там стоят?



Поэтому, дорогие мои, вы можете улыбаться, можете ехидничать, можете
паясничать, но я вас уверяю: мы накануне серьёзного кризиса, серьёзного! У
нас сегодня здесь министр финансов не знает, что цены на зерно прошлогодние,
а солярка стоит больше 95-го бензина и никто её не компенсирует. Министр
финансов, к сожалению, не знает, что живности на наших сельхозпредприятиях не
осталось: мясо мы из Бразилии, из Аргентины... А всё это и пенсионное, и
социальное, и медицинское.



И последнее я рекомендую вам. С моей точки зрения, объективным мерилом нашей
деятельности является хотя бы такая вот приукрашенная статистика Левады,
фонда общественного мнения, вы почитайте. В тройке самых невоспринимаемых
обществом проблем что? Вы говорите: фонд медицинский - молодцы, хорошо
составляете, но в тройке самых невоспринимаемых позитивно обществом проблем -
здравоохранение, потому что вам за ваши деньги сегодня могут отрезать не то,
что надо, потому что мы потеряли квалифицированного доктора
(квалифицированного слесаря мы потеряли давно).



Поэтому я хочу вам сказать следующее. Сегодня здесь социальный фонд - они
делают полезное дело. Но сегодня, вы вдумайтесь, мы с больничного листа берём
налог. Уже давно все знают, что надо внести поправки в закон, но
правительство не вносит. У нас сегодня предусматривается долечивание, но не
выполняется федеральный закон перед страхователем. Должно санаторно-курортное
лечение быть предусмотрено по закону о страховании, а перед страхователями
обязательства не выполняются, потому что в бюджете деньги не заложены. А не
заложены потому, что мы всё с вами оптимизируем, 122-м законом оптимизируем,
заслушиванием о бюджетах оптимизируем. Мы сегодня четырём докладчикам по
бюджету - важнейший документ!.. Только с помощью вот этих четырёх законов мы
с вами можем или не можем выполнять обязательства, данные на выборах. Другие
законы, конечно, нужны, но если в бюджете денег нет, то обязательств никаких
не выполнишь.



Я не хочу конкретизировать проблемы, потому что их бессмысленно
конкретизировать, здесь никто ничего слушать не хочет, но я хочу вам сказать,
что вот такая система, когда в зале во время важнейших вопросов сидит
семьдесят человек, говорит о том, что налогоплательщики напрасно думцам
платят зарплату, понимаете? Это я вам прямо говорю, потому что люди сегодня
изнемогают от нехватки...



Сегодня (отвечаю Гартунгу) в интервью господина Кудрина о перспективах
развития пенсионной системы коэффициент замещения 30 процентов планируется в
2023 году, когда нас с вами уже не будет. Поэтому проблема-2020 хорошая, но я
помню и великий исторический съезд в одном месте вашей партии, когда была
проблема-2010. Уже приходит время отчитываться по проблеме-2010, поэтому, с
моей точки зрения, бюджеты, которые предложены, не решают ни одной из задач,
поставленных в Бюджетном послании поддержанного вами президента. Они не
выполняют ни одной задачи, поставленной вашим лидером (не знаю, партийный он
или беспартийный) в бытность президентом.



И сегодня мы поддержать такие бюджеты не можем. Почему? Потому что нам
министерство, правительство обещало пенсионную концепцию представить сначала
в феврале, потом в середине мая, теперь уже говорят, вот слышал с этой
трибуны, наверное, в первом квартале. Кто из вас может дать мне руку на
отсечение, что мы не будем пересматривать предлагаемые бюджеты через полгода?
Уверен: никто, ни один. А я утверждаю с этой трибуны, что бюджеты Пенсионного
фонда и Фонда социального страхования будут пересматриваться здесь раньше,
чем мы с вами думаем. Почему? Потому что правительство пока не имеет никакой
концепции, потому что есть брожение умов, есть борьба монитористов, которые
всех бы секвестировали, и есть борьба здравого смысла. Любому обществу,
любому государству посылаются испытания на правильность оценки. Война в
Осетии нам дана для того, чтобы мы объективно оценили происходящее в нашей
экономике, в нашей армии, в нашей бюджетной системе. Вот то, что я сегодня
услышал, говорит о том, что мы неадекватно оцениваем. И беда будет большая,
если не осознаем причин.



Спасибо.Кроме того, вы посмотрите, мы-то с вами перед выборами, все красивые, умные и
заботящиеся об избирателях, что обещали людям? Что мы улучшим их жизнь. Вот
здесь уважаемый мной Олег Викторович пытался сравнивать с советским временем.
Да не обманывайте себя, приезжайте на территорию и посмотрите, сколько
предприятий и организаций осталось из тех, кто делали реальную продукцию, -
от башмака до нижнего белья, не говоря уже о сложных машинах. Семьдесят пять
тысяч заводов прекратили существование. А это всё бюджет, это рабочие места,
это заработная плата, уплата в фонды. А вы сравниваете с 91-м годом. Какой
91-й год?



Более того, уважаемые товарищи, я понимаю, что некоторым смешно, но я вчера
только встречался с четырьмя серьёзными руководителями, которые
организовывают до двадцати тысяч людей на рабочих местах. Они в
растерянности. Если вы в машине хотя бы ездите и слушаете новости, то вам
говорили, что в Москве несколько директоров попытались покончить жизнь
самоубийством. Почему? Потому что банки перестали кредитовать по заранее
заключённым кредитным линиям из-за того, что на межбанке нет денег. А нам
рассказывают, что здесь всё хорошо и не надо волноваться.



Кроме того, уважаемые товарищи, вы посмотрите принятые в этом зале законы, а
я вам напомню, это и законы об автономных организациях (учреждениях), это и
другие законы, в том числе на прошлом заседании принятые, о введении новых
видов страхования, пенсионных фондах, социальном страховании, они
предполагают обязательное страхование в частных компаниях, но только не в
предусмотренных в бюджете размерах.



А если вы посмотрите ещё глубже, то, уважаемые товарищи, пока вы великие,
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", вы действительно заняли подавляющее большинство и думаете,
что вы такие великие, но все ключевые посты в стране заняты "СПС". Давайте
посмотрим, министр финансов кто? "СПС". Сбербанк кто? "СПС". Нанотехнологии
кто? "СПС". Это те, кто кончил все современные технологии в первую очередь, -
Чубайс и Уринсон. Они сегодня нанотехнологии, 130 миллиардов рубчиков им в
распоряжение. В этом зале вы не захотели услышать, куда же делись 30
миллиардов долларов, полученных от приватизации объектов РАО "ЕЭС...", а они
нам ещё ох как аукнутся!



Кроме того, вы понимаете, вопрос какой? Я просто вам удивляюсь: человек,
министр финансов, два бюджета, два, подчёркиваю, федеральных бюджета вывел
под доходность 1,6 процента (инфляция в США - 4 процента), и он героем здесь
стоит и рассказывает, как всё хорошо. А они нам в ответ дипломатию канонерок:
восемнадцать судов в Чёрном море стоят. Они, знаете, чего там стоят?



Поэтому, дорогие мои, вы можете улыбаться, можете ехидничать, можете
паясничать, но я вас уверяю: мы накануне серьёзного кризиса, серьёзного! У
нас сегодня здесь министр финансов не знает, что цены на зерно прошлогодние,
а солярка стоит больше 95-го бензина и никто её не компенсирует. Министр
финансов, к сожалению, не знает, что живности на наших сельхозпредприятиях не
осталось: мясо мы из Бразилии, из Аргентины... А всё это и пенсионное, и
социальное, и медицинское.



И последнее я рекомендую вам. С моей точки зрения, объективным мерилом нашей
деятельности является хотя бы такая вот приукрашенная статистика Левады,
фонда общественного мнения, вы почитайте. В тройке самых невоспринимаемых
обществом проблем что? Вы говорите: фонд медицинский - молодцы, хорошо
составляете, но в тройке самых невоспринимаемых позитивно обществом проблем -
здравоохранение, потому что вам за ваши деньги сегодня могут отрезать не то,
что надо, потому что мы потеряли квалифицированного доктора
(квалифицированного слесаря мы потеряли давно).



Поэтому я хочу вам сказать следующее. Сегодня здесь социальный фонд - они
делают полезное дело. Но сегодня, вы вдумайтесь, мы с больничного листа берём
налог. Уже давно все знают, что надо внести поправки в закон, но
правительство не вносит. У нас сегодня предусматривается долечивание, но не
выполняется федеральный закон перед страхователем. Должно санаторно-курортное
лечение быть предусмотрено по закону о страховании, а перед страхователями
обязательства не выполняются, потому что в бюджете деньги не заложены. А не
заложены потому, что мы всё с вами оптимизируем, 122-м законом оптимизируем,
заслушиванием о бюджетах оптимизируем. Мы сегодня четырём докладчикам по
бюджету - важнейший документ!.. Только с помощью вот этих четырёх законов мы
с вами можем или не можем выполнять обязательства, данные на выборах. Другие
законы, конечно, нужны, но если в бюджете денег нет, то обязательств никаких
не выполнишь.



Я не хочу конкретизировать проблемы, потому что их бессмысленно
конкретизировать, здесь никто ничего слушать не хочет, но я хочу вам сказать,
что вот такая система, когда в зале во время важнейших вопросов сидит
семьдесят человек, говорит о том, что налогоплательщики напрасно думцам
платят зарплату, понимаете? Это я вам прямо говорю, потому что люди сегодня
изнемогают от нехватки...



Сегодня (отвечаю Гартунгу) в интервью господина Кудрина о перспективах
развития пенсионной системы коэффициент замещения 30 процентов планируется в
2023 году, когда нас с вами уже не будет. Поэтому проблема-2020 хорошая, но я
помню и великий исторический съезд в одном месте вашей партии, когда была
проблема-2010. Уже приходит время отчитываться по проблеме-2010, поэтому, с
моей точки зрения, бюджеты, которые предложены, не решают ни одной из задач,
поставленных в Бюджетном послании поддержанного вами президента. Они не
выполняют ни одной задачи, поставленной вашим лидером (не знаю, партийный он
или беспартийный) в бытность президентом.



И сегодня мы поддержать такие бюджеты не можем. Почему? Потому что нам
министерство, правительство обещало пенсионную концепцию представить сначала
в феврале, потом в середине мая, теперь уже говорят, вот слышал с этой
трибуны, наверное, в первом квартале. Кто из вас может дать мне руку на
отсечение, что мы не будем пересматривать предлагаемые бюджеты через полгода?
Уверен: никто, ни один. А я утверждаю с этой трибуны, что бюджеты Пенсионного
фонда и Фонда социального страхования будут пересматриваться здесь раньше,
чем мы с вами думаем. Почему? Потому что правительство пока не имеет никакой
концепции, потому что есть брожение умов, есть борьба монитористов, которые
всех бы секвестировали, и есть борьба здравого смысла. Любому обществу,
любому государству посылаются испытания на правильность оценки. Война в
Осетии нам дана для того, чтобы мы объективно оценили происходящее в нашей
экономике, в нашей армии, в нашей бюджетной системе. Вот то, что я сегодня
услышал, говорит о том, что мы неадекватно оцениваем. И беда будет большая,
если не осознаем причин.



Спасибо.Кроме того, вы посмотрите, мы-то с вами перед выборами, все красивые, умные и
заботящиеся об избирателях, что обещали людям? Что мы улучшим их жизнь. Вот
здесь уважаемый мной Олег Викторович пытался сравнивать с советским временем.
Да не обманывайте себя, приезжайте на территорию и посмотрите, сколько
предприятий и организаций осталось из тех, кто делали реальную продукцию, -
от башмака до нижнего белья, не говоря уже о сложных машинах. Семьдесят пять
тысяч заводов прекратили существование. А это всё бюджет, это рабочие места,
это заработная плата, уплата в фонды. А вы сравниваете с 91-м годом. Какой
91-й год?



Более того, уважаемые товарищи, я понимаю, что некоторым смешно, но я вчера
только встречался с четырьмя серьёзными руководителями, которые
организовывают до двадцати тысяч людей на рабочих местах. Они в
растерянности. Если вы в машине хотя бы ездите и слушаете новости, то вам
говорили, что в Москве несколько директоров попытались покончить жизнь
самоубийством. Почему? Потому что банки перестали кредитовать по заранее
заключённым кредитным линиям из-за того, что на межбанке нет денег. А нам
рассказывают, что здесь всё хорошо и не надо волноваться.



Кроме того, уважаемые товарищи, вы посмотрите принятые в этом зале законы, а
я вам напомню, это и законы об автономных организациях (учреждениях), это и
другие законы, в том числе на прошлом заседании принятые, о введении новых
видов страхования, пенсионных фондах, социальном страховании, они
предполагают обязательное страхование в частных компаниях, но только не в
предусмотренных в бюджете размерах.



А если вы посмотрите ещё глубже, то, уважаемые товарищи, пока вы великие,
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", вы действительно заняли подавляющее большинство и думаете,
что вы такие великие, но все ключевые посты в стране заняты "СПС". Давайте
посмотрим, министр финансов кто? "СПС". Сбербанк кто? "СПС". Нанотехнологии
кто? "СПС". Это те, кто кончил все современные технологии в первую очередь, -
Чубайс и Уринсон. Они сегодня нанотехнологии, 130 миллиардов рубчиков им в
распоряжение. В этом зале вы не захотели услышать, куда же делись 30
миллиардов долларов, полученных от приватизации объектов РАО "ЕЭС...", а они
нам ещё ох как аукнутся!



Кроме того, вы понимаете, вопрос какой? Я просто вам удивляюсь: человек,
министр финансов, два бюджета, два, подчёркиваю, федеральных бюджета вывел
под доходность 1,6 процента (инфляция в США - 4 процента), и он героем здесь
стоит и рассказывает, как всё хорошо. А они нам в ответ дипломатию канонерок:
восемнадцать судов в Чёрном море стоят. Они, знаете, чего там стоят?



Поэтому, дорогие мои, вы можете улыбаться, можете ехидничать, можете
паясничать, но я вас уверяю: мы накануне серьёзного кризиса, серьёзного! У
нас сегодня здесь министр финансов не знает, что цены на зерно прошлогодние,
а солярка стоит больше 95-го бензина и никто её не компенсирует. Министр
финансов, к сожалению, не знает, что живности на наших сельхозпредприятиях не
осталось: мясо мы из Бразилии, из Аргентины... А всё это и пенсионное, и
социальное, и медицинское.



И последнее я рекомендую вам. С моей точки зрения, объективным мерилом нашей
деятельности является хотя бы такая вот приукрашенная статистика Левады,
фонда общественного мнения, вы почитайте. В тройке самых невоспринимаемых
обществом проблем что? Вы говорите: фонд медицинский - молодцы, хорошо
составляете, но в тройке самых невоспринимаемых позитивно обществом проблем -
здравоохранение, потому что вам за ваши деньги сегодня могут отрезать не то,
что надо, потому что мы потеряли квалифицированного доктора
(квалифицированного слесаря мы потеряли давно).



Поэтому я хочу вам сказать следующее. Сегодня здесь социальный фонд - они
делают полезное дело. Но сегодня, вы вдумайтесь, мы с больничного листа берём
налог. Уже давно все знают, что надо внести поправки в закон, но
правительство не вносит. У нас сегодня предусматривается долечивание, но не
выполняется федеральный закон перед страхователем. Должно санаторно-курортное
лечение быть предусмотрено по закону о страховании, а перед страхователями
обязательства не выполняются, потому что в бюджете деньги не заложены. А не
заложены потому, что мы всё с вами оптимизируем, 122-м законом оптимизируем,
заслушиванием о бюджетах оптимизируем. Мы сегодня четырём докладчикам по
бюджету - важнейший документ!.. Только с помощью вот этих четырёх законов мы
с вами можем или не можем выполнять обязательства, данные на выборах. Другие
законы, конечно, нужны, но если в бюджете денег нет, то обязательств никаких
не выполнишь.



Я не хочу конкретизировать проблемы, потому что их бессмысленно
конкретизировать, здесь никто ничего слушать не хочет, но я хочу вам сказать,
что вот такая система, когда в зале во время важнейших вопросов сидит
семьдесят человек, говорит о том, что налогоплательщики напрасно думцам
платят зарплату, понимаете? Это я вам прямо говорю, потому что люди сегодня
изнемогают от нехватки...



Сегодня (отвечаю Гартунгу) в интервью господина Кудрина о перспективах
развития пенсионной системы коэффициент замещения 30 процентов планируется в
2023 году, когда нас с вами уже не будет. Поэтому проблема-2020 хорошая, но я
помню и великий исторический съезд в одном месте вашей партии, когда была
проблема-2010. Уже приходит время отчитываться по проблеме-2010, поэтому, с
моей точки зрения, бюджеты, которые предложены, не решают ни одной из задач,
поставленных в Бюджетном послании поддержанного вами президента. Они не
выполняют ни одной задачи, поставленной вашим лидером (не знаю, партийный он
или беспартийный) в бытность президентом.



И сегодня мы поддержать такие бюджеты не можем. Почему? Потому что нам
министерство, правительство обещало пенсионную концепцию представить сначала
в феврале, потом в середине мая, теперь уже говорят, вот слышал с этой
трибуны, наверное, в первом квартале. Кто из вас может дать мне руку на
отсечение, что мы не будем пересматривать предлагаемые бюджеты через полгода?
Уверен: никто, ни один. А я утверждаю с этой трибуны, что бюджеты Пенсионного
фонда и Фонда социального страхования будут пересматриваться здесь раньше,
чем мы с вами думаем. Почему? Потому что правительство пока не имеет никакой
концепции, потому что есть брожение умов, есть борьба монитористов, которые
всех бы секвестировали, и есть борьба здравого смысла. Любому обществу,
любому государству посылаются испытания на правильность оценки. Война в
Осетии нам дана для того, чтобы мы объективно оценили происходящее в нашей
экономике, в нашей армии, в нашей бюджетной системе. Вот то, что я сегодня
услышал, говорит о том, что мы неадекватно оцениваем. И беда будет большая,
если не осознаем причин.



Спасибо.Позиция Михаила Васильевича мне ясна.



Сергей Вячеславович, есть такой вопрос. Не очень объективно распределение по
классам отраслей промышленности. Скажем, были раньше Минавтосельхозмаш и
Министерство тракторного и сельхозмашиностроения. Сегодня автомобилисты
собирают в основном крупные узлы чужих компаний. У них страховой тариф 0,5. А
в сельхозмашиностроении (в этом зале мы слышали, что сейчас санкции введут,
нам нечем будет сеять и косить, понимаете?) платят 5. Не будет ли
концептуальным изменение этого тарифа ко второму чтению?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все председатели комитетов,
вообще-то, присутствуют на Совете Государственной Думы и должны готовиться,
наверное, к нему. Что мы на заседании рассматриваем?..Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все председатели комитетов,
вообще-то, присутствуют на Совете Государственной Думы и должны готовиться,
наверное, к нему. Что мы на заседании рассматриваем?..Я обоим докладчикам задаю вопрос. Уважаемые докладчики, скажите, пожалуйста,
не повлечёт ли принятие вашего закона очередной передел собственности?
Почему? Потому что сегодня, кроме причальных стенок, 99 процентов портов
являются частной собственностью, причём частной собственностью, которая
начинает внутри себя спорить, так сказать. Вот в Ростове есть два порта
рядышком, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в городской Думе и депутат
Государственной Думы даже спорят из-за собственности.



И второй вопрос. Почему по столь сложному закону в числе соисполнителей нет
Комитета по промышленности, который в принципе, с моей точки зрения, должен
был бы быть даже главным исполнителем?Уважаемая Наталья Владимировна, я так понял из вашего выступления, что вы на
80 процентов в принципе подтверждаете правоту хантымансийцев, но предлагаете
не законом решать проблему, как они, а ждать опять постановления
правительства. Может, всё-таки правильнее принять эту поправочку, которую
наши коллеги отработали и предлагают принять?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несмотря на то что и президент,
и премьер многократно обозначали борьбу с коррупцией как ведущую проблему, в
плане нашей работы так и не появился ни законопроект о коррупции во втором
чтении, ни обещанный президентом законопроект. Сегодня по всей стране
процветает принцип "маркиза Карабаса", должностями торгуют,
правоохранительные органы занимаются только крышеванием ввиду низкой
зарплаты, и в результате страдают нормальные люди. После того как директор
школы-интерната, являющаяся председателем комиссии Волгодонской городской
Думы, озвучила факты сдачи федерального имущества МРЭО и злоупотреблений при
расходовании муниципальных средств на ремонт квартиры начальника милиции,
вчера в волгодонский интернат ввалились девять сотрудников ОБЭП без
предъявления каких-либо документов, перепугали всех учащихся и сотрудников,
провели обыски в пищеблоке - что они там искали, непонятно, - на квартирах...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Николаевич, а не противоречит ли принятие этого закона
провозглашённой концепции об уменьшении бумагооборота, в частности во время
проведения административной реформы? Как я понял из текста этого закона, это
дополнительные уведомления.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот чем больше первые
руководители страны говорят о борьбе с коррупцией и противодействии
рейдерским захватам, тем больше складывается впечатление, что есть группа
лиц, которая дискредитирует слова высших руководителей, проводя эти самые
рейдерские захваты прямо в нескольких метрах от здания Администрации
Президента Российской Федерации.



В связи с этим, Борис Вячеславович, я вынужден обратиться к вам, чтобы вы,
как член Совета Безопасности, обратились к президенту и председателю
правительства по вопросу о создании межведомственной комиссии с целью
выяснения ситуации вокруг рейдерского захвата открытого акционерного общества
"Всероссийский научно-исследовательский и проектно-конструкторский институт
экономики, информации и автоматизированных систем управления рыбного
хозяйства", занимающегося разработкой прогнозов развития рыбной отрасли и
впервые разработавшего систему мониторинга нахождения... (Микрофон отключён.)Уважаемый докладчик, вы знаете, вот здесь на момент проведения так называемой
реформы по оптимизации связи Рейман рассказывал нам, как будет хорошо, когда
сделают платными различные виды услуг связи, и как от этого выиграют
малоимущие слои населения. С моей точки зрения, нам надо поддерживать
инициативы с мест, там люди в первую очередь ощущают на себе весь негатив
проводимых реформ. Почему? Потому что реформы в больших головах рождаются и
не учитывают интересы самых необеспеченных слоёв населения. Мне непонятно,
почему комитеты, и не только ваш, как правило, отвергают инициативы с мест,
ведь там как раз наиболее остро чувствуют боль, которая возникает в
результате... (Микрофон отключён.)Вы наверняка должны знать, что у нас потребление алкоголя за последние восемь
лет увеличилось в три раза, и сегодня оно в пять раз превышает уровень, выше
которого идёт генное вырождение. Наверняка вы знаете, что среди мер, которые
могут подействовать, привести к снижению потребления алкоголя населением, как
раз уменьшение рекламы и введение особых, скажем, отметок на этикетке. В
данной ситуации, мне кажется, вы лоббируете интересы алкогольного бизнеса, вы
пресекаете от имени комитета даже, так сказать, минимальные попытки снизить
потребление алкоголя.Уважаемый Франц Адамович, я, вообще, щепетильно отношусь к политическим
заявлениям ваших беспартийных вождей. Вот 4 мая нынешнего года ваш лидер,
Путин Владимир Владимирович, заявил: будет решён вопрос с выделением
автотранспорта всем ветеранам Великой Отечественной войны. Правильно ли я
понимаю, что вы, допуская и прощая Центральному банку потерю 41 миллиарда
рублей только на курсовой разнице валют, средств, вложенных неправомерно в
чужую валюту, не позволяете - 22 миллиарда всего надо - обеспечить всех,
обозначенных в вашем докладе, "Окой"? Понимаете, да? Вы не поддерживаете
заявления своих вождей и их реализацию. Вы делаете их брехунами, мягко
говоря. То есть они заявили, что к 9 мая будет решено, а вы предлагаете не
поддерживать предложенное Оксаной Генриховной узаконивание решения Путина.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вообще-то, юго-осетинские
события показали нам, как Крымская война в своё время, наше состояние. И нам
надо бояться не только того, что у нас в Америке что-то заберут. У нас неделю
назад Чубайс назначен президентом фонда нанотехнологий. Его бывший соратник и
заместитель Илларионов, потом помощник президента по экономическим вопросам,
в интервью "Эхо Москвы" заявил о том, что Чубайс распродал имущества на 30
миллиардов долларов, ни копейки не положил в бюджет Российской Федерации, как
и с 12 миллиардов долларов, полученных от IPO "Роснефти". Кроме того, он
сообщил о том, что менеджеры и президенты корпораций с госпакетами акций
необоснованно скрывают свои доходы, которые сверхвелики, - и в "РЖД", и в РАО
"ЕЭС..." бывшем, и в ОАО "Газпром".



Поэтому я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по безопасности...
(Микрофон отключён.)Уважаемые докладчики, ну к чему этот пафос об административных барьерах,
когда здесь одни три слова заменяются тремя другими, но требуется семнадцать
законопроектов перепечатать? Это уже издержки финансовые. Поэтому пафос надо
исключить, и надо вообще упростить название закона, написать: о внесении
изменений в связи с принятием закона "О техническом регулировании", и всё. А
не надо вот это: административные барьеры... Никакие административные барьеры
тут не снимаются.А не нарушаем ли мы Регламент? Насколько я помню, в Регламенте написано: в
случае отсутствия докладчика рассмотрение законопроекта переносится на другой
день. В особых случаях докладчик (как правило, из субъекта) может дать
согласие рассматривать законопроект без его согласия. Может, мы тогда
депутатов вообще освободим, предоставим им возможность не ходить на
заседания?! У нас два депутата должны докладывать, а их нет. Они что, в
командировке? Вы поясните, где докладчики.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера по ТВЦ мы с вами могли
лицезреть, как доблестные судебные исполнители захватывают
культурно-досуговый центр творческого воспитания детей "Чародеи" в
Измайловском проезде в городе Москве. У нас судебные исполнители есть, когда
надо отнять у детей, но нет, когда по полгода не платится зарплата и
наличествует судебное решение о её взыскании, нет их и в других случаях.
Поэтому я просил бы вас, несмотря на казуистику статьи 60, поддержать
протокольное поручение комитетам Государственной Думы по безопасности и по
собственности запросить информацию в Генеральной прокуратуре и правительстве
Москвы о правомерности захвата судебными исполнителями здания
культурно-досугового центра творческого воспитания детей, отремонтированного
за средства родителей, в котором дети занимаются уже двадцать лет.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я направлял в Совет Думы -
правда, после 19 мая - предложение по вопросу, который наверняка тревожит вас
всех. У нас есть масса обращений о плохом ходе земельной реформы. Мы здесь, в
Думе, проводили "круглый стол" под эгидой Комитета по безопасности, на
который со всей России приехали люди возмущённые. Я просил бы в свободное
время - у нас же два дня только занято в месяц, а можно ещё два - пригласить
премьер-министра и генерального прокурора, а можно министра юстиции, министра
сельского хозяйства и генерального прокурора по вопросу о ходе земельной
реформы и причинах массовых нарушений прав граждан при выделении земель в
натуре. Это носит массовый характер во всей России.А вопрос мой следующий. Скажите, пожалуйста, почему мы государственный
иммунитет предлагаем на коммерческие структуры распространить? Это ведь,
вообще-то, не очень хорошо для государства. Ничто не мешает с загранпаспортом
любому сотруднику любой корпорации ехать и решать вопрос. А так получается,
что коммерческой деятельностью государство начинает заниматься, в том числе и
паспортно-визовая служба.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С большим интересом я
ознакомился с информацией, опубликованной в СМИ, о прошедшем в "Лесных далях"
мероприятии "ЕДИНОЙ РОССИИ", на котором рассматривался вопрос о расширении
плюрализма не только внутри фракции.



Но вынужден публично обратиться к вам, Олег Викторович, в связи с нарушением
пункта 4 статьи 17 закона о статусе: мне в течение полугода, как и ещё
двумстам депутатам, не было предоставлено право выступить в эфире с отчётом о
своей деятельности. Точно так же, цинично, не выполняется и статья 30 закона
о статусе: мне до сих пор не предоставлено помещение под приёмную, и это при
том, что и губернатор, и большинство мэров - члены "ЕДИНОЙ РОССИИ". Считаю
это политическим гонением и хочу напомнить, что мы в федеральном бюджете, в
разделе 8, подразделе 3, в статье целевых расходов... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемый Андрей Иванович, правильно ли я понял, что мы взамен на обещание
публично не глумиться над могилами наших предков, погибших в Великую
Отечественную войну, берём на себя обязательство найти и обустроить могилы
тех, кто воевал против них, полицаев и всех других лиц, которые в принципе
были противниками Советского Союза, за наш счёт и поддерживать потом их
могилы?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Есть предложение принять
заявление с учётом поправок Новикова, они...У меня вопрос к Наталье Владимировне. Наталья Владимировна, всё правильно вы
изложили, и поддержать, наверное, концепцию вашего законопроекта можно, но
скажите, пожалуйста: знаете ли вы, что у нас сегодня контроль за водными
биологическими ресурсами ведут девять организаций, а в результате не ведёт
никто? Не будете ли вы возражать, чтобы ко второму чтению записать:
установить, что контроль за сохранностью биоресурсов закрепляется, скажем, за
инспекцией по охране водных ресурсов, а всех остальных - водную милицию,
водных прокуроров, пограничников и других - исключить? Иначе у нас в Азовском
море рыбы уже нет.Два вопроса, Борис Вячеславович.



Первый. На "час заявлений" просьба записать Рашкина Валерия Фёдоровича.



И второй. Мы с вами за последние полторы недели послушали и Минфин, и отчёт
Центробанка и увидели, что у нас, к сожалению, при всё более возрастающих
объёмах международных резервов резко возрастает корпоративная внешняя
задолженность. Мои обращения и в комитеты, и к Кудрину, и в Счётную палату,
чтобы представили всё-таки перечень обязательств Российской Федерации при
вступлении её в Парижский, Лондонский клубы, Мировой банк, МВФ, никаких
результатов не дали, хотя мои опасения, что при определённых обстоятельствах
корпоративный долг становится государственным, подтвердились.



Прошу вас поручить Комитету по бюджету и налогам, Комитету по финансовому
рынку запросить и раздать депутатам всё-таки перечень обязательств...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Петрович, уважаемый Андрей Викторович! А вы поясните
вчерашнюю коллизию, когда вы в заключении правительства пишете, что
финансово-экономическое обоснование закона будет сделано после того, как он
год поработает. Это вообще, мне кажется, не просто нонсенс, а что-то из ряда
вон выходящее. Потому что в принципе без финансово-экономического
обоснования, как вы сами написали и в Регламенте, и во всех документах, не
должен закон рассматриваться. Но его вчера приняли!Понятно, что этот закон, наверное, прежде всего нужен правоохранительным
органам. Но тем не менее, хоть Андрей Викторович частично и ответил, мне
кажется, что это всё-таки вмешательство в личную жизнь, если вы заставляете
меня согласиться на то, чтобы у меня взяли ДНК. ДНК, Андрей Викторович,
насколько я читал... Я, конечно, не профессионал в этом, но я читал статьи,
что такое ДНК. По нему можно высчитать любого человека. И мне кажется, что
этот законопроект, вообще-то, противоречит многим международным документам и
является вмешательством в частную жизнь человека.Первое. Вот я недавно прочитал, что всего 52 процента судебных решений
реализуются судебными исполнителями. Как вот этот закон повлияет на более
эффективную работу судебных приставов?



И второе. Какова сумма, которую предполагается дополнительно выделять
судебным исполнителям, потому что мы-то деньги на них тратим, но они
неплательщика за ЖКХ находят, а жулика, который зарплату по полгода не
платит, не ищут?Уважаемый Евгений Исаакович, я думаю, что вы человек опытный и понимаете, что
в принципе сельское хозяйство, когда его под одну гребёнку вместе с
остальными, так сказать, сделали, пострадало больше всего от этого
варварского закона. Назовите, пожалуйста, хотя бы один случай оздоровления
сельхозпредприятия или промышленного предприятия при применении нынешнего
текста закона.Уважаемый Анатолий Семёнович, вы же не будете отрицать того, что 122-й закон
в принципе ущемил в том числе и эту социальную группу и что данные поправки,
которые предлагает и Краснодарский край... Кстати говоря, в Краснодарском
крае и Ростовской области самое большое количество лиц, которые прошли через
ликвидацию последствий. И я думаю, вы не будете возражать, что 122-й закон
ущемил...Уважаемый Анатолий Семёнович, вы же не будете отрицать того, что 122-й закон
в принципе ущемил в том числе и эту социальную группу и что данные поправки,
которые предлагает и Краснодарский край... Кстати говоря, в Краснодарском
крае и Ростовской области самое большое количество лиц, которые прошли через
ликвидацию последствий. И я думаю, вы не будете возражать, что 122-й закон
ущемил...Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вот у меня складывается
впечатление, что в России президент и премьер проводят правильные совещания,
провозглашают правильные программы, как недавно, скажем, по лёгкой
промышленности, проявляют озабоченность АПК, а некоторые цинично
(подчёркиваю: цинично) дискредитируют их, осуществляя рейдерский захват
текстильных предприятий, аграрных предприятий, земель сельхозназначения. В
связи с этим я просил бы дать два протокольных поручения и провести один
"правительственный час".



Первое. Я считаю, что необходимо заслушать премьер-министра и Генпрокурора по
вопросу о ходе земельной реформы в Российской Федерации и причинах массовых
нарушений при её проведении в части выделения паёв в натуре, в части
функционирования агропромышленных предприятий, так как за время работы в
округе я... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Михайлович, правильно ли я понял, что эффективность вложения
550 миллиардов долларов наших золотовалютных резервов из средств Стабфонда
составляет минус 170 миллиардов рублей за прошлый год и минус 37 миллиардов
за четыре месяца этого года?То, что докладывает Николай Фёдорович, мне понятно, но мне непонятно, при чём
здесь министерство промышленности, оно никакого отношения, насколько я
понимаю, не имеет к аптекам. Минздравсоцразвития, наверное, и списки
определяет, и аптеками занимается. Почему министерство промышленности? Понять
не могу.Вот здесь сидит Малеев, представитель комитета по Регламенту. Зачитайте,
пожалуйста, статью, по-моему, 104-ю Регламента, там написано чёрным по
белому: автору законодательной инициативы, на которую нет заключения
правительства, законопроект возвращается без рассмотрения. Что же мы тут
время тратим? Незаконно рассматривается законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В среду мы слушали нового
министра энергетики, и вы видели, что ни он, ни Чубайс не знают динамику
себестоимости 1 киловатт-часа ни на одной из электро-, тепло- или атомной
станции. Но я предлагал вам всё-таки запросить... попросить, чтобы он осветил
ситуацию с нефтепродуктами. Я думаю, что он и её не знает.



Борис Вячеславович, вы член Совета Безопасности. Я вас прошу на очередном
заседании Совета Безопасности поднять вопрос о причинах необъяснимого роста
цен на дизтопливо в преддверии уборочной кампании. У нас цена на
продовольствие и без этого растёт, а если мы крестьянам ещё и не дадим
возможности убрать хлеб в этом году, то я вообще не представляю, что будет
осенью.У меня вопрос к Дмитрию Владимировичу.



Вот мне не очень понятно рассуждение государственного человека по вопросу
виртуальных и реальных сумм. Долги-то реальные, это инструмент политического
воздействия, их нельзя рассматривать тактически. Скажите, пожалуйста,
правильно ли я понял, что прощённый Ираку долг - это наша уступка Америке, её
давлению, как и в Афганистане? Это ведь колоссальные деньги! Но если в
Афганистане, конечно, кроме наркотиков, ничего нет, то в Ираке-то третьи по
величине в мире запасы нефти. Чем это объяснить?Уважаемый Сергей Иванович, вам действительно доверен фундамент экономики
России, и я хотел бы вам вот какой вопрос задать. Вот только за прошедшие
пять месяцев продукция металлургии подорожала на 70 процентов, а вы знаете,
что во многих местах это зависит именно от подорожания электроэнергии.



Кроме того, как бы вы могли прокомментировать динамику роста себестоимости
одного киловатта электроэнергии на ТЭЦ, электростанции и атомной станции вот
за время реформирования? Уменьшилась, увеличилась себестоимость?



И будут ли строиться АЭС в Южном федеральном округе, меня интересует.



Спасибо.У меня вопрос к Михаилу Ивановичу. Уважаемый Михаил Иванович, вот вы сказали,
что при обстоятельствах, когда прокуратура отменяла ваши решения, вы не могли
понять причины. А вы не пытались понять связь, скажем, владельцев ночных
клубов ("Распутин" и масса других известных в Москве клубов)... Кто там,
вообще-то, является реальным хозяином? Может, вот в этом причина? Потому как
всем известно, что наркоторговля - это сверхприбыль. И я сомневаюсь, что
ночной клуб на танцах или ещё на чём-то зарабатывает деньги.У меня вопрос к Михаилу Ивановичу. Уважаемый Михаил Иванович, вот вы сказали,
что при обстоятельствах, когда прокуратура отменяла ваши решения, вы не могли
понять причины. А вы не пытались понять связь, скажем, владельцев ночных
клубов ("Распутин" и масса других известных в Москве клубов)... Кто там,
вообще-то, является реальным хозяином? Может, вот в этом причина? Потому как
всем известно, что наркоторговля - это сверхприбыль. И я сомневаюсь, что
ночной клуб на танцах или ещё на чём-то зарабатывает деньги.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня по пункту 13. К
своему удивлению обнаружил, что трижды согласованный вопрос об эффективности
использования золотовалютных резервов, эффективности управления этими
резервами Центробанком отсутствует, хотя вчера целый ряд СМИ сообщил о том,
что Улюкаев нас здесь обманывал, когда мы его утверждали в банковский совет.
Более 20 процентов золотовалютных резервов вложено в ипотечные частные
компании США, акции которых подешевели на 50 и 60 процентов за 2007 год, в то
время как Центробанк в два с половиной раза увеличил вложения в эти бумаги. И
эти вложения составляют 2,5 триллиона рублей, что равно почти половине
федерального бюджета. Я всё же настаиваю, Борис Вячеславович, на том, чтобы
этот вопрос был рассмотрен в весеннюю сессию. Страну раскачивает не Каспаров,
а финансовые власти страны.



И второй вопрос. Я предлагаю публично... (Микрофон отключён.)И второе. Не многовато ли 10 процентов от 360 миллионов евро на непонятные
функции итальянской стороне возвращать? Ну, мне кажется, это коррупционный
пункт этого соглашения.Уважаемый Николай Александрович, вы профессиональный военный - сильно
усилилась боеспособность армии от назначения гражданского министра? Не
кажется ли вам, что демонтаж военной юстиции?.. А в принципе её же, наверное,
придумали не потому, что она не имеет специфики, а именно потому, что она
имеет специфику. И мне кажется, что мы не там ищем, мы ищем чёрную кошку в
тёмной комнате. Мне кажется, это нанесёт вред вообще Вооружённым Силам.
Может, я ошибаюсь?Уважаемый Николай Александрович, вы профессиональный военный - сильно
усилилась боеспособность армии от назначения гражданского министра? Не
кажется ли вам, что демонтаж военной юстиции?.. А в принципе её же, наверное,
придумали не потому, что она не имеет специфики, а именно потому, что она
имеет специфику. И мне кажется, что мы не там ищем, мы ищем чёрную кошку в
тёмной комнате. Мне кажется, это нанесёт вред вообще Вооружённым Силам.
Может, я ошибаюсь?Уважаемый Андрей Геннадьевич, я думаю, что вы оговорились, когда сказали:
"только восемнадцать регионов". Восемнадцать регионов, которые поддерживают,
- они реально, наверное, знают ситуацию со спаиванием населения нашей страны.
Вы, наверное, знаете, что официальная цифра потребления - только официальная!
- 15 литров чистого алкоголя на душу населения, от младенца до старика. Норма
вырождения - 3 литра. Самогоноварение добавляет к этим 15 литрам ещё столько
же. Почему поднимается этот вопрос? Мы уже тут рассматривали эту проблему.
Поэтому, с моей точки зрения, комитет необъективно рассматривает эту
инициативу. Это уже не первая инициатива из региона, которую вы, вот считая,
что её поддерживают "только восемнадцать" субъектов, отклоняете. Всё-таки
мотива, почему вы отклоняете, я вот из вашего доклада не понял.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23 апреля благодаря вашей
поддержке мы внимательно изучили состояние тракторо- и сельхозмашиностроения
в России, а также энерговооружённости села, и, на удивление, все фракции
сошлись в том, что это всё в катастрофическом положении. Однако 25 апреля
уходящее правительство продлевает своим постановлением срок действия
заниженных ставок таможенных ввозных пошлин для импортных зерноуборочных
комбайнов и сельхозтехники. Кроме того, 5 мая это же правительство
подписывает распоряжение о перечне внутренних водных путей Российской
Федерации, которым 105 километров реки Дон переводятся в морские водные пути,
что приведёт к резкому удорожанию проводки судов и увеличению других расходов
федерального бюджета.



В связи с этим прошу Председателя Государственной Думы Бориса Вячеславовича
Грызлова запросить у назначенного председателя... (Микрофон отключён.)Уважаемый Евгений Исаакович, вот лидер вашей партии, ныне председатель
правительства, понимающий важность этой отрасли, назначил бывшего премьера
ответственным за нацпроект по сельскому хозяйству. Вместе с тем мы знаем, что
нет ни одного случая, чтобы арбитражный управляющий оздоровил хотя бы одно
хозяйство. Может, вы знаете такие случаи? Не могли бы вы привести примеры?
Вот я просто специально искал такие случаи. Не кажется ли вам, что постановка
этого вопроса вообще провокационна? Купля-продажа уже распродала Россию!
Может быть, Комитет по собственности предложит какой-то другой закон по
собственности, который бы вот эту экономическую тлю, уничтожающую Россию?..
Вообще надо с государственного обеспечения снять! У нас все арбитражные
управляющие выделяют себе заработную плату больше, чем стоит всё
сельхозпредприятие, распродают его и после этого идут арбитражным в другое
место.Уважаемый Евгений Исаакович, вот лидер вашей партии, ныне председатель
правительства, понимающий важность этой отрасли, назначил бывшего премьера
ответственным за нацпроект по сельскому хозяйству. Вместе с тем мы знаем, что
нет ни одного случая, чтобы арбитражный управляющий оздоровил хотя бы одно
хозяйство. Может, вы знаете такие случаи? Не могли бы вы привести примеры?
Вот я просто специально искал такие случаи. Не кажется ли вам, что постановка
этого вопроса вообще провокационна? Купля-продажа уже распродала Россию!
Может быть, Комитет по собственности предложит какой-то другой закон по
собственности, который бы вот эту экономическую тлю, уничтожающую Россию?..
Вообще надо с государственного обеспечения снять! У нас все арбитражные
управляющие выделяют себе заработную плату больше, чем стоит всё
сельхозпредприятие, распродают его и после этого идут арбитражным в другое
место.Уважаемый Евгений Исаакович, вот лидер вашей партии, ныне председатель
правительства, понимающий важность этой отрасли, назначил бывшего премьера
ответственным за нацпроект по сельскому хозяйству. Вместе с тем мы знаем, что
нет ни одного случая, чтобы арбитражный управляющий оздоровил хотя бы одно
хозяйство. Может, вы знаете такие случаи? Не могли бы вы привести примеры?
Вот я просто специально искал такие случаи. Не кажется ли вам, что постановка
этого вопроса вообще провокационна? Купля-продажа уже распродала Россию!
Может быть, Комитет по собственности предложит какой-то другой закон по
собственности, который бы вот эту экономическую тлю, уничтожающую Россию?..
Вообще надо с государственного обеспечения снять! У нас все арбитражные
управляющие выделяют себе заработную плату больше, чем стоит всё
сельхозпредприятие, распродают его и после этого идут арбитражным в другое
место.Уважаемый Евгений Исаакович, вот лидер вашей партии, ныне председатель
правительства, понимающий важность этой отрасли, назначил бывшего премьера
ответственным за нацпроект по сельскому хозяйству. Вместе с тем мы знаем, что
нет ни одного случая, чтобы арбитражный управляющий оздоровил хотя бы одно
хозяйство. Может, вы знаете такие случаи? Не могли бы вы привести примеры?
Вот я просто специально искал такие случаи. Не кажется ли вам, что постановка
этого вопроса вообще провокационна? Купля-продажа уже распродала Россию!
Может быть, Комитет по собственности предложит какой-то другой закон по
собственности, который бы вот эту экономическую тлю, уничтожающую Россию?..
Вообще надо с государственного обеспечения снять! У нас все арбитражные
управляющие выделяют себе заработную плату больше, чем стоит всё
сельхозпредприятие, распродают его и после этого идут арбитражным в другое
место.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня три вопроса.



Во-первых, предлагаю снять с рассмотрения пункты 22.1 и 22.2. Объяснение дам
потом.



Во-вторых, в связи с утверждением членом Совета директоров Центробанка
Улюкаева. Прошу запросить информацию об эффективности вложения золотовалютных
резервов, о перечне обязательств Российской Федерации в связи с её членством
в Парижском, Лондонском клубах и Международном валютном фонде.



А также прошу Комитет по транспорту запросить информацию в правительстве о
необходимости и целесообразности исключения из перечня водных путей
Российской Федерации 105 километров водного пути от устья Дона до города
Аксай, придания этому участку статуса морского пути, а также о соответствии
этого решения статье 7 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской
Федерации и посланию президента от 2007 года.



Спасибо.Первый вопрос. Как вы знаете, нашим Регламентом предусмотрена раздача всех
проектов постановлений, законопроектов за три дня до их рассмотрения. К
сожалению, вчера проекта примерной программы работы не было. Сегодня получил
и, к удивлению для себя, обнаружил следующее. 21 марта на заседании Думы
Борис Вячеславович, как мудрый руководитель, поддержал моё предложение о
включении в "правительственный час" 21 мая вопроса о заслушивании докладов
Центрального банка и Минфина об эффективности управления золотовалютными
резервами Банка России и средствами Стабилизационного фонда с момента его
образования Министерством финансов Российской Федерации и о размерах ущерба
или дохода от такого управления для экономики России, а также о мерах по
исправлению допущенных недостатков... (Микрофон отключён.)Уважаемый докладчик, знаете ли вы, что?..Уважаемый Валерий Яковлевич, а не боитесь ли вы, что все центральные каналы
придётся закрыть, потому что они почти каждый сообщают ложь - то об
объединении кого-то с кем-то, то ещё что-то?..Уважаемый Алексей Валентинович, недавно мы заслушивали отчёт Счётной палаты,
и её председатель Сергей Вадимович Степашин сообщил о том, что якобы Совет
директоров Центробанка и наблюдательный совет по какой-то причине отказали
Счётной палате в проверке эффективности использования золотовалютных резервов
или их вложений. И целый ряд СМИ сообщили якобы с ваших слов о том, что около
40 миллиардов долларов, вложенных в ипотечные компании США и других стран,
нами безвозвратно утеряны. Так ли это и в чём причина недопуска Счётной
палаты к проверке, в общем-то, бюджетных средств?



Спасибо.Спасибо.Мартину Люциановичу вопрос. Мартин Люцианович, вы телевизор вчера смотрели?
Там сообщили, что весь город Тольятти два дня без воды.



Для решения проблемы ветхого жилья только в Ростове-на-Дону, по данным
специалистов, надо 50 миллиардов рублей, а вы предлагаете на ценные бумаги
пустить то, что как раз на вот это дело и предназначено. Не считаете ли вы,
что или решение о создании фонда было преждевременным, или руководство фонда
непрофессионально и занимается не тем?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с рассмотрением на
заседании Государственной Думы постановлений "Об отчёте о работе Счётной
палаты Российской Федерации в 2007 году" и "О форме оперативного отчёта
Счётной палаты Российской Федерации о ходе исполнения федерального бюджета" и
в соответствии со статьёй 60 Регламента Государственной Думы предлагаю дать
поручение Комитету по бюджету и налогам и Комитету по финансовому рынку
предоставить депутатам перечень обязательств Российской Федерации в связи с
её членством в Парижском и Лондонском клубах, Международном валютном фонде, а
также информацию о возможных последствиях для Российской Федерации в случае
несвоевременного возврата синдицированных кредитов, взятых компаниями с долей
государственного участия в их капитале. В отчёте, который нам дала Счётная
палата, наглядно видно, что сумма корпоративного долга клиентов Российской
Федерации, а также... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Вадимович, вы знаете, что собственность Советского Союза за
рубежом принадлежала шестнадцати ведомствам, и вы знаете, что многие объекты
проданы по необъяснимо низким ценам. Скажите, пожалуйста, почему нет раздела
об эффективности управления собственностью за рубежом и об эффективности
реализации объектов собственности за рубежом?



Кроме этого, три аудитора, насколько я помню, занимались в вашем ведомстве
анализом зарубежных долгов. Вы знаете, что многие зарубежные долги наши были
оформлены ненадлежащим образом. В каких документах можно почитать результаты
аудита, проведённого вашей палатой?Вопрос к Любови Михайловне.



Любовь Михайловна, скажите, пожалуйста, каково расстояние от самого дальнего
села вот этого Частоозерского района до вашего Петухова? Это первое. Не
является ли это инструментом административной борьбы с принципиальным
председателем суда района, вот этого Частоозерского района? Потому что
количество преступлений на судью, ну, никак не характеризует лично для меня
уровень судейства. Почему? Ну, может, просто лучше работают в районе, у них
правонарушений меньше? Но это не является основанием для упразднения суда.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня вопрос к автору.



Вот ваш пафос я совсем не разделяю. Почему? Биологическая норма потребления
мяса - 85 килограммов на человека. Сегодня в России, по официальной
статистике, мы потребляем 55, из них только 26 производится в России, поэтому
где у вас кризис успеха... Я, честно сказать, со статистикой не коррелирую
его. Я убрал бы пафос ваш, наверное, запрос нужный, но не надо так вот
пафосно выступать без содержания.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В пятницу газета "Коммерсантъ"
сообщила со слов депутата Гришанкова, нашего коллеги, о том, что якобы в
ближайшее время будет внесён законопроект о противодействии коррупции.



Я напомню, что у нас имеется законопроект № 148067-3 "О противодействии
коррупции", автором которого и вы являетесь. Уже шесть лет он находится на
рассмотрении после первого чтения. Я просил бы, чтобы палата дала вам, как
первому заместителю, протокольное поручение провести совещание для выяснения
причин столь долгого рассмотрения во втором чтении этого законопроекта и
предоставить нам информацию, когда планируется вынести этот законопроект на
рассмотрение так называемой межведомственной группой.



И второй вопрос. Вот как я и предполагал... 21 марта вы докладывали план
работы на апрель, Борис Вячеславович председательствовал и предложил...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В прошлый раз, когда
рассматривали этот законопроект, Борис Вячеславович - можете стенограмму
поднять - предложил снять этот вопрос и, кроме того что там где-то будут
проведены совещания, дать дополнительную информацию всем депутатам. Лично я
просматриваю всю почту, которую мне приносят, и комитетский ящик, и общие
ящики, всё, что здесь раздаётся, и никакой информации не увидел. Причём это
не Министерство сельского хозяйства, а министерство промышленности должно
было дать информацию о том, какие средства запланированы на разработку и
подготовку производства интересных капканов и приспособлений для замера
температуры перед убийством животных, понимаете? Поэтому надо же по этому
вопросу, наверное, депутатов проинформировать квалифицированно, а не так -
три человека собрались, поговорили, чаю попили и думают, что мы уже всё
знаем. Надо дать информацию, а после этого... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Петрович, вот я никак не могу понять критерии при
определении вашим комитетом альтернативности. В любом толковом словаре
написано, что альтернатива - это противоположение, понимаете? То есть
законопроект должен содержать какую-то другую концепцию, а здесь все так
называемые альтернативные законопроекты - они по отдельным отраслям ведения
фактически, понимаете, они никакие не альтернативные. Мне кажется, что
ошибочное решение было принято и комитетом, и Советом Думы - рассматривать
эти законы как альтернативные, потому что они таковыми по сути не являются.Уважаемый Александр Петрович, вот я никак не могу понять критерии при
определении вашим комитетом альтернативности. В любом толковом словаре
написано, что альтернатива - это противоположение, понимаете? То есть
законопроект должен содержать какую-то другую концепцию, а здесь все так
называемые альтернативные законопроекты - они по отдельным отраслям ведения
фактически, понимаете, они никакие не альтернативные. Мне кажется, что
ошибочное решение было принято и комитетом, и Советом Думы - рассматривать
эти законы как альтернативные, потому что они таковыми по сути не являются.Уважаемый Александр Петрович, вот я никак не могу понять критерии при
определении вашим комитетом альтернативности. В любом толковом словаре
написано, что альтернатива - это противоположение, понимаете? То есть
законопроект должен содержать какую-то другую концепцию, а здесь все так
называемые альтернативные законопроекты - они по отдельным отраслям ведения
фактически, понимаете, они никакие не альтернативные. Мне кажется, что
ошибочное решение было принято и комитетом, и Советом Думы - рассматривать
эти законы как альтернативные, потому что они таковыми по сути не являются.Уважаемый Александр Петрович, вот я никак не могу понять критерии при
определении вашим комитетом альтернативности. В любом толковом словаре
написано, что альтернатива - это противоположение, понимаете? То есть
законопроект должен содержать какую-то другую концепцию, а здесь все так
называемые альтернативные законопроекты - они по отдельным отраслям ведения
фактически, понимаете, они никакие не альтернативные. Мне кажется, что
ошибочное решение было принято и комитетом, и Советом Думы - рассматривать
эти законы как альтернативные, потому что они таковыми по сути не являются.Уважаемый Владислав Матусович, наверное, ваша мотивация верна в том, что надо
создавать базы, площадки для торговли акциями. Но лично мне кажется - может,
вы опровергнете моё мнение, - что это легализация перевода средств с
территории России без выезда на чужие площадки, чтобы те, кто имеет деньги,
даже не тратили их на авиабилеты, а здесь осуществляли просто закупку акций,
вывозили туда деньги для укрепления чужой экономики. Потому что понимаете,
как происходит? Когда мы продаём своё, то деньги выкладывают в наши активы,
деньги идут к нам, а если мы в чужие бумаги вкладываем - хоть там, хоть
здесь, - то получается, что мы просто легально вывозим деньги. Я правильно
понимаю?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вот слушаю я докладчиков от
комитетов, и меня всегда в последнее время удивляет позиция. Говорят так: да,
да, да, законопроект хороший и автор молодец, но, понимаете, он
безответственен, потому что бюджет уже утверждён. Но я вам напомню: мы
утверждали бюджет на этот год и потом утверждали поправки буквально в
феврале. 1,5 триллиона дополнительных доходов вдруг наше доблестное
Министерство финансов обнаружило и сразу же направило 1 триллион 8,4
миллиарда в Стабфонд. А это что? Это чьи деньги? Вы посмотрите внимательно:
мы за неделю за счёт высокой конъюнктуры цен на нефть в золотовалютные
резервы отправили почти 5 миллиардов долларов! Это ещё 100 миллиардов,
понимаете? Но, интересное дело, это же золотовалютные резервы, они непонятно
где и на кого работают. Да, законопроект, который предлагает Оксана
Генриховна, несовершенен, да, он требует дополнительных расходов, но давайте
же мы будем, признавая правильность постановки вопроса, хотя бы по зёрнышку
помогать нашим обездоленным гражданам!



Вы посмотрите, к каждому из вас, кто проводит приём граждан, я уверен,
приходят пенсионеры (а их у нас тридцать восемь миллионов!), которые
удивляются, получив квиток на оплату жилищно-коммунальных услуг. Мы с вами
доблестно приняли Жилищный кодекс, и теперь управляющая компания может в
одном доме определить одни тарифы, а в соседнем доме - совсем другие. Вот
приходит ко мне женщина и говорит: "Вы понимаете, я получила квиток на
оплату, где плюс 650 рублей, а к пенсии мне добавили 150 рублей. Скажите: за
счёт чего я должна заплатить, если у меня пенсия 2,5 тысячи, а платить за
трёхкомнатную квартиру я должна 4 тысячи?"



Второй момент. Понимаете, меня удивляет, что мы всё время пытаемся обвинять в
безответственности авторов, которые ищут решение проблем и предлагают нам
своё концептуальное решение. Мы же в комитетах просто наотмашь всё отвергаем.
Я думаю, что нам, может быть, стоит провести внутренние, закрытые,
парламентские слушания, на которых председатели комитетов выступили бы перед
депутатами и изложили бы концепцию комитетов, каким они видят законодательное
решение накопившихся в стране проблем, потому что у нас сейчас колоссальный
дисбаланс. С одной стороны, два наших федеральных бюджета работают на
экономику ЕС и США. С другой стороны, мы уже накопили 160 миллиардов долларов
в раздробленном теперь Стабилизационном фонде. С третьей стороны, у нас идёт
нищание большей части населения. С четвёртой стороны, мы продолжаем
накапливать совокупный внешний долг, и он уже больше 500 миллиардов долларов,
причём у меня складывается впечатление, что это делается умышленно, для того,
чтобы страна не имела никаких ресурсов. Кроме того, вы посмотрите, что
происходит. Мы ставим здесь вопрос: у нас сеять нечем, пахать нечем, убирать
нечем, 90 процентов удобрений вывозим туда, а в свою землю не вкладываем,
органических удобрений нет, животноводство вообще исчезло, - а комитет по
Регламенту даже Председателя Госдумы не слушает и отвергает всякие здравые
предложения.



Поэтому, заканчивая своё выступление, я всё же предлагаю поддержать
законопроект Оксаны Генриховны при всём его несовершенстве. Конечно, она там
всего учесть не могла, но у нас ни один закон всего не учитывает.



Ну а всё-таки (как предложение) давайте послушаем председателей комитетов в
один из четвергов, чтобы они нам доложили, каким они видят законодательное
решение вопросов, которые входят в их компетенцию.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Иванову Сергею Владимировичу рекомендую почитать решение Конституционного
Суда по референдуму, а потом апеллировать к фракции КПРФ.



Кроме того, дополнительными аргументами для снятия считаю следующее. Вот
часть 3 статьи 3 Конституции гласит: "Высшим непосредственным выражением
власти народа являются референдум и свободные выборы". Также почитайте
Декларацию прав и свобод человека и гражданина. Там одна из статей гласит,
что, если человеку не дают свободно на свободных выборах выбрать власть или
организовать референдум, значит, он имеет право на отстаивание своих прав
даже с оружием в руках. То есть те, кто вносит вот эти поправки, умышленно
толкают людей, лишаемых права на референдум и на решение своих вопросов, к
тому, чтобы они брались за оружие, то есть они - экстремисты.



Предлагаю снять пункт 2 с повестки дня.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Иванову Сергею Владимировичу рекомендую почитать решение Конституционного
Суда по референдуму, а потом апеллировать к фракции КПРФ.



Кроме того, дополнительными аргументами для снятия считаю следующее. Вот
часть 3 статьи 3 Конституции гласит: "Высшим непосредственным выражением
власти народа являются референдум и свободные выборы". Также почитайте
Декларацию прав и свобод человека и гражданина. Там одна из статей гласит,
что, если человеку не дают свободно на свободных выборах выбрать власть или
организовать референдум, значит, он имеет право на отстаивание своих прав
даже с оружием в руках. То есть те, кто вносит вот эти поправки, умышленно
толкают людей, лишаемых права на референдум и на решение своих вопросов, к
тому, чтобы они брались за оружие, то есть они - экстремисты.



Предлагаю снять пункт 2 с повестки дня.



Спасибо.Уважаемый Евгений Исаакович, а не кажется ли вам, что, наоборот, ваш подход,
прокомментированный в докладе, стимулирует коррупцию? Почему? Если человек
вкладывал в помещение в течение десяти лет, потом, как это было в
Санкт-Петербурге и во многих других городах, приходит крупная сетевая
структура, договаривается с мэрией, наверное небезвозмездно, и
просто-напросто за спиной у арендобрателя, скажем так, берёт и заключает
договор и потом...Вот готовясь к сегодняшнему обсуждению, специально взял в открытой печати две
справочки. Первая - о чиновниках, привлечённых за последние пять лет за
злоупотребление властью, начиная от мэра или главы администрации района и
заканчивая заместителем министра финансов Российской Федерации. И вторая
справочка - количество покушений на чиновников за последние пять лет начиная
с районного звена и кончая федеральным. Сколько, вы думаете, здесь человек?
Здесь по шесть листов убористого текста. Это говорит о чём? Что проблема
коррупции стала разъедать нашу страну.



Давайте возьмём последние факты. У нас ведь первого заместителя председателя
Центробанка на улице застрелили, и до сих пор никаких конкретных мер не
принято и причины не выявлены, ничего не делается. У нас застрелился не
кто-нибудь, а генерал-полковник министерства обороны в ранге и.о. начальника
расквартирования войск. Пример гибели высшего военного чина такого уровня,
генерала, был только один - маршал Ахромеев, которого повесили в 1991 году.



Давайте посмотрим дальше. Ещё вопиющий случай! Следственный комитет, который
создали как раз для того, чтобы убрать коррупцию из органов прокуратуры:
отстранены от занимаемых должностей в связи с подозрением в получении взятки
высшие должностные лица. Странное дело: у нас уходящий президент обеспокоен
коррупцией, у нас избранный президент обеспокоен коррупцией, но в стране нет
ни одного закона, который бы регламентировал эту борьбу, а есть статьи,
разбросанные по различным законодательным актам. Кроме того, у нас указ
президента - единственный законодательный акт. Это при том, что в
Санкт-Петербурге на встрече "восьмёрки" принимали заявление о подключении к
борьбе с коррупцией на высшем уровне, мы с вами ратифицировали конвенции
Совета Европы и другие. И в то же время мы с вами, наверное, все знаем, что
по уровню коррупции Россия сегодня одна из самых неблагополучных стран мира,
причём мне даже стыдно, что мы в одном ряду с Нигерией, Суданом, Филиппинами
и другими странами в этом списке. Но борьбы-то никакой нет!



В результате что происходит? Используя властные полномочия, у нас на
различных уровнях чиновники просто обогащаются. У нас ведь целые городские
Думы посажены. Смотрите: Тверская - тринадцать депутатов, Волгоградская - во
главе с председателем тоже несколько депутатов. Но давайте зададим себе
вопрос: под какую из квалификаций предъявленных обвинений не подпадает любой
из ныне действующих мэров? Я не хочу оскорбить никого из тех, кто исполняет
эти обязанности, но у нас, к сожалению, зачастую привлекают мэров и прочих по
политическим мотивам, хотя коррупция у нас и пронизала все сферы общества.



Вот мы, три депутата третьего созыва - Борис Львович Резник, Александр
Дмитриевич Куликов и ваш покорный слуга, - ещё пять лет назад внесли этот
законопроект, однако несмотря на то что он был в плане работы Комиссии по
борьбе с коррупцией, членом которой я имел честь быть, несмотря на то что
Совет Думы ещё в третьем созыве принял решение о включении его в календарь
рассмотрения вопросов, фактически он не был рассмотрен и только сейчас
включён в календарь. Но если почитать заключение... Я лично и не ожидал, что
кто-то из власти предержащей будет поддерживать наш законопроект. Почему?
Потому что ни один чиновник никогда в жизни себя ограничивать ни в чём не
будет.



Поэтому наш законопроект, в отличие, скажем, от циркулирующих в Думе, не
предлагает правоохранительным органам кавалерийским наскоком, прямо завтра
включиться в борьбу и пересажать всех стрелочников. Мы предлагаем некую
систему. Да, она несовершенна, мы прекрасно понимаем, что совершенных законов
не бывает, но мы предлагаем подступить к этому системно, начиная депутатов
представительных органов районов, поселений, регионов, глав поселений и выше,
Государственной Думы, Совета Федерации, всех федеральных органов, предлагаем
всё же несколько очень простых, на первый взгляд, вещей.



Первое - это декларирование доходов не только ими, но и членами их семей.



Второе. Мы предлагаем обязательное создание комиссий по борьбе с коррупцией
во всех законодательных (представительных) органах. Да, мы прекрасно
понимаем, что даём колоссальный инструмент людям, которые будут избраны в эту
комиссию, но мы предлагаем и сам инструмент специального отбора этих людей.



Третье. Мы предлагаем ввести уполномоченный орган. В одном из заключений
написано, что мы предлагаем дополнительный орган. Уважаемые коллеги, ни в
одной стране - а я изучил, или прочитал, скажем так, опыт многих стран мира -
без создания специальных органов с этим социальным злом бороться не
удавалось. Возьмите Италию, наиболее, скажем, близкий пример. Мы с Италией,
кстати, рядышком находимся во всех рейтингах по коррупции, и сегодня в Европе
существует термин "русско-итальянская мафия", он для нас оскорбителен, но, к
сожалению, это так. Мы предлагаем ввести орган уполномоченного по этике. В
разных странах функции этого органа выполняет где уполномоченный по правам
человека, как в Новой Зеландии, в Австралии, в Южной Африке, где другие
уполномоченные. Но мы считаем, что если мы осознаем опасность этой борьбы, то
необходимо к ней подступать. А ко второму чтению, если примете концепцию
нашего закона, пожалуйста, двери открыты. Я думаю, что комитет у нас очень
квалифицированный, кстати, комитет Плигина вносит больше всех законопроектов,
он из очень квалифицированных людей состоит.



Но я уверен, что если мы будем только говорить об этой проблеме, но ничего не
делать, то нас рано или поздно ждут колоссальные социальные потрясения,
которые будут происходить из-за того, что люди задушены коррупционерами и не
могут оформить своё дело, не могут жить в рамках закона (а коррупция, она
ведь даёт преференции отдельным людям трактовать закон в свою пользу), и вот
все должностные преступления как раз говорят об этом.



Заканчивая свой доклад, призываю всех дать возможность Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству продолжить
работу над этим законопроектом. Мы свою миссию выполнили, проблему подняли,
хоть и пять лет назад. Да, время ушло, но я считаю, что во втором чтении
можно внести конструктивные изменения в этот закон, для того чтобы начать
борьбу и поддержать избранного президента, его желание бороться с коррупцией.



Спасибо.Уважаемые коллеги, у нас странная с вами логика: сначала мы принимаем 131-й
закон, потом принимаем бюджет, потом массу других законов, но ГУИН, я у вас
спрашиваю, - это чья собственность? Федеральная. Учреждения расположены на
земле, с которой вы предлагаете мэру собирать свою доходную часть, но вы
даёте льготу. На каком основании вы, дав льготу, её не компенсируете? С моей
точки зрения, здесь вообще любому, самому примитивному первокласснику должно
быть понятно: если вы даёте федеральному учреждению льготу по земельному
налогу, вы должны компенсировать через субвенции, дотации или через другие
налоги. В противном случае тогда получается так: вы полномочия передаёте (мы
и так с вами передали массу полномочий - тридцать пять), а финансируете
только пять - семь. И получается, что мы и без того нищий муниципальный
бюджет заставляем, мягко говоря, содержать за счёт льгот ещё и тюрьмы. Я
понимаю, что в тюрьмах жители муниципальных образований сидят в основном, но
тем не менее, мне кажется, это необъективно.



Я предлагаю поддержать законопроект.



Спасибо.Вопрос представителю Тульской области. Скажите, пожалуйста, с кого вы брать
будете? Если они сегодня не используются, наверняка там хозяина уже нет. А
муниципалитет сам с себя, что ли, будет брать? Ведь земельный налог - это как
раз местный налог.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Дабы не уподобляться
унтер-офицерской вдове, которая сама себя высекла, предлагаю снять 11-й пункт
с рассмотрения, а авторам заявления хочу напомнить, что за годы так
называемых реформ в Российской Федерации родилось шестнадцать миллионов
семьсот тысяч человек, а умерло более тридцати шести миллионов человек, у нас
фактически как класс ликвидировано животноводство, сегодня мы мокрого молока
в подавляющем большинстве регионов просто не видим, россияне пьют
разбавленный напиток, кроме того, производство мяса упало в разы, и сегодня
мы собственного мяса потребляем не более 25 килограммов, в то время как в
95-м году было 75. И можно продолжать. Поэтому я думаю, что независимо от
приезда Буша не надо себя высекать и сыпать соль на старые раны.Уважаемый Владимир Николаевич, вы сказали, что разделение функций надзора и
следствия привело к великим достижениям. Является ли таковым достижением
отстранение целой группы следственных работников, в том числе заместителя
руководителя следственного управления, вот такой вершиной?Уважаемый Владимир Николаевич, я понимаю, что вы уже устали там на трибуне,
но тем не менее вы же знаете, что даже сегодня более половины субъектов
экономической деятельности в подавляющей части регионов платят по-прежнему
конвертную зарплату. Что сие значит? Сие значит, что люди, которые работают
на хозяина, не получают должных начислений в Пенсионный и в другие фонды, то
есть идёт просто воровство денег, в том числе у государства. Это есть, может
быть, несовершенный механизм, как бы понуждение к тому, чтобы платили за то,
что... человек получает зарплату - он должен получать все отчисления в
Пенсионный фонд. Сегодня же большая часть, подчёркиваю, не получают того
даже, что должны получать. И вы считаете, что комитет не видит в этом
проблему?Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня по пункту 2. 19 марта
Алексей Леонидович Кудрин сообщил нам интересные факты о том, что якобы
Стабфонд и его средства уходят в золотовалютные резервы. В то же время
председатель Счётной палаты нам сообщил о том, что Центробанк не пустил его
проверять эффективность использования золотовалютных резервов. Улюкаев ранее
сказал, что мы потеряли 40 миллиардов долларов в ипотечных компаниях в США. В
связи с этим предлагаю на одном из "правительственных часов" в апреле,
возможно, в закрытом режиме послушать председателя Центробанка и министра
финансов по вопросу об эффективности вложения средств золотовалютных резервов
и ущербе или прибыли, которые получила Россия от этого вложения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я в феврале обратился с
предложением провести "правительственный час" о состоянии тракторного и
сельскохозяйственного машиностроения и энерговооружённости сельского
хозяйства и влиянии их на продовольственную безопасность страны, заслушать
доклады министров Христенко и Гордеева.



Вы знаете, что сейчас правительство на каждом заседании рассматривает вопросы
продовольствия, но продовольствие само по себе не появляется, надо вспахать,
посеять, убрать, перемолоть. А у нас сегодня ни тракторов, ни комбайнов, ни
сеялок, ни веялок. Созданный нами лизинговый фонд используется на закупку
импортной техники, что ставит нас в колоссальную зависимость - в любой момент
могут закрыть нам это всё, и нечем будет ни сеять, ни пахать.



Я всё же предлагаю включить в повестку дня вместо темы Косова, по которому
все вопросы уже решены, и рассмотреть сегодня вопрос о состоянии
энерговооружённости села, о состоянии тракторного и сельхозмашиностроения в
Российской Федерации. У нас десять тракторных заводов за прошлый год
произвели шесть с половиной тысяч тракторов, а один белорусский - шестьдесят
две тысячи. Это ведь занятость, это налоги, это многие другие социальные и
налоговые вопросы.



Я прошу вернуться к этому вопросу. Вот здесь мне комитет по Регламенту,
правда, не знаю, какое отношение к этому вопросу... (Микрофон отключён.)Андрей Александрович, во все времена образование несло в общество просвещение
и азы морали. Чем вы можете объяснить, что наиболее циничны комиссии,
составленные из преподавателей школ, вузов, техникумов? Это первое.



И второе. 19 апреля первый заместитель генерального прокурора заявил, что сто
сорок шесть уголовных дел возбуждено в связи с финансовыми нарушениями в
вашем ведомстве при реализации национального проекта. Не связанные ли эти
моменты?



И третье. Об инновациях, инвестициях можно говорить, но у нас сегодня менее
10 процентов инженеров востребованы по окончании вуза. Какова ваша политика и
ваша позиция, как члена правительства, в отношении поднятия престижа
профессии инженера? Ведь без инженера не бывает прогресса.Уважаемый Григорий Петрович, поступила информация, что докладчик от
правительства по этому законопроекту уволен с работы. Некоторые подумали, что
из-за этого закона. Не могли бы вы прокомментировать, почему он не дал нам
ответа в связи с обещанием Швыдкого, касающимся постройки, восстановления
церквей? Обещали нам раздать в зале, но так и не раздали.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, мы с вами как-то поступаем
совсем неправильно. При рассмотрении бюджета на будущие периоды мы
ограничиваемся одним вопросом, слушаем четырёх докладчиков и задаём по три
вопроса. Вы докладчиков не обижайте, хотя бы по одному вопросу докладчику, и
то будет более объективно. Вы посмотрите заключение Счётной палаты - целая
книга, интересный документ, и много вопросов. Поэтому я считаю, что нельзя
ограничивать, давайте дадим возможность правительству почувствовать узкие
места через вопросы и хотя бы учесть прошлые ошибки.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле кассы-то три, и
по каждой кассе есть свой отчёт, поэтому я считаю в корне неправильным и
ошибочным выступать по трём кассам одновременно. Поэтому я предлагаю, как
положено по Регламенту, рассмотреть по очереди один, второй, третий и так
далее. Давайте привыкать работать по Регламенту!Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле кассы-то три, и
по каждой кассе есть свой отчёт, поэтому я считаю в корне неправильным и
ошибочным выступать по трём кассам одновременно. Поэтому я предлагаю, как
положено по Регламенту, рассмотреть по очереди один, второй, третий и так
далее. Давайте привыкать работать по Регламенту!Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле кассы-то три, и
по каждой кассе есть свой отчёт, поэтому я считаю в корне неправильным и
ошибочным выступать по трём кассам одновременно. Поэтому я предлагаю, как
положено по Регламенту, рассмотреть по очереди один, второй, третий и так
далее. Давайте привыкать работать по Регламенту!Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Депутат Плескачевский не просто
депутат, он содокладчик по этому законопроекту и...Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу (как раз Сигуткин рядом с вами) дать
поручение. Вот многие депутаты начали получать SMS о том, что мы должны за
услуги связи. Я думал, что это я тут на 68 тысяч у.е. наговорил, а
оказывается, это все депутаты. И мы до сих пор не рассчитались, а связь могут
отключить, и тогда мы потеряем связь с миром.Уважаемый Виталий Валентинович, вот судьи - не самые необеспеченные люди из
государевых. Скажите, пожалуйста, планирует ли Министерство регионального
развития выступить с аналогичной инициативой в отношении военнослужащих,
скажем, или милиционеров, у которых заработная плата на порядки ниже, чем у
судей?Уважаемый Борис Вячеславович, а не правильнее ли было бы этот законопроект
отдать Комитету по промышленности, так как если заказчик сам для себя пишет
закон, то это, наверное, не очень правильно?И второе: неправильно, когда комитет является как бы и докладчиком, и
содокладчиком, так как фактически вымывается суть концепции, предложенной
идеи.И третье. Вот в Пятигорске две недели, по-моему, радиоактивные стоки шли в
прошлом году. Вот этот законопроект каким-то образом смог бы предотвратить
или по крайней мере помочь найти крайних? Кто же виноват в том, что
радиоактивные воды идут, а решение не принимается?



Спасибо.Вопрос Алексею Владимировичу.



Уважаемый Алексей Владимирович, не подозреваете ли вы президента Владимира
Владимировича Путина, назначившего специальным представителем в Брюссель
Рогозина, в экстремизме? Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Газета "Коммерсантъ" в № 30
от 26 февраля 2008 года сообщила о том, что 15 процентов средств Резервного
фонда и Фонда национального благосостояния, или более 20 миллиардов долларов,
уже в 2008 году будет вложено в облигации пятнадцати американских и
европейских институтов развития, утверждённых перечнем Министерства финансов
Российской Федерации. В их числе частные компании "Фэнни Мэй" и "Фредди Мак",
формально частные ипотечные агентства США, и ряд государственно-частных
партнёрств стран ЕС.



В газете "РБК daily" от 29 февраля 2008 года приводится сообщение первого
заместителя председателя Центрального банка Улюкаева о том, что Банк России
также имеет в своём портфеле бумаги этих американских ипотечных компаний. Он
отказался назвать объём средств, вложенных в эти бумаги, но при этом признал,
что убытки от снижения котировок акций этих американских компаний ложатся
на... (Микрофон отключён.)Уважаемый Леонид Дододжонович, на чём основывается информационная
безопасность России, если большая часть не только элементной базы, но и так
называемого железа в принципе закупается за рубежом, и вы это знаете лучше
других? И не считаете ли вы возможным в рамках вашего министерства собрать
остатки предприятий бывшей электронной промышленности и всё-таки не говорить
об IT, IP-технологиях, а ими заниматься?Уважаемый Рамиль Кабирович, скажите, почему нельзя установить в общем законе
о числе судей определённую квоту по количеству жителей, скажем, для сельской
местности и для города? Вот мы почти на каждом заседании рассматриваем: то
там надо добавить, то сям. Мне кажется, уже практика сложилась, уже можно
определить критерии, установить квоту, сколько должно быть мировых судей в
такой-то местности, сколько в такой-то. Ну что же мы на каждом заседании по
два-три закона рассматриваем именно по этой тематике: то там два добавить, то
там одного отнять? Мне кажется, уже надо определиться.Спасибо.



Вопрос к Александру Викторовичу.



Уважаемый Александр Викторович, скажите, пожалуйста, вот индивидуальные наши
межгосударственные соглашения с Болгарией предусматривали преференции для
Болгарии, в связи со вступлением её в ЕС не будут ли распространяться эти
преференции на другие страны ЕС? Это ведь нанесёт ущерб нашей стране.Вопрос к Александру Викторовичу или, если есть здесь, представителю
Минсельхоза.



Скажите, пожалуйста... не могли бы вы привести статистику? В 98-м году, вы
сказали, было заключено первое соглашение. Как изменилась структура пушного
рынка в России - в положительную или отрицательную сторону для российских
производителей? И второе: как изменилась занятость тех, кто гуманно ловит
зверей, в 98-м году и сегодня? Две цифры назовите, пожалуйста.У меня вопрос сначала к Геннадию Владимировичу Гудкову. Он в своём
выступлении сказал, что у него есть факт, когда правительство давило на
Верховный Суд. Это, вообще-то, уголовно наказуемое преступление. И просьба
такой факт дать, мы поможем вам написать заявление.



И два вопроса к Юрию Викторовичу. Юрий Викторович, вот вчера при рассмотрении
в комитете нескольких законопроектов говорилось о том, что надо, чтобы и
бюджетные поправки, и поправки в пенсионное законодательство вносились
одновременно. Не окажется ли так, что мы примем закон, а завтра скажут, что
нельзя закон реализовывать, потому что в бюджете не предусмотрено это
повышение?



И второй вопрос. Не могли бы вы более конкретно сказать, когда же появится
концепция пенсионной реформы? Потому что вы так обтекаемо отвечаете... У нас
Зурабов проводил, потом громоотводом выступил и ушёл в отставку. Сейчас вы
нам обещаете светлое будущее в 2020 году... (Микрофон отключён.)У меня вопрос сначала к Геннадию Владимировичу Гудкову. Он в своём
выступлении сказал, что у него есть факт, когда правительство давило на
Верховный Суд. Это, вообще-то, уголовно наказуемое преступление. И просьба
такой факт дать, мы поможем вам написать заявление.



И два вопроса к Юрию Викторовичу. Юрий Викторович, вот вчера при рассмотрении
в комитете нескольких законопроектов говорилось о том, что надо, чтобы и
бюджетные поправки, и поправки в пенсионное законодательство вносились
одновременно. Не окажется ли так, что мы примем закон, а завтра скажут, что
нельзя закон реализовывать, потому что в бюджете не предусмотрено это
повышение?



И второй вопрос. Не могли бы вы более конкретно сказать, когда же появится
концепция пенсионной реформы? Потому что вы так обтекаемо отвечаете... У нас
Зурабов проводил, потом громоотводом выступил и ушёл в отставку. Сейчас вы
нам обещаете светлое будущее в 2020 году... (Микрофон отключён.)Уважаемый докладчик, вот большинство прибалтийских стран пытаются как раз на
этих вопросах играть, оказывая противодействие прокладке газопровода.
Скажите, пожалуйста, не приведёт ли ратификация этого соглашения к
возникновению дополнительных препон для реализации экономического проекта?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Совсем недавно целый ряд СМИ
тенденциозно сообщили о якобы имеющих место неуказанных источниках доходов
трёх кандидатов в президенты, ничего не говоря о Дмитрии Медведеве. Однако,
если верить данным, опубликованным в журналах "Форбс", "Профиль" и отчётах
Счётной палаты в 94-м и в 2000 годах, Дмитрий Медведев до работы на госслужбе
был преуспевающим бизнесменом и учредителем целого ряда коммерческих
структур, которые подмяли под себя большую часть лесопромышленного бизнеса.
Осенью 99-го года Дмитрий Анатольевич покинул ряды этих фирм. Однако куда
делись миллионы долларов, которые были заработаны в это время?



Я прошу, дабы все кандидаты в президенты были в равных условиях, всё-таки
запросить комитет... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, вот вчера во время ответов на вопросы президент
сказал, что главной проблемой, решением которой он не удовлетворён и которая
беспокоит его больше других, является проблема коррупции в исполнительной
власти. Скажите, пожалуйста, когда будет внесён на рассмотрение законопроект
о борьбе с коррупцией?Мы фактически с вами отработали половину вечернего заседания. На это время
организованные депутаты назначают собрания рабочих групп, совещания
всевозможные. Но вы сами сбили регламент, с утра утверждённый вами, и не
присутствуете здесь. Поэтому я призываю: если вы предлагаете продлить, то
присутствуйте сами в зале.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В газете "РБК-дейли" № 23 от
11 февраля опубликована интересная информация о покупке американской
компанией, специализирующейся на организации клинических исследований
лекарственных средств, одного из лидеров российского рынка клинических
исследований - компании "ИннФарм". По словам исполнительного директора
американской компании, рынок клинических исследований в России представляет
для них очень большой интерес. Кроме того, по оценкам международного
агентства, основную долю в России на рынке клинических исследований уже
занимают международные компании, пятёрка которых контролирует более 50
процентов этого рынка. В этой связи мне кажется, что мы должны озаботиться
тем, что все пивные компании принадлежат иностранцам, все, кроме фабрики
Саввиди, табачные компании принадлежат иностранцам, так нам ещё надо отдать и
испытания!.. (Микрофон отключён.)У меня два вопроса. Первый: корректно ли будет после мая фамилии министров
указывать в плане? Можно и просто министерства, так как возможен другой
состав правительства.



И второй вопрос: нельзя ли рассмотреть возможность запланировать ещё один
"правительственный час", скажем на 9 апреля, - о состоянии тракторостроения и
сельхозмашиностроения в Российской Федерации, энерговооружённости сельского
хозяйства - и пригласить выступить с информацией Христенко и Гордеева? Они
ещё в это время министрами будут.Вопрос к Виктору Семёновичу. Виктор Семёнович, вы так гневно осуждали
Центробанк, что я понял, что вот здесь, в заключении правительства, не
случайно указано, что в статье 2 и в части третьей статьи 4 разработчик
законопроекта умалил, вообще-то, существующие согласно действующему
законодательству полномочия банка. Так ли это?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера около пятисот
обманутых владельцев земельных паёв пикетировали здание администрации
Мясниковского района Ростовской области. К сожалению, вот эта система в
принципе сегодня распространена по всей стране. Мы с вами из бюджета выделяли
6 миллиардов рублей для так называемой сельхозпереписи. Но сегодня владельцев
земельных паёв мы уже в четвёртый раз заставляем менять, переоформлять
документы, и на каждом этапе идёт обман, в том числе и со стороны
регистрационного управления Минюста, что возмущает людей. Я предлагаю дать
протокольное поручение Комитету по конституционному законодательству и
государственному строительству и Комитету по строительству и земельным
отношениям запросить информацию о причинах волокиты при выдаче документов,
которые люди уже трижды получали.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вообще-то, уже прошла запись,
поэтому никаких предложений по Регламенту приниматься не должно. Вот если бы
это было до записи, тогда можно было бы рассматривать, а сейчас надо просто
задавать вопросы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вообще-то, уже прошла запись,
поэтому никаких предложений по Регламенту приниматься не должно. Вот если бы
это было до записи, тогда можно было бы рассматривать, а сейчас надо просто
задавать вопросы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вообще-то, уже прошла запись,
поэтому никаких предложений по Регламенту приниматься не должно. Вот если бы
это было до записи, тогда можно было бы рассматривать, а сейчас надо просто
задавать вопросы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас в каждом комитете есть
председатель, первый заместитель, заместители, руководители подкомитетов,
поэтому, наверное, негоже из-за отсутствия депутата снимать с рассмотрения
законопроект, который, если верить аннотации, устраняет причины, мешающие
осуществлению деятельности федеральных органов исполнительной власти. Я
думаю, что председатель комитета должен доложить об этом законопроекте, и
давайте его рассмотрим.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 17 снять с
рассмотрения. Аргументацию дам позже.Уважаемый Олег Викторович, а нельзя ли к календарю приложить предполагаемые
темы "правительственных часов", если таковые есть?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 17 снять с
рассмотрения. Аргументацию дам позже.Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, совсем недавно вся страна праздновала победу советского
народа под Сталинградом и под Москвой. Однако, как и перед Днём Победы, когда
фракция "Единая Россия" затеяла изменение Знамени Победы через шестьдесят два
года, сегодня так называемый Совет атаманов, финансируемый из региональных и
федерального бюджетов, принял решение о реабилитации фашистского пособника
атамана Краснова, осуждённого на Нюрнбергском процессе (его потомок
впоследствии был осуждён Верховным судом Республики Чили).



Предлагаю Комитету Государственной Думы по безопасности запросить информацию
в Генеральной прокуратуре и Федеральной службе безопасности, насколько
положения этого решения соответствуют противоэкстремистскому законодательству
и Конституции Российской Федерации.



Эту информацию раздать депутатам... (Микрофон отключён.)Первый вопрос к представителю правительства. Вы наверняка готовили
статистику. Скажите, пожалуйста, сколько же осуждённых сегодня работает в
школах и ПТУ?



И второй вопрос Григорию Артёмовичу. Я высоко ценю вас как профессионала
высокого уровня в области образования, но не кажется ли вам, что мы резко
понижаем статус федерального закона, когда отдаём на откуп правительству
постановлениями утверждать всевозможные перечни и порядки?



И скажите, пожалуйста, почему нельзя в законе ограничить не сроком осуждения,
а конкретно установить, что педофилов, совратителей молодёжи нельзя допускать
на пушечный выстрел к школе? А у вас там это всё обтекаемо, ничего непонятно
в законе.



Спасибо.Уважаемый Николай Александрович, вот у некоторых товарищей и у меня
складывается впечатление, что вот этот законопроект пролоббирован как раз
ЧОПами, для того чтобы государство платило за отстрел колоссальные деньги, а
ЧОПы нет. А с тезисом о том, что надо усилить охрану складов, я согласен.
Скажите, я ошибаюсь или нет? Спасибо.



Овчинников Н. А. Николай Васильевич, вы ошибаетесь и успокойте некоторых
товарищей тоже, потому что, во-первых, у всех ЧОПов оружие отстреляно, а
во-вторых, ЧОПы к процедуре отстрела оружия военизированными организациями
никакого отношения не имеют. Поэтому ваши опасения беспочвенны. Я, так
сказать, развею вашу тревогу.Уважаемый Валерий Александрович, скажите, пожалуйста, позволяет ли этот
законопроект исправить те шероховатости, которые были допущены при
реформировании противопожарной службы, при включении её в МЧС, когда у нас,
вы помните, в Краснодаре, в Ростовской области сгорели интернаты, когда
пожарные машины и наряды, которые принадлежали хозяйствам, были упразднены, а
в местных поселениях не были созданы и в результате пожарные должны были
ехать за 30-50 километров? Законопроект ваш позволяет исправить эту
оплошность и восстановить пожарные расчёты и машины?Уважаемый Владимир Сергеевич, к своему удивлению, я в одной из передач РБК
месяца полтора назад услышал из уст начальника отдела или управления МВД
России о том, что главным обелителем вот таких палёных денег являются
банкоматы. Поэтому каждый из депутатов, получающих деньги из банкомата, может
стать хранителем и распространителем фальшивых денег. Подпадают ли они, или
мы с вами, под действие вашего закона? Это первый вопрос.



И второй. Какова уголовная статистика вот по этой части? Потому что, к
сожалению, зачастую операции по перевозке, в том числе и палёных денег,
выполняют сотрудники правоохранительных органов, когда возят деньги за
палёную икру и за другие товары, сопровождают сумочки денег из Махачкалы в
Новороссийск и наоборот.



Спасибо.Уважаемый Владимир Вольфович, значит ли ваше выступление, что вы
отказываетесь от должности заместителя Председателя Государственной Думы?Уважаемый Владислав Матусович, а не приведёт ли это, наоборот, к
дестабилизации финансового рынка? Я так понимаю, что это относится и к
эмиссии акций. Вот сегодня, смотрите, ряд состоятельных акционеров,
Каданников, скажем, и ряд других, потеряли свои активы за счёт вот таких
комбинаций. Вы сегодня предлагаете упрощённый порядок: два человека
собрались, провели эмиссию акций без вас, не уведомляя акционеров, и поменяли
собственника. Не будет ли таких вот вопросов?Уважаемый Александр Петрович, я вас очень внимательно слушал, но только вы не
сказали об одном: число-то судей остаётся одно и то же, но вы удаляете
возможность истца, скажем так, или заявителя, заявить по месту жительства в
районе. Вы или те, кто вам это предлагает, делаете межрайонные суды, и потом
надо будет за триста - четыреста километров ехать в районный суд, вместо того
чтобы поехать за пятьдесят, скажем. Вы об этом не говорите!



И второе. С моей точки зрения, таким образом вы, вообще-то, нивелируете
федеральные полномочия, давая возможность регионам манипулировать, может
быть, из каких-то принципиальных соображений районными судами.И комитету вопрос: почему вот вы тонко знаете вопрос, но не вносите поправки
в связи с многозначностью трактовки ныне действующего Арбитражного
процессуального кодекса?



Спасибо.Спасибо. Хорошая память у вас, Борис Вячеславович.



Уважаемый Олег Иванович, а вы повысили Митволя в должности - он же не
председатель, не руководитель агентства, по-моему, заместитель всего. Или уже
состоялось решение такое во фракции?поправку к закону "О выборах...", которой запрещается губернаторам, министрам
снимать себя из списка после выборов, только по справке о болезни.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот здесь как раз спешка и
не нужна. Лес и земля - это разные субстанции, поэтому законопроект надо
обязательно почитать, обязательно обсудить с экспертами. Нельзя это включать.



Спасибо.Уважаемый Сергей Михайлович, скажите, пожалуйста, вот рост золотовалютных
запасов - это самоцель? Когда же Сбербанк, у которого контрольный пакет акций
государства, наконец, покажет банковской системе пример выдачи долгосрочных
инвестиционных льготных кредитов для нашей экономики?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С моей точки зрения, то,
что сейчас происходит, сродни постановлению по амнистии, когда мы сначала
приняли, отпетых уголовников отпустили из тюрьмы, а потом лихорадочно две
недели изменяли постановление.



Я считаю, что такие поправки нельзя раздавать за час до голосования и
принимать, не читая и не обсуждая. Поэтому предлагаю вообще снять это с
рассмотрения и по регламенту рассматривать бюджет на 2004 год, это более
серьезное и нужное дело.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот здесь как раз спешка и
не нужна. Лес и земля - это разные субстанции, поэтому законопроект надо
обязательно почитать, обязательно обсудить с экспертами. Нельзя это включать.



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Ну, заслуженным юристам закон-то надо читать. Списочники имеют право
участвовать в дебатах.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 21 снять
и поручить Комитету по безопасности... У нас по Регламенту пятнадцать дней
дается для ответа на протокольное поручение, они отвечают полгода! При каких
обстоятельствах и почему "Славнефть" за 1 миллиард 200 миллионов бюджетных
средств попала в руки "Бритиш Петролеум"?! Потеря бюджета - 2 миллиарда
долларов. Комитет по безопасности это не интересует, его интересуют
многократно рассматриваемые несуществующие проблемы. Спасибо.А что, получается, что в прошлый раз за календарь голосовали, не соображая,
за что голосуем, или как?Скажите, пожалуйста, правильно ли я понимаю, что если я привлекаю
внебюджетные средства для изготовления боевого самолета или вертолета, то по
мере его изготовления я становлюсь его хозяином? Я правильно понял смысл
закона?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! С удивлением для себя
обнаружил 15-й пункт. Я соавтор законопроекта "О гражданстве...", который
принят в мае этого года. Законопроект, предлагаемый сегодня, является, ну,
если не альтернативным, то по крайней мере концепция его та же. По нашему
Регламенту нельзя ставить в повестку дня законопроект, если в первом чтении
уже принят проект аналогичной концепции. Я прошу комитет пункт 15 снять и
поставить все-таки на рассмотрение тот законопроект, который должен быть.
Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, скажите, пожалуйста, правильно ли я понял, что
все задолженности прошлых лет по Министерству обороны и МВД будут выплачены,
в том числе долги по командировкам, продпайку, за квартиру и так далее, то,
что на сегодня составляет значительные, за два-три года, долги.



И второе. Скажите, пожалуйста, увеличенный профицит - это неправильная
методика расчета или умышленно расслабляющее действие для финансовых
структур?Вопрос Плескачевскому. Уважаемый Виктор Семёнович, вот...Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, во-первых, заостряю ваше
внимание на нашем Регламенте. Он говорит о следующем: если палата назначила
срок рассмотрения, то не принимается больше ни один законопроект. Поэтому
все, кто подал после 19 сентября, свободны, и не надо никаких вопросов.



Второе. Вы совершенно правильно последний раз поставили вопрос о том, чтобы
отменить предыдущее решение и назначить новое. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, во-первых, заостряю ваше
внимание на нашем Регламенте. Он говорит о следующем: если палата назначила
срок рассмотрения, то не принимается больше ни один законопроект. Поэтому
все, кто подал после 19 сентября, свободны, и не надо никаких вопросов.



Второе. Вы совершенно правильно последний раз поставили вопрос о том, чтобы
отменить предыдущее решение и назначить новое. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, во-первых, заостряю ваше
внимание на нашем Регламенте. Он говорит о следующем: если палата назначила
срок рассмотрения, то не принимается больше ни один законопроект. Поэтому
все, кто подал после 19 сентября, свободны, и не надо никаких вопросов.



Второе. Вы совершенно правильно последний раз поставили вопрос о том, чтобы
отменить предыдущее решение и назначить новое. Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, во-первых, заостряю ваше
внимание на нашем Регламенте. Он говорит о следующем: если палата назначила
срок рассмотрения, то не принимается больше ни один законопроект. Поэтому
все, кто подал после 19 сентября, свободны, и не надо никаких вопросов.



Второе. Вы совершенно правильно последний раз поставили вопрос о том, чтобы
отменить предыдущее решение и назначить новое. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В апреле мы слушали
информацию силовых министров и Министерства финансов о причинах задержки
выплат военнослужащим и Министерства обороны, и МВД. Нам доложили, что всё в
порядке. Я уверен, что те из вас, у кого есть воинские части в одномандатных
округах, на встречах с избирателями получили вопросы. На сегодняшний день, к
сожалению, есть по четырем позициям задолженность перед военнослужащими
Министерства обороны: по денежной компенсации за положенное вещевое
довольствие, по денежной компенсации на санаторно-курортное лечение в
2002-2003 годах, по выплате командировочных в Чечне, подчеркиваю, за 2003 год
и по продпайку, который почему-то рассчитывается по 20 рублей, хотя
фактически это более сотни.



Кроме того, удивительным образом после пафосного выступления Михаила
Михайловича перед принятием бюджета в первом чтении почему-то перестали
перечислять... (Микрофон отключен.)Коломейцев по карточке Драпеко.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера произошло чрезвычайно
трагичное событие, когда лучший в мире самолет упал по банальной причине. У
воинской части не было денег, чтобы заменить двигатель на ремонтном заводе.
Но это только цветочки. Я вам предлагал пригласить Алёшина на
"правительственный час". Этот господин внес на рассмотрение правительства
проект, по которому станет возможной приватизация всех ремонтных заводов
Ракетных войск стратегического назначения, и хуже будет, если после ремонтов
начнут падать баллистические ракеты. Поэтому я еще раз предлагаю пригласить
на "правительственный час" с информацией о приоритетах промышленной политики
Правительства Российской Федерации заместителя председателя правительства
Алёшина, на ближайший "правительственный час". Дополнительную аргументацию
дам позже.Четыре докладчика было, поэтому прошу не прерывать вопросы.



Первый вопрос. Уже который год подряд у нас почти четверть расходной части
идет на оплату внешних долгов. Я, как внимательный и любознательный читатель,
всегда читаю материалы Счетной палаты. До настоящего времени, я утверждаю,
нет выверенного реестра долгов: у кого взяли, кому отдали, что получили и
почему платим? И нет реестра собственности за рубежом. Я хотел бы понять, на
основании какой методологии мы платим по внешним долгам. Это первое.



И второе. У нас есть выпадающие доходы у субъектов Федерации, в том числе и
из-за упразднения налогов с продаж. Так, в Ростовской области - это 1
миллиард 300 миллионов рублей. Скажите, пожалуйста, за счет чего можно будет
собрать доходную часть бюджета, если еще и не предусмотрена компенсация по
повышению зарплаты?.. (Микрофон отключен.)Уважаемый Михаил Михайлович, вот у вас рост, а на всех тракторных заводах
падение. Не менее 70 процентов...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я еще раз прошу вас
поддержать мое предложение о приглашении на "правительственный час"
заместителя председателя правительства Алёшина Бориса Сергеевича с
информацией о приоритетах правительства в промышленной политике в связи с
нарастающей проблемой 2006 года, массовым выходом основных фондов из
эксплуатации, что может привести к фактическому, ну, скажем так, демонтажу
промышленности России.



Спасибо.Уважаемый Александр Алексеевич, у меня два вопроса.



Первый. Скажите, пожалуйста, вот в пять миллионов, которые, как вы сказали,
находятся на территории, входят ли те граждане, для которых согласно
предыдущему вашему ответу должен быть предусмотрен упрощенный прием в
гражданство? Я имею в виду следующее: при замене паспортов оказалось, что у
людей была прописка в бывших союзных республиках, и им сегодня предлагают,
или дают, вид на жительство и их включают, наверное, вот в эти пять
миллионов. Или я неправильно понимаю?



И второй момент. Вот я направил вам более тридцати запросов по вопросам,
которые вы обозначили. К сожалению, всё закончилось тем, что ни ветеранам, ни
женам военнослужащих, ни самим военнослужащим, которые служили в Прибалтике,
не предложили вид на жительство. Их просто уволили из армии. А сегодня им
говорят: возьмите вид на жительство. Я считаю, что это неправильная политика.



И последний вопрос. Почему ваше министерство торпедирует поправку в закон,
которую мы предложили и приняли Государственной Думой?.. (Микрофон отключен.)У нас новый метод рассмотрения законов - коллективный, да? Вообще-то, каждый
закон надо рассматривать, докладывать, а затем задавать вопросы.



Вопросы у меня следующие к обоим докладчикам. Ответьте, пожалуйста. Даже
менее серьезные законы, если они противоречили Конституции, и Главным
государственно-правовым управлением, и Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы, вообще-то, не допускались к постановке в повестку дня.
Статья 41 напрямую противоречит статье 55 Конституции и явно ухудшает права
граждан. Сначала Центральный банк гарантировал, а теперь вы предлагаете не
гарантировать с 2007 года. Вот на каком основании вы, вообще-то, это дело
делаете?



Второе. Скажите, пожалуйста, ограничение по возврату вкладов означает, что в
России вообще не планируется создание среднего класса, да? Понятно, что у нас
нищие и очень богатые. Богатые как в чулках хранили и за границей, так...
(Микрофон отключен.)У нас новый метод рассмотрения законов - коллективный, да? Вообще-то, каждый
закон надо рассматривать, докладывать, а затем задавать вопросы.



Вопросы у меня следующие к обоим докладчикам. Ответьте, пожалуйста. Даже
менее серьезные законы, если они противоречили Конституции, и Главным
государственно-правовым управлением, и Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы, вообще-то, не допускались к постановке в повестку дня.
Статья 41 напрямую противоречит статье 55 Конституции и явно ухудшает права
граждан. Сначала Центральный банк гарантировал, а теперь вы предлагаете не
гарантировать с 2007 года. Вот на каком основании вы, вообще-то, это дело
делаете?



Второе. Скажите, пожалуйста, ограничение по возврату вкладов означает, что в
России вообще не планируется создание среднего класса, да? Понятно, что у нас
нищие и очень богатые. Богатые как в чулках хранили и за границей, так...
(Микрофон отключен.)У нас новый метод рассмотрения законов - коллективный, да? Вообще-то, каждый
закон надо рассматривать, докладывать, а затем задавать вопросы.



Вопросы у меня следующие к обоим докладчикам. Ответьте, пожалуйста. Даже
менее серьезные законы, если они противоречили Конституции, и Главным
государственно-правовым управлением, и Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы, вообще-то, не допускались к постановке в повестку дня.
Статья 41 напрямую противоречит статье 55 Конституции и явно ухудшает права
граждан. Сначала Центральный банк гарантировал, а теперь вы предлагаете не
гарантировать с 2007 года. Вот на каком основании вы, вообще-то, это дело
делаете?



Второе. Скажите, пожалуйста, ограничение по возврату вкладов означает, что в
России вообще не планируется создание среднего класса, да? Понятно, что у нас
нищие и очень богатые. Богатые как в чулках хранили и за границей, так...
(Микрофон отключен.)У нас новый метод рассмотрения законов - коллективный, да? Вообще-то, каждый
закон надо рассматривать, докладывать, а затем задавать вопросы.



Вопросы у меня следующие к обоим докладчикам. Ответьте, пожалуйста. Даже
менее серьезные законы, если они противоречили Конституции, и Главным
государственно-правовым управлением, и Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы, вообще-то, не допускались к постановке в повестку дня.
Статья 41 напрямую противоречит статье 55 Конституции и явно ухудшает права
граждан. Сначала Центральный банк гарантировал, а теперь вы предлагаете не
гарантировать с 2007 года. Вот на каком основании вы, вообще-то, это дело
делаете?



Второе. Скажите, пожалуйста, ограничение по возврату вкладов означает, что в
России вообще не планируется создание среднего класса, да? Понятно, что у нас
нищие и очень богатые. Богатые как в чулках хранили и за границей, так...
(Микрофон отключен.)У нас новый метод рассмотрения законов - коллективный, да? Вообще-то, каждый
закон надо рассматривать, докладывать, а затем задавать вопросы.



Вопросы у меня следующие к обоим докладчикам. Ответьте, пожалуйста. Даже
менее серьезные законы, если они противоречили Конституции, и Главным
государственно-правовым управлением, и Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы, вообще-то, не допускались к постановке в повестку дня.
Статья 41 напрямую противоречит статье 55 Конституции и явно ухудшает права
граждан. Сначала Центральный банк гарантировал, а теперь вы предлагаете не
гарантировать с 2007 года. Вот на каком основании вы, вообще-то, это дело
делаете?



Второе. Скажите, пожалуйста, ограничение по возврату вкладов означает, что в
России вообще не планируется создание среднего класса, да? Понятно, что у нас
нищие и очень богатые. Богатые как в чулках хранили и за границей, так...
(Микрофон отключен.)У нас новый метод рассмотрения законов - коллективный, да? Вообще-то, каждый
закон надо рассматривать, докладывать, а затем задавать вопросы.



Вопросы у меня следующие к обоим докладчикам. Ответьте, пожалуйста. Даже
менее серьезные законы, если они противоречили Конституции, и Главным
государственно-правовым управлением, и Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы, вообще-то, не допускались к постановке в повестку дня.
Статья 41 напрямую противоречит статье 55 Конституции и явно ухудшает права
граждан. Сначала Центральный банк гарантировал, а теперь вы предлагаете не
гарантировать с 2007 года. Вот на каком основании вы, вообще-то, это дело
делаете?



Второе. Скажите, пожалуйста, ограничение по возврату вкладов означает, что в
России вообще не планируется создание среднего класса, да? Понятно, что у нас
нищие и очень богатые. Богатые как в чулках хранили и за границей, так...
(Микрофон отключен.)У нас новый метод рассмотрения законов - коллективный, да? Вообще-то, каждый
закон надо рассматривать, докладывать, а затем задавать вопросы.



Вопросы у меня следующие к обоим докладчикам. Ответьте, пожалуйста. Даже
менее серьезные законы, если они противоречили Конституции, и Главным
государственно-правовым управлением, и Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы, вообще-то, не допускались к постановке в повестку дня.
Статья 41 напрямую противоречит статье 55 Конституции и явно ухудшает права
граждан. Сначала Центральный банк гарантировал, а теперь вы предлагаете не
гарантировать с 2007 года. Вот на каком основании вы, вообще-то, это дело
делаете?



Второе. Скажите, пожалуйста, ограничение по возврату вкладов означает, что в
России вообще не планируется создание среднего класса, да? Понятно, что у нас
нищие и очень богатые. Богатые как в чулках хранили и за границей, так...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Валерий Васильевич и авторы закона! Вы, наверное, не видели по
телевидению, не читали в прессе о борьбе с "оборотнями". Там без дарения уже
целые арсеналы были. Это ж только у полковников, а если вы генералов
проверите, там их еще больше. А вы предлагаете это дело, в общем-то,
узаконить.



Но у меня второй вопрос. Вы не будете возражать и не будет ли нарушаться
концепция вашего закона, если мы допишем еще "голубые революционные
шаровары"? Очень напомнил мне этот закон как раз времена Гражданской войны.
(Оживление в зале.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вот кто бы мог объяснить,
на каком основании пункт 2 включен? Он вообще в трех чтениях принят Думой.
Его что, Совет Федерации отклонил или кто-то еще?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вот кто бы мог объяснить,
на каком основании пункт 2 включен? Он вообще в трех чтениях принят Думой.
Его что, Совет Федерации отклонил или кто-то еще?Вопрос к Юрию Николаевичу Коптеву. Ну, вы, может быть, всё правильно сказали,
кроме одного. Правильно ли я понимаю, что в том числе и передача наших
имущественных комплексов, сегментов на международной космической станции
будет осуществляться постановлением правительства, а не ратификацией
федерального закона?Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наша фракция считает
циничными такие заявления, когда, с одной стороны, идут заявления президента,
премьера о колоссальном профиците бюджета - порядка 200 миллиардов рублей, с
другой стороны, в президентских посланиях красной нитью идет обеспокоенность
демографической ситуацией, с третьей стороны, представители власти и
покрываемые ею олигархи покупают иностранные клубы более чем за 200 миллионов
евро - и в этой ситуации для бедных, нищих, обездоленных считают колоссальной
сумму в 12 миллионов. Я считаю, при всем уважении, что о таких суммах даже
говорить стыдно в этом зале.



Поэтому мы считаем, что надо поддержать этот закон и впредь не употреблять
выражений, что вот такие законы составляют там треть бюджета. Бюджеты идут...
Воровство при приватизации - вот там бюджеты надо искать, вот там надо
проверять, на сколько выполнен закон и сколько оплачено законов. Я еще раз
призываю всех поддержать этот закон. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Галина Васильевна сказала,
что она проехала девятнадцать регионов. Вот мне тем более, в общем-то,
странно слышать, когда один из людей, которых я видел на экране, поддержал
бюджет: он наверняка знал, когда поддерживал бюджет, что семьдесят территорий
недосчитаются в связи с принятием нами поправок в налоговое законодательство
(о налоге с продаж, об акцизных пошлинах табачных) более 21 миллиарда рублей.
Это к чему приведет, Галина Васильевна? Это приведет к тому, что принятые
программы будут точно так же не финансироваться, как не финансируются
федеральные целевые программы на уровне России.



Поэтому, в общем-то, я считаю по поводу связи региональных программ и
федеральных, что кашу маслом не испортишь, сколько бы вы ни наливали. Я
считаю, что надо поддержать этот закон, он опять же стоит небольших денег. А
вас, Валерий Владимирович, прошу при рассмотрении бюджета учесть заявление
Александра Алексеевича, что он за то, чтобы принять поправки в бюджет,
которые добавили бы детские. Мы обязательно такую поправку внесем. Давайте
поддержим закон, и это будет первым кирпичиком в исполнении нашего долга
перед детьми и их матерями. Спасибо.По карточке Рашкина - Коломейцев.



Два вопроса. Первое. Я прошу вас поддержать мое предложение о включении в
повестку дня постановления об обращении к Председателю Правительства о
состоянии дел в Госстрое России.



И второе. Уже более месяца нет ответа на мое протокольное поручение о
причинах неперечисления средств из Минфина Министерству сельского хозяйства
России, несмотря на катастрофическую ситуацию в селе и невозможность сегодня
готовиться к уборке, проводить какие-либо работы. Я прошу поторопить с
ответом комитет по бюджету и Комитет по аграрным вопросам. Спасибо.Уважаемый Сергей Сергеевич, а не беспокоит ли вас тот факт, что специфичность
правоприменения законов Литовской Республики может привести к тому, что всё
русскоязычное население подпадет под действие этого закона через определенное
время?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу перенести вопросы
12 и 13.



И второе, хотел бы получить ответ от господина Гребенникова: каковы основания
невыноса на Совет Думы закона о борьбе с коррупцией в верхних этажах власти?
Что это - позиция? И вообще-то, непонятно его поведение, потому что Совет
Думы должен направить законопроект в Правительство. Финансово-экономическое
обоснование есть. Нет, аппарат начинает придумывать там какие-то новшества.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что ни в
Послании Президента, ни у Михаила Михайловича не прозвучало, почему лежит, а
не стоит уже вся промышленность, тракторостроение, сельхозмашиностроение?
Почему не решаются вопросы сельского хозяйства?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу перенести вопросы
12 и 13.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункты 12 и 13
снять. Первое: они противоречат Конституции Российской Федерации в части пяти
статей. Второе: действительно, не выполнено обещание Дмитрия Николаевича
Козака ко второму чтению этих законопроектов внести поправки в Бюджетный и
Налоговый кодексы.



И третье. Если имеется шесть тысяч поправок к законопроекту, то разве это
законопроект? С моей точки зрения, надо, вообще-то, его отправить на
доработку и внести его после того, как он будет готов и будут согласованы
позиции, а не шесть тысяч неразрешенных вопросов...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Дважды мы слушали здесь
вице-премьера Гордеева, один раз - первого заместителя министра финансов
Улюкаева, но уже и комары подохли в селе, 86 процентов хозяйств - банкроты.
Сегодня, в неурожайный год, фактически не закуплены ни солярка, ни техника,
фактически разрушаются остатки сельхозмашиностроения. "Ростсельмаш" стоит
второй месяц, ни одного комбайна никто не купил, потому что не на что.
Тракторные заводы, которые один за одним празднуют юбилеи, фактически
ежегодно меняют по два раза хозяина и фактически угасают.



Я предлагаю во время отчета премьера здесь на "правительственном часе"
попросить его проинформировать, по какой причине не выполняется решение его
собственного Правительства. У него протоколы совещаний по оздоровлению
сельского хозяйства и... (Микрофон отключен.)И я считаю, что сегодня спекуляции и дробление казачества тоже имеют ту же
подоплеку и те же свойства. На сегодняшний день пять казачьих войск России
разделены еще на пять частей. Причем власть всегда заигрывает с казачеством
только перед выборами, придумывая реестровых, нереестровых... А что такое
казачество? Посмотрите паспорта, документы официальные, выписанные в 1910
году, 1850 году, которые были в то время, и вы сразу увидите, что такое
казачество.



Поэтому я считаю, что нам необходимо все-таки за десять лет вымученный закон,
который отвергался дважды Советом Федерации, несмотря на то что были
восприняты все предложения и замечания, высказанные при работе согласительных
комиссий, принять в первом чтении и, во втором доработав его, быстро принять
в целом.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ну давайте не
уподобляться непонятно кому! Во-первых, он там ничего непристойного не
сказал. А во-вторых, это не относится к Регламенту нашей Думы. Спасибо.Вы посмотрите, у нас ведь сверхкризис сегодня: при всех провозглашениях
6-процентного роста вся промышленность лежит. Не стоит, а лежит уже! Вы
посмотрите, мы ведь в аналогичной ситуации, как США в годы Великой депрессии.
Но что там произошло? Президент-инвалид, увидев 44 процента
предприятий-банкротов в сельском хозяйстве, объявил это позором Америки, и с
тех пор больше, чем Америка, никто не дотирует сельское хозяйство. У нас 86
процентов аграрных предприятий сегодня банкроты. Но у нас Президент в
Послании ни слова не сказал о сельском хозяйстве. У нас Президент желает
сделать Правительство правительством большинства, но сегодня не только
министры, но и все замминистра утверждаются указом Президента. У нас сегодня
так называемая "четверка" не отказала ни в одном законе Правительству,
которые оно предложило, и критикует Правительство по разрешению. Вы ведь
посмотрите: этот законопроект делает первый шажок после пятнадцати поправок в
Конституцию, которые мы предложили, для того чтобы сделать Правительство
правительством большинства, сделать его хотя бы немножко ответственным за
судьбу страны. Но у нас ведь сегодня комитет, которому это положено, ничего
не предлагает, но отклоняет. Поэтому, я считаю, вот этот подход, вообще-то,
вреден и преступен. И предлагаю все-таки поддержать законопроект, доложенный
Валерием Тимофеевичем Сайкиным, как первый шажок к нормализации жизни в
стране.



Спасибо.Я предлагаю снять этот вопрос с рассмотрения и не вносить его.Я предлагаю снять этот вопрос с рассмотрения и не вносить его.Уважаемый Александр Алексеевич, правильно ли я понимаю, что апелляционная
инстанция будет существовать параллельно с уже существующими окружными
судами? Ну вот, скажем, у нас есть Краснодарский окружной суд, который
рассматривал до сегодняшнего дня апелляции, скажем, дел Ростовского
арбитражного суда. Или нет?Уважаемый Александр Алексеевич, правильно ли я понимаю, что апелляционная
инстанция будет существовать параллельно с уже существующими окружными
судами? Ну вот, скажем, у нас есть Краснодарский окружной суд, который
рассматривал до сегодняшнего дня апелляции, скажем, дел Ростовского
арбитражного суда. Или нет?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункт 8
сегодняшней повестки. Обоснование дам позже.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункт 8
сегодняшней повестки. Обоснование дам позже.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! К сожалению, у нас в стране
сложилась дурная практика - к приезду патронов из США обязательно давать
предательские законы на ратификацию, о разоружении России.



Хочу напомнить общеизвестный факт. Все заключенные с 1972 года соглашения по
стратегическим вооружениям в конечном итоге привели к катастрофическому
снижению ядерной безопасности России. Их выполнение обернулось для нас
уничтожением огромных материальных ценностей, установлением тотального
контроля США над нашим ядерным оружейным комплексом и стратегическими
ядерными силами в целом. Имея полную информацию, американцы снисходительно
позволяют нам оставить на вооружении еще сохранившиеся сто - сто пятьдесят
ракет "Сатана".



Предлагаемый договор рамочный не содержит никаких деталей установления
какого-либо потолка. Это значит, что все параметры и процедуры, касающиеся
его выполнения, определяющие конечный результат, будут согласованы с
американцами в рабочем порядке в обход Государственной Думы и российской
общественности. (Шум в зале.)Уважаемый Вячеслав Иванович, а как быть со странами, которые вроде как хотят
в рамках вашего Устава быть в коллективной безопасности и в то же время
допустили на свою территорию войска иностранных государств?Уважаемый Вячеслав Иванович, а как быть со странами, которые вроде как хотят
в рамках вашего Устава быть в коллективной безопасности и в то же время
допустили на свою территорию войска иностранных государств?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы уже давно столкнулись
с тем, что частные структуры своими службами охраны захватывают,
перезахватывают друг у друга имущество. Но сегодня мы столкнулись с
качественно новым событием, когда спецслужбы наших структур, созданные в
неимоверных количествах, а именно спецназ Минюста участвует в откровенно
незаконном захвате имущества государственного архива Госстроя. Это,
вообще-то, беспрецедентный случай.



В связи с этим я прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по
безопасности запросить информацию в Минюсте, МВД, Генеральной прокуратуре о
законности проникновения и нахождения на территории в ФГУП ЦНИИЭУС в 21 час
18 апреля бойцов спецназа ГУИН Минюста Российской Федерации во главе с
полковником спецназа Минюста Фиофановым и причинах прибытия сотрудника МВД РФ
Баулина в это же помещение в 23.00.Спасибо. Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с
рассмотрением проектировок бюджета на 2004 год я еще раз вношу предложение
пригласить на "правительственный час" в Государственную Думу премьер-министра
Касьянова, Председателя Счетной палаты Степашина и председателя Центробанка
Игнатьева с информацией о причинах отсутствия до настоящего времени
выверенного реестра задолженности Российской Федерации и реестра
собственности Российской Федерации за рубежом и причинах невыдачи аудиторам
Счетной палаты документов для проверки. Спасибо. Мотивацию дам позже.Уважаемый Алексей Васильевич, вы, наверное, слышали, что сегодня ряд
министров стран Евросоюза обратились к руководителям с просьбой увеличить
субсидирование сельского хозяйства. Это при том, что у них консолидированный
бюджет 13 процентами субсидирует сельское хозяйство. Вот вы, как премьер,
присутствующий при утверждении бюджета профицитного (ну, скажем, на этот год
- 72 миллиарда), наверняка знаете, что исполнение бюджета 2001 года идет с
плюсом в 400 миллиардов. Скажите, пожалуйста, все-таки почему вы не поставите
жестко вопрос о том, чтобы нам не завозить на 14,5 миллиарда долларов
продовольствия, давая на свое 30 миллиардов, а чтобы взять и принять решение,
скажем, 50 миллиардов выделить прежде всего на то, чтобы посеять, и на
списание долгов, потому что Господь Бог дает нам из пяти лет всего два
урожайных и три неурожайных? Вы же это знаете лучше всех.Уважаемый Константин Иосифович, не кажется ли вам, что уже впору выносить
заявление о ситуации вокруг Сирии? Потому что ограниченные американцы с теми
же претензиями сегодня пытаются прессовать Сирию.



И второй вопрос. Почему ни слова в вашем постановлении нет о разграблении и
разрушении культурных ценностей, достояния человечества? Исторический музей -
украденные и разрушенные экспонаты, вандализм...Спасибо.



Уважаемый...Уважаемый Владислав Матусович, не могли бы вы еще раз пояснить все-таки
мнение комитета. Почему оно такое? Обычно же вы поддерживаете Правительство,
а сейчас не поддерживаете. В чем суть вашего разногласия?Уважаемый Владимир Николаевич, скажите, пожалуйста: а какими поправками
учтены замечания Правового управления, которые были на многих десятках
страниц после первого чтения, в части нарушения Трудового кодекса и
Гражданского кодекса?Уважаемая Екатерина Филипповна, скажите, пожалуйста, вы верите в то, что этим
законом можно перебить буквально перед этим принятый закон о госслужбе?
Кстати говоря, в аппаратах женщин значительно больше, чем мужчин. Мы сейчас
голосованием, те, кто голосовал, фактически лишили их возможности
использовать Трудовой кодекс для защиты своих прав. Теперь вы предлагаете
закон, который декларирует как бы равенство, но закон о госслужбе уже будет
принят, и там равенства никакого нет. Там так: я начальник - другой дурак, он
начальник... и так далее.Владимир Анатольевич, а может, вы не будете возражать, если мы до 18 лет
продлим этот возраст?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, оно некорректно само по
себе, протокольное поручение, потому что он, по всей вероятности,
отсутствовал в то время в зале. Мы принимали четыре закона и утверждали там
несколько флагов. И мы же не диктуем, носить "медведя" "Единству" или не
носить. Поэтому здесь каждый вправе носить то, что он хочет.Уважаемый докладчик, угроза не Президенту, а значительной части наших
летающих пассажиров. Вы, наверное, не знаете, что и депутаты были в том
самолете, который посадили на прошлой неделе на запасной аэродром в Нижнем
Новгороде и потом бульдозерами не могли его вытащить. Это произошло именно
потому, что вашим комитетом саботируется принятие этого закона. Лично я шесть
раз при утверждении вот здесь календарей ставил вопрос: почему его нет в
повестке дня? Представитель вашего комитета цинично обманывал, извините за не
очень лестное слово, говоря, что он уже сейчас почти готов и будем принимать.



Что предлагает комитет взамен этого закона? Вы имейте в виду, что у нас
сегодня большая часть аэродромной сети находится в катастрофической ситуации.
У меня в округе находится аэропорт города Ростова-на-Дону, Южного
федерального округа. Через два года на него нельзя будет садиться. По
федеральным целевым программам не вносятся средства, потому что нет закона,
понимаете? Хотя это государственная собственность.



Что предлагает комитет взамен этого закона?102-я - это полномочия Совета Федерации, а 103-я - Думы. Но у нас был случай,
когда у нас полгода страной управлял непонятно кто, когда Борис Николаевич
находился в непонятно каком состоянии здоровья.



Поэтому, в общем-то, мне кажется, здесь не очень обоснованное решение
комитета. С законопроектом надо работать.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я присоединяюсь к
коллегам, предложившим снять пункт 2 с рассмотрения.



И второе, пока здесь господин Кошман присутствует. Вот к нам обратилась целая
группа руководителей Госстроя, которая незаконно уволена оттуда. Идет
растащиловка архивов. Вот яркий пример. В ночь с 3 на 4 февраля 2003 года был
захвачен федеральный архив ГУП - единая система учета объектов недвижимости
Госстроя. Накануне вечером пятеро лиц в штатском, среди них трое -
предположительно кавказской национальности, представились невооруженной
охране сотрудниками Госстроя, вошли в помещение архива, затем, переодевшись в
туалете в камуфляжную форму без опознавательных знаков, заняли архив и
сказали, что он арестован. Сотрудникам милиции, вызванным законной охраной,
захватчики предъявили документы ЧОПа с поддельными, как выяснилось на
следующий день, договорами о взятии под охрану... (Микрофон отключен.)Уважаемый Валерий Васильевич, если я не ошибаюсь, то это один из законов
блока так называемой судебной реформы. Что, получается, что Президент в тот
момент не оценил своих возможностей? И второе. Не кажется ли вам, что это
будет грубо нарушать нашу Конституцию? У нас равенство властей провозглашено,
несмотря на то, что у нас президентская республика. Вы же... Получается, что
Президент... Что хочу, то и ворочу при принятии этих поправок, так?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, я имею право выступать по мотивам, даже если
я выступал, дважды разрешается депутату, тем более что Валерий Васильевич
Гребенников исказил суть моего выступления. Я ничего не интерпретировал, я
вам зачитал статью 10 Конституции, не больше и не меньше. А вы уже
интерпретировали так, как вас учили.



Спасибо.Вопрос к обоим докладчикам. Не кажется ли вам, что это будет стимулировать
коррупцию и фиктивную беременность? То есть любую девушку на улице взял,
привел, фиктивный брак заключил... Вот деторождение - это уже свершившийся
факт, если ребенок есть. А если его нет, то двенадцать или двадцать шесть
недель... Но кто определит, от кого беременность?Вопрос к докладчику от комитета. Вы знаете, кто-то вам написал, не думая,
извините, пожалуйста, выступление. Почему? Потому, что статья 8 Конституции
как раз говорит о равенстве форм собственности внутри страны, понимаете, да?
И вы не можете привести мне ни одного примера, где бы государственный экспорт
нефти был менее эффективен, чем частный, потому что частный, как правило,
способствует уводу капитала, и не более того. А арабские страны все выросли
как раз на экспорте государственном и контроле государственном за этим.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы три таких протокольных
поручения уже делали. Я предлагаю более радикальный подход. Надо пригласить
на ближайший "правительственный час" министра финансов - заместителя
Председателя нашего Правительства, чтобы он нас проинформировал, почему не
только нашим помощникам, но и по другим статьям бюджета задерживаются выплаты
из федерального бюджета, что приводит к ухудшению финансового состояния
муниципального хозяйства, потому что перед водоканалами не рассчитываются
федеральные получатели услуг.Вопрос я готовил для Матвиенко, поэтому, может, он будет и не ваш, один из
вопросов.



Первое, к вопросу о равенстве доступа. У меня есть сельский район, в котором
43 населенных пункта. Было 40 фельдшеров и 13 больниц, сегодня осталось три
больницы и 15 фельдшеров вот на эти 43 поселка в связи с оптимизацией системы
управления здравоохранением на территориях. Поэтому тут не надо так говорить.



Второй вопрос. Не могли бы вы распространить среди депутатов статистику
наркоманизации населения по социальным группам в динамике?



И третий вопрос. Скажите, пожалуйста, вы, наверное, оговорились, когда
сказали, что у нас резко увеличилось количество оздоровленных детей?
Насколько я знаю статистику, с момента введения единого социального налога
расходы по этой статье уменьшились.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, сидящие в президиуме! Я вас
прошу оберегать депутатов, которые избирались по одномандатному округу
благодаря своему авторитету и работоспособности и в отличие от некоторых пяти
фракций не поменяли в Государственной Думе, которые ходят в нормальной одежде
российской, понимаете, не имеют автомобилей, непонятно откуда взявшихся у
людей, нигде не работающих. Спасибо.Уважаемый Андрей Викторович, насколько известно, церковь у нас отделена от
государства, и при принятии ИНН на самом деле у нас распространяли решение
Священного синода, что он против. Если вы представите другое решение, мы
согласимся с вашей аргументацией. Спасибо.Вы понимаете, что после голосования по ЖКХ в пятницу стыдно было вообще о
чем-то говорить. Олег Иванович уже просто отсутствовал в зале, когда Дума
включила в повестку дня этот законопроект, но времени, как всегда, не
хватило. Более того, этот законопроект перевнесен и никакое постановление не
подписано. Поэтому я прошу включить в повестку дня не снятый с рассмотрения
законопроект.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я также предлагаю снять с
повестки пункт 9, и второе - пригласить на "правительственный час"
Генерального прокурора. Я обоснование дам позже.Спасибо.Спасибо. Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я, вообще, не
поддерживаю Дмитрия Олеговича. Надо не час рассматривать, а сколько нужно.
Что же мы опять ограничиваем возможность депутатов высказаться по важнейшей
проблеме! Я предлагаю минимум два часа рассматривать.Уважаемая Ирина Муцуовна, уважаемые коллеги! Большинство из вас неделю назад
поддержали обращение по поводу поведения министра Швыдкого - по вывозу наших
ценностей за рубеж. Позавчера вы, наверное, по телевидению видели его, он
имел бледный вид. Но, к сожалению, это еще не всё. Ко мне обратилась группа
ученых с тем, что господин Швыдкой подготовил, как и "Коллекцию Балдина", и
Готскую библиотеку также к вывозу и изъял ее из архивов научной библиотеки.
Кроме того, он возглавляет межведомственный комитет по реституции, регулярно
участвует в международных встречах, где обсуждаются в основном вопросы о
коллекциях российских музеев. Под эгидой Минкультуры для иностранных
потребителей выпускаются специальные каталоги еще оставшихся у нас культурных
трофеев. Аналогичный сайт оформляется в Интернете. Излюбленные методы
обработки общественного мнения, умаление историко-художественных... (Микрофон
отключен.)Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю пригласить на
"правительственный час" заместителя Председателя Правительства Кудрина по
вопросу о причинах использования бюджетных средств при проведении аукциона по
продаже "Славнефти", а также при выкупе господином Чубайсом долгов у
Чехословакии. Обоснование дам позже.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 2
перенести на место 5-го, сдвинуть. У нас есть пункты 3, 4 и 5 - это просто
снятие с дальнейшего рассмотрения. А пункт 2 - это законопроект второго
чтения, к которому двести поправок. То есть мы до "правительственного часа"
три закона можем рассмотреть.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю пункт 2
перенести на место 5-го, сдвинуть. У нас есть пункты 3, 4 и 5 - это просто
снятие с дальнейшего рассмотрения. А пункт 2 - это законопроект второго
чтения, к которому двести поправок. То есть мы до "правительственного часа"
три закона можем рассмотреть.В качестве справки: Александр Алексеевич, вам может любой одномандатник
сказать, что у нас множество людей, которые уже отслужили в Российской армии,
и им не выдают паспорт.Коломейцев по карточке Драпеко.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я внял просьбе депутата
Крюкова и предлагаю дать протокольное поручение Комиссии Государственной Думы
по изучению практики применения избирательного законодательства Российской
Федерации при подготовке и проведении выборов и референдумов в Российской
Федерации представить информацию о причинах массового отказа в регистрации
кандидатам в депутаты Законодательного Собрания Ростовской области из-за
недостоверных данных служб ПВС и справок графологов, делающих свои заключения
без наличия образцов подписей и внятных методик в стране, что приводит к
массовому нарушению избирательных прав граждан, поставивших свои подписи за
тех или иных кандидатов.



Я просил бы комиссию запросить информацию, ознакомиться с ситуацией, так как
более ста кандидатов сняты с выборов по надуманным обстоятельствам. Более
того, восстановленных... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У нас скопилось много
протокольных поручений. Мы всё равно не успеем рассмотреть следующий
законопроект. У меня есть предложение перейти к протокольным поручениям, а
потом, если время останется, перейти к законопроекту.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю пригласить на
ближайший "правительственный час" Генерального прокурора Российской Федерации
Устинова и председателя Центральной избирательной комиссии Российской
Федерации Вешнякова с информацией о причинах непринятия мер в связи с
массовыми нарушениями федерального закона о муниципальной службе, законов "О
политических партиях" и "Об основных гарантиях избирательных прав...",
приводящими к ущемлению избирательных прав граждан и искажению результатов
голосования во многих регионах Российской Федерации. Обоснование дам позже.И второе. Я хотел бы уточнить по ведению у Юрия Александровича: какой текст
закона мы будем рассматривать? Так как в законах, тексты которых были розданы
во вторник, в понедельник, неточно были записаны поправки, они были с
изъятием до одного предложения. Какой текст мы будем рассматривать сейчас?



Спасибо.И второе. Я хотел бы уточнить по ведению у Юрия Александровича: какой текст
закона мы будем рассматривать? Так как в законах, тексты которых были розданы
во вторник, в понедельник, неточно были записаны поправки, они были с
изъятием до одного предложения. Какой текст мы будем рассматривать сейчас?



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Неделю назад с этой трибуны
Вячеслав Викторович Володин снимал с работы... Мы ему говорили, что семь дней
- это очень малый срок, но на самом деле, может быть, уже решения какие-то
есть. Просьба ознакомить с тем, насколько выполнено постановление, принятое в
прошлую среду.



И второе. Наверное, он слышал, как тот, кого он снимал с работы, по
телевизору ему сказал, что ему пора уйти куда-нибудь, а не лезть в чужие
дела.



Поэтому надо бы это протокольное поручение принять и дать информацию
депутатам.И второй вопрос. Задолженность военных потребителей перед коммунальными
службами колоссальная за предыдущие годы, и в бюджете 2003 года эта сумма не
отражается, что сегодня, несмотря на решения судов, приводит к банкротству
энергообеспечивающих организаций. И у меня есть ответ Косована, который
говорит: у нас в бюджете 2003 года это не предусмотрено, поэтому
рассчитываться будем за потребление только в 2003-м. Как в этой ситуации быть
руководителям энергоснабжающих организаций? Спасибо.Ну, шесть лет или не шесть лет, но до сих пор инвестиций как не было, так и
нет, хотя их, в общем-то, как заклинание повторяют при принятии всех пакетов.



Светлана Николаевна, скажите, пожалуйста: вот вы всех приглашаете к работе
над законом, почему комитет до сих пор не внес закон? Более того, налог на
прибыль внесли и на самом деле остановили инвестиции, потому что увеличили на
7 процентов налог как раз для предприятий промышленности, которые обновляли
свои основные фонды. Когда будет внесен комитетом закон о нормализации
инвестиционной деятельности?Я поддерживаю предложение Валентина Степановича и также предлагаю снять
пункты с 3-го по 8-й.Я поддерживаю предложение Валентина Степановича и также предлагаю снять
пункты с 3-го по 8-й.Я поддерживаю предложение Валентина Степановича и также предлагаю снять
пункты с 3-го по 8-й.Я поддерживаю предложение Валентина Степановича и также предлагаю снять
пункты с 3-го по 8-й.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Первое. Я поддерживаю
Дмитриеву Оксану Генриховну. Я хотел сделать протокольное поручение.
Наверняка те из вас, кто принимал избирателей, встретили массу пенсионеров,
которые возмущены позицией Починка и Зурабова, искажающих высказывание
Президента о 6-процентном увеличении пенсий.



И второе. Я в очередной раз прошу вас на следующий "правительственный час"
пригласить министра сельского хозяйства Гордеева с информацией о причинах
неудовлетворительного экономического положения большинства предприятий АПК,
несмотря на сравнительно неплохой урожай 2002 года, а также о мерах
Правительства по улучшению энерговооруженности сельского хозяйства и
недопущению окончательного разрушения предприятий тракторного и
сельскохозяйственного машиностроения. Спасибо.У меня вопрос к вам следующего плана. Знаете ли вы о последнем заявлении в
средствах массовой информации первого заместителя председателя Центробанка
Парамоновой, которая признает, что ни Центробанку, ни Минфину не удалось
побороть тенденцию ухода капитала за рубеж? Это первое.



Второе. Скажите, пожалуйста, почему Франция, другие страны Евросоюза,
Соединенные Штаты не принимают на своих территориях акты, принятые МВФ, ВТО и
другими международными организациями, которые противоречат их интересам?
Почему же вы сегодня ставите циркуляры МВФ выше жизненных интересов России,
когда мы по 20 миллиардов долларов теряем в год? Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, вы достаточно объективно доложили о
выполнении программы. Вот скажите, пожалуйста. В портфеле у нас 2 тысячи
законов, в январе из 79 запланированных мы рассмотрели только 35, притом что
из трех прошедших заседаний мы два закончили досрочно. Зачем же нам тогда
комитеты, у которых полный штат аппарата, которые из шести заявленных законов
ни одного не представили? Вот такой у меня вопрос. Ну так же нельзя!Вот из заключения Правового управления (страница 2) следует, что внесенный
законопроект концептуально противоречит действующему - и не отменяемому после
принятия внесенного - закону "Об основах государственной службы Российской
Федерации". В связи с этим у меня три вопроса.



Первый вопрос. Зачем же вносить закон, который заведомо, в общем-то, вступает
в диссонанс с действующим?



Второй. Зачем принимать закон, который в принципе все базовые функции
статьями 9, 10, 14, 16 отдает на регулирование указом Президента, чем
подзаконный акт ставится выше закона?



И третий вопрос. В чем причина вынесения трудовых отношений государственных
служащих за рамки Трудового кодекса? Получается, что государственные
служащие, сотворившие драконовский Трудовой кодекс, будут действовать и жить
по совсем другим правилам. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать мое
предложение о приглашении на "правительственный час" заместителя Председателя
Правительства Гордеева Алексея Васильевича с информацией о причинах
неудовлетворительного экономического положения большинства предприятий АПК,
несмотря на сравнительно неплохой урожай 2002 года, а также о мерах
Правительства по улучшению энерговооруженности сельского хозяйства и
недопущению окончательного разрушения предприятий тракторного и
сельскохозяйственного машиностроения. Обоснование дам позже.Извините, Геннадий Николаевич не прав. Статья 123, часть третья, предполагает
присутствие на заседании и приглашенных представителей иных субъектов права
законодательной инициативы. Кстати говоря, статья 123, часть шестая,
предполагает, что они имеют право озвучивать свои поправки, которые не
приняты. Понимаете? Поэтому это не совсем так.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сейчас многие уже здесь
возмущались по поводу зимы, но я хочу заранее поставить вопрос, который
наверняка все, кто встречался с избирателями в сельской местности,
прочувствовали. Несмотря на широко разрекламированный большой урожай, прибыль
в селе на треть меньше, чем была в позапрошлом году. Это в то время, когда
Гордеев полгода рассказывал о рекордах, которых нет. Поэтому я предлагаю
пригласить на "правительственный час" Гордеева Алексея Васильевича и
заслушать его информацию о причинах кризисной ситуации финансирования АПК,
несмотря на широко разрекламированный урожай, а также о мерах Правительства
по исправлению ситуации, сложившейся в АПК России, и обеспечению техникой и
удобрениями.Вот вы знаете, меня, вообще, учили так, что проценты, ставки, дивиденды - всё
должно быть в цифрах. Не могли бы вы ответить на вопрос: каково количество
акционеров, имеющих привилегированные акции? Вот ко всем четырем докладчикам
вопрос.Уважаемый Владимир Вольфович, вы неудачный пример привели. Ковалёв никогда по
одномандатному округу не избирался, а вот избранный по списку Ветров пять раз
срывает сегодня рассмотрение закона, 29-го пункта, и второй списочник, Шубин,
тоже не дает возможности доложить. Поэтому я поддерживаю вашу идею, но я бы
ее расширил. Вообще, вы правильно говорили, что депутат не священная корова,
но поясните: почему вы так предвзято относитесь к одномандатникам?Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я предлагаю прекратить всё
это словопрение, учитывая, что здесь дело арбитражного суда и гражданского,
дело о защите чести и достоинства. Никакая Комиссия по этике этот вопрос не
решит. Два коммерческих интереса, вот и всё.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Диспетчерские службы более
тридцати городов охвачены голодовками, так как авиадиспетчерам забастовки
запрещены. Учитывая то, что после сургутских событий Министерство транспорта
не решило вопрос, я предлагаю завтра в порядке исключения пригласить на
"правительственный час" Нерадько с объяснением, почему до настоящего времени
не выполнены обещания, из-за чего нагнетается ситуация, что, вообще-то, может
привести к остановке всего авиационного движения в стране.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы все своими ушами слышали
предложение докладчика о том, чтобы перевести во второе чтение. Оно было
Геннадием Николаевичем продублировано ради того, чтобы принять поправку
Опекунова, и всё. Даже для Президента в Думе нет таких исключений. Поэтому я
настаиваю на том, чтобы следовать строго по предложенной процедуре.После распада Организации Варшавского Договора нет никакой необходимости не
только в расширении альянса, но и в самом его существовании. Расширение НАТО,
оснащение его вооруженных сил новыми видами оружия и боевой техники не могут
быть оправданы необходимостью борьбы против международного терроризма. Для
противодействия угрозе международного терроризма необходимо укрепление
внутренних войск и спецслужб, а не увеличение вооруженных сил. Экспансия
альянса на Восток может иметь только одно объяснение - НАТО готовится к
агрессии против Российской Федерации. НАТО явно не намерено преобразовываться
в преимущественно политическую структуру. Напротив, альянс присвоил себе
право применять военную силу без мандата Совета Безопасности ООН и за
пределами территорий государств - членов НАТО, как это было в Югославии.
Одновременно происходит интенсивное втягивание в НАТО посредством программы
"Партнерство ради мира" Украины и стран Закавказья. Военные базы государств -
членов НАТО созданы на территории Узбекистана, Киргизии и Таджикистана. Всё
это ведет к возрастанию военной опасности для Российской Федерации.
Продвижение НАТО к границам Российской Федерации напоминает подготовку
фашистской Германии к вторжению в Советский Союз в июне 1941 года. В западных
исследовательских кругах уже открыто обсуждаются сценарии агрессии НАТО
против России. Было бы преступным пренебрежением к национальным интересам
делать вид, что угроза безопасности Российской Федерации в результате
расширения НАТО не возрастает. Июнь 1941 года не должен повториться.
Предполагается, что государства, готовящиеся к вступлению в НАТО, будут
официально приняты в альянс по завершении всех необходимых процедур не ранее
2004 года. В связи с этим политические, экономические и иные возможности для
эффективного противодействия экспансии НАТО на Восток существуют.



Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации заявляет, что
с учетом резкого возрастания военной опасности для Российской Федерации
Президент Российской Федерации должен принять действенные меры политического,
экономического, военного и иного характера для противодействия расширению
НАТО на Восток.



Положительное решение Правового управления существует. Мы предлагаем принять
вот в такой форме заявление, потому как наше пренебрежение к своей
безопасности уже привело к тому, что США под ваши аплодисменты вышли из
Договора по ПРО, США сегодня ведут фактически интенсивное перевооружение
своих вооруженных сил. Я предлагаю всё же принять более жесткий проект
заявления, предложенный фракцией КПРФ.



Спасибо.Я просил бы по протокольному поручению, срок по которому уже прошел,
касающемуся авиадиспетчеров, завтра профильные комитеты и комиссию дать
информацию.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю вернуться, в
силу того что вопрос очень важный и, по всей вероятности, не все проснулись
еще с утра. Поэтому я просил бы повторить голосование.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Есть предложение все-таки
дать слово Зеленову, пусть он пока докладывает, а кого-то из секретариата или
из "Народного депутата" попросим сходить на второй этаж, там идет заседание
бюджетного комитета, и Гальченко находится там.Как правило, создание комиссии ведет к похоронам вопроса. Вот нам Греф и
Плескачевский рассказывали, что мы закон о лицензировании примем и уменьшим
количество бюрократов. Привело к противоположному результату. Поэтому я
против создания всяких комиссий без внесения законов. Спасибо.Уважаемый Иван Андреевич, скажите, пожалуйста (это у вас в докладе не
прозвучало), как Минэнерго и Правительство собираются компенсировать
очевидный рост цен, к которому приведет рост тарифов на ЖД с учетом
реформирования МПС и рост энерготарифов с учетом очевидного (по вчерашним
высказываниям Чубайса в присутствии Волошина) роста цен на электроэнергетику?
Он ведь будет не маленьким.Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На самом деле этот вопрос
уже рассматривался не один раз, и в силу того что не было принято решения,
было решено для согласования отложить его до будущей, весенней сессии,
насколько я помню. И в стенограмме так написано.Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, заслуги фракции "СПС" в разрушении нашей страны
предыдущей известны. Сегодня делаются все попытки продолжить это разрушение и
не дать возможности объединиться России с Белоруссией. Поэтому я предлагаю
голосовать против. Спасибо.Уважаемые коллеги, ну нельзя же так безобразно относиться к Регламенту! У нас
на самом деле есть порядок: мы рассматриваем отклоненные законы,
законопроекты в третьем чтении, законопроекты во втором чтении, проекты
постановлений, а после этого законопроекты первого чтения. Ну что же мы так
вот?.. Причем на 15 часов. Кто позволил представителю Правительства грубейшим
образом влиять на здоровье депутатов? Спасибо. (Оживление в зале.)Уважаемый Георгий Валентинович, учитывая, что вы в первый раз докладываете
календарь, скажите, пожалуйста, насколько этот календарь согласован с
Президентом и Правительством, учитывая, что все ранее принятые календари не
выполнены и на 50 процентов, а, как правило, принимается в пожарном порядке
до 60 процентов законов, внесенных Президентом и Правительством.Уважаемый Дмитрий Борисович, вы один из основных разработчиков закона о
частной собственности на земли сельхозназначения и Земельного кодекса.
Скажите, пожалуйста, почему в Западной Европе, в Америке принят усложненный
порядок реализации этого права, вы же ввели упрощенный, что породило
многочисленные судебные разбирательства, в которых ущемляются права?.. Вот у
меня в округе есть тридцать восемь аграрных хозяйств, в тридцати пяти из них
идут судебные разбирательства как раз по незаконному изъятию паевых и
имущественных долей.Уважаемый Анатолий Геннадьевич, вы представляете вообще работу, на которую вы
сейчас даете согласие идти? Что она, вообще-то... Если у нас за игорный
бизнес нападают на депутатов, то это вопрос, вообще-то, национальной
безопасности. Насколько вы знакомы со структурой и работой Центрального
банка?Уважаемый Николай Фёдорович, а не приведет ли это к тому, что непринятый
закон потом будет основанием для того, чтобы с 1 января людям просто не
давать ни новых, ни старых компенсаций на похороны?Для справки скажу вам, что в Советском Союзе за последние пятнадцать лет (в
среднем за пять лет) меньше 103 миллионов га не было никогда, но завозили
зерно именно потому, что... У нас, как уже сказали ранее выступившие,
фактически ликвидировано было птицеводство, фактически ликвидировано было
свиноводство, фактически ликвидировано было животноводство. На самом деле
одно рабочее место в селе дает после себя восемь рабочих мест. Понимая это,
страны ЕС 13 процентов консолидированного бюджета отдают в качестве дотаций
на село. В Соединенных Штатах - рекомендую всем почитать книгу академика
Черняева, который двадцать лет прожил в США и исследовал весь комплекс, -
вообще фактически государственный сектор, потому что идет полное
льготирование аграрного сектора, в результате чего Америка сегодня фактически
осуществляет продовольственную интервенцию. И если посмотрите еще цифры - я
специально сейчас, идя сюда после перерыва, посмотрел цифры, сколько же за
десять месяцев сделано тракторов, - то увидите, что тракторов сделано аж на 2
тысячи меньше, чем в прошлом году, а в прошлом году сделано во всей
матушке-России 10 тысяч. А всего в Америке - я потому Америку привожу, что у
нас сопоставимые посевные площади: 117 и 123 миллиона га, - содержится 4,8
миллиона тракторов. Мы за десять лет фактически уничтожили тракторостроение!
Кстати, тем недругам Белоруссии хочу сказать: семь тракторных заводов России
произвели ровно в четыре раза меньше тракторов, чем один Минский тракторный
завод.



Кроме того, хотел бы сказать вам, что на сегодняшний день фактически в два
раза уменьшено потребление населением, даже с учетом завоза, импортного мяса,
молока, яиц, рыбы и ряда других продуктов. Это статистика. Это о чем говорит?
Это говорит о том, что Владимир Вольфович в принципе прав, о том, что нас уже
полностью посадили... сделали продовольственно зависимыми.



Поэтому я считаю, что при всех несовершенствах внесенного закона, поскольку
тема первоочередная, необходимо в первом чтении принимать его, а ко второму
чтению дорабатывать. А Правительству необходимо перестать обманывать
общество, говоря о рекордной работе в сельском хозяйстве. Фактически
уничтожена организационная структура села. На селе уже забыли, что такое
ветеринар, что такое зоотехник, забывают, что такое агроном и севооборот. На
этом я заканчиваю, предлагаю всем поддержать.



Спасибо.Уважаемый Николай Фёдорович, а не приведет ли это к тому, что непринятый
закон потом будет основанием для того, чтобы с 1 января людям просто не
давать ни новых, ни старых компенсаций на похороны?Только по Регламенту.



Вот я недавно провел пять встреч в разных населенных пунктах, где раньше были
хозяйства. Все они разорены. И паи, о которых вы говорите, давно скуплены.
Поэтому я считаю вопрос Фомина правомерным, надо его поддержать и министра
послушать. Потому что при принятии закона нам здесь сказки рассказывали про
белого бычка, а решений нет.



Спасибо.И второе. Не кажется ли вам ошибочным посыл Правительства или, может, я
неправильно вас понял, что вы учитываете все международные аспекты, а не
считаете необходимым в первую очередь, вообще-то, отталкиваться от нашего
внутреннего развития? Вот я в течение двух лет не могу получить информацию,
несмотря на наличие так называемой программы Грефа, о том, каковы же основные
направления и приоритеты Правительства в развитии нашего государства хотя бы
на ближайшие пять лет.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вот опять нас господин
Плескачевский неосознанно втягивает в исправление своих ошибок! Я считаю, что
не надо нам торопиться, неделя ничего не решает. Надо разослать как положено
депутатам, в депутатские группы, фракции и потом, как положено по Регламенту,
рассматривать. Нет никакой необходимости гонку устраивать.Уважаемый Сергей Дмитриевич, вы не разделяете беспокойство Президента и
премьера по поводу того, что не удается пресечь вывоз капитала? Вот Михаил
Михайлович в докладе сказал: 15 миллионов посещений. Умножьте на 1 500
долларов, которые можно вывезти, - это 22 миллиарда долларов можно только в
кармане вывезти, никому ничего не говоря, понимаете? Это так, по-простому, но
если более сложно, то скажите, пожалуйста, какова задача Правительства:
все-таки беречь национальную финансовую устойчивость или способствовать
вывозу капитала? Международное сообщество, Евросоюз нам диктуют: с территории
на территорию - виза, а вы - извольте, пожалуйста, вывозите что хотите, не
объясняя, откуда взяли. Это вообще интересный и странный подход.Уважаемая Эльвира Леонидовна, я вас уважаю не меньше, чем Валентину
Борисовну, но знаю, что Валентина Борисовна значительно больше вас работала в
этой сфере и сталкивалась часто, как и депутат Емельянов, с избирателями,
которые зачастую страдают от произвола чиновников, которые назначают... Не
все инструкции Минтруда, касающиеся пенсионного обеспечения, доходят в
необходимое время и в необходимом качестве до регионов, понимаете? Поэтому я
считаю, что здесь вы неправомерно превышаете роль докладчика от комитета,
заменяя его мнение своим мнением, если учесть, что комитет не принял решение.
Поэтому тут не надо свою точку зрения навязывать. Вы лучше бы сказали, почему
пять человек воздержались: их не было или они просто принципиально
воздержались?



А по сути я предлагаю поддержать законопроект.У меня вопрос к обоим докладчикам.



Владимир Абдуалиевич, я хотел бы вот что понять. Я понимаю, что вы не
министр, но вы первый заместитель...Михаил Георгиевич, в средствах массовой информации в последнее время
проскочило два сюжета, которые я видел, о том, что большая часть украинских
кораблей, вообще-то, неработоспособна. Не приведет ли это к ухудшению
боеспособности наших кораблей, когда во время проведения совместных операций
будете буксировать неработоспособный корабль?



Спасибо.Уважаемый Юрий Алексеевич, правильно ли я вас понял, что после собеседования
с Минфином за счет резервов наполнения вашего фонда все же изыскали средства
для содержания спортивных школ в объеме 2002 года? Если да, то как же
инфляционная добавка?Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Чем больше мы на словах
повышаем содержание Вооруженным Силам и делаем профицитным бюджет, тем больше
возникает проблем. Особенно, наверное, в связи с принятием законов по реформе
энергетики. Фактически сегодня задолженность Министерства обороны за
электроэнергию используется при попытке банкротства региональных организаций
Теплокоммунэнерго с целью присвоения наиболее эффективных. Поэтому я просил
бы поддержать протокольное поручение комитетам по обороне и по бюджету:
запросить информацию о причинах неисполнения судебных решений по
исполнительным листам о погашении задолженности Министерства обороны перед
организациями Теплокоммунэнерго. Причем проблема есть не только у меня в
округе, но и в других регионах. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сейчас вы нарушаете две
статьи Регламента. Во-первых, статья 123 предполагает, что слово должно
предоставляться и иным субъектам права законодательной инициативы.



Второе. Раз уж вы перевели в первое чтение... Статья 118, часть вторая,
говорит: "Обсуждение начинается с доклада субъекта права законодательной
инициативы..." А вы берете и автоматически, машинально, голосованием лишаете
его такого конституционного права. Этого нельзя делать!Уважаемый Виктор Александрович, есть такое мнение, что это элемент коррупции
в Государственной Думе, когда у Правительства сначала есть необходимость в
законе, а потом она пропадает. Объясните, пожалуйста, как может Правительство
с Президентом не синхронизировать свою позицию.Уважаемая Светлана Николаевна, наверное, комитету неведомо, что Президент
обеспокоен колоссальным вывозом валюты и валютных ресурсов за рубеж. Премьер
публично выразил обеспокоенность и тоже не знает, что делать. А комитет по
экономической политике, наверное, в угоду тем самым экспортерам (интересно,
сколько они проплатили за это?) берет и снимает закон.



Уважаемые коллеги, я призываю вас к благоразумию. Страна стонет от вывоза
капитала и от воров и жуликов, которые ее терзают. Я предлагаю не
поддерживать предложение комитета.Уважаемые коллеги, я прошу не поддерживать такую поправку, потому что мы и
так открыли все шлюзы олигархии, чтобы она нам диктовала полностью всё.
Поэтому я бы вообще за 2 миллиона голосовал.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, первый вопрос к вам, обращение. Надо
обратиться к руководителям средств массовой информации: прекратить
координацию, информирование захватчиков, - понимаете? - потому что по
оперативной информации можно составить представление о всех перемещениях и
обо всем остальном, и прекратить создавать психоз в обществе. Потому что все
каналы, всё радио, всё телевидение вчера с 10 часов фактически перешли на
трансляцию боевика по захвату заложников. Ну этого делать нельзя вообще-то!



И второй вопрос.У меня вопросы к Вешнякову. Уважаемый Александр Альбертович, у меня два
вопроса. Не считаете ли вы, что более объективным и исключающим использование
административного ресурса было бы не увеличение избирательного фонда до 150
миллионов, а установление его одинаковым для всех, точно так же, как и
доступа на телевидение?



И второй вопрос. Не считаете ли вы все-таки, что, являясь главой
государства... В статье 86 или в главе 11 надо прямо записать, что действия,
ведущие к фальсификации результатов на выборах Президента, приравниваются к
захвату власти с соответствующими уголовными последствиями. Потому что здесь
записано очень плоско, эта запись фактически не стимулирует к выполнению
закона, с моей точки зрения. Надо учитывать факты, которые имели у нас место
в 1996 году, когда были массовые нарушения, в том числе 600 тысяч доказанных.
И на многих других выборах... С моей точки зрения, если мы идем к правовому
государству и хотим, чтобы... (Микрофон отключен.)Вот здесь надо будет в первом абзаце на второй странице перед словами "все
средства массовой информации" написать: "Государственная Дума призывает",
слово "будут" исключить. А оставить: "давать исключительно выверенную,
объективную и взвешенную информацию". И в последнем предложении перед словом
"необходимо" включить слова "и межнациональное согласие". Оно будет весомее
выглядеть, с моей точки зрения.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера Павел Владимирович
Крашенинников дезинформировал Совет Государственной Думы - и он необоснованно
в очередной раз перенес рассмотрение проекта постановления о поручении
Счетной палате проверки двух внебюджетных фондов. Я прошу включить его в
сегодняшнюю повестку дня. Обоснование дам позже.У меня вопрос к обоим докладчикам. Скажите, пожалуйста, не считаете ли вы,
что экстремизм провоцируют принимаемые законы, которые стимулируют вопиющую
разницу в доходах? Если вы посмотрите по Кукуре... Один супербизнесмен
получает в месяц 1 миллион 800 тысяч долларов, даже не в рублях, а другие на
хлеб с водой не имеют.



И второе. Не считаете ли вы, что стимулируют экстремистскую деятельность и
передачи, ведущими которых являются в том числе действующие министры,
например Швыдкой? Фактически каждая его передача носит экстремистский,
русофобский характер.



И третье. Скажите, пожалуйста: вот зачинщики беспорядков среди молодежи разве
славянской национальности были? Насколько я видел, там, вообще-то, были и
постарше люди, и совсем не славянской национальности. Не могли бы вы назвать
фамилии, если следствие проведено, кто же организовал и за чьи деньги?Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Практически во все фракции
обратился главный дирижер Академического большого концертного оркестра имени
Ю. В. Силантьева по поводу того, что его выдворили незаконно два министра -
Швыдкой и Лесин - из дома радио на Малой Никитской, где этот оркестр
базировался со дня его образования, с 1945 года.



Я прошу вас поддержать протокольное поручение в адрес Генеральной
прокуратуры, Министерства имущественных отношений, Министерства культуры и
министерства по делам печати, чтобы они проинформировали нас, на каком
основании один из лучших оркестров мира в день своего юбилея фактически был
выброшен из здания на Малой Никитской, и чтобы приняли решение, кому это
положено. Если кого-то надо в тюрьму определить - надо определить, но
помещение оркестру надо выделить и проинформировать об этом депутатов.
Спасибо.Спасибо, я коротко. Учитывая, что выступавших трое, можно каждому из троих
задать вопрос.Вы знаете, я послушал Касьянова две недели назад и сейчас вас, и у меня сразу
вопрос. Касьянов утверждает, что в последние два года его премьерства роста
инфляции нет, то есть она есть в заданных параметрах. Насколько мы знаем,
бюджет предусматривал инфляцию 13 процентов, вы сказали: 18. Получается, что
вы с премьером не общаетесь? И в связи с этим второй вопрос. Вот предыдущие
депутаты, задавая вопросы, сказали о 16 миллиардах рублей, утаенных
Центральным банком. Это же федеральный бюджет! Михаил Михайлович, как я
понял, потерял миллиардов 8, да? Это при том, что мы не можем ветеранам
платить.



И третий вопрос. Скажите, пожалуйста, не кажется ли вам странным, что у вас
позитивная тенденция, у Правительства профицитный бюджет, а экономика
стагнирует? Спасибо.Вопрос первый Валерию Андреевичу. Валерий Андреевич, а не кажется ли вам
странным, что вы заведомо вносите законопроект, который противоречит
Конституции и уже принятому Трудовому кодексу, вступившему в действие с
февраля этого года? Я как раз говорю о том, что прожиточный минимум и
минимальная зарплата там четко оговорены. Почему вы нарушаете Конституцию?



И второй вопрос. Скажите, пожалуйста: почему вы всегда делаете политическими
повышения зарплаты? Я вас уверяю, что большая часть нищих бюджетников не
обидится на вас, если вы сделаете повышение с 1 января. Более того, очень
хорошо, что этот вопрос идет после отчета Центробанка. Вот если бы еще
приурочить к выступлению Касьянова... Получается абсурд: у Правительства иСпасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункты
4, 5, 6, 8, 9 и 10 и, если...Уважаемая Ирина Муцуовна, уважаемые коллеги! На самом деле предложение
неправомерно. Мы уже записались, и люди, в общем-то, готовы. От фракций могут
задавать вопросы между теми, кто записался. Это неправильно, мы можем
поставить вопрос только об ограничении времени на вопросы.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункты
4, 5, 6, 8, 9 и 10 и, если...Уважаемый коллега Липатов, скажите, пожалуйста, при принятии следующего
пакета из шести законов не будут ли нарушены требования вот этого закона? Или
это вопрос лучше к автору закона, к Зубову, потому что Липатов против?Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункты
4, 5, 6, 8, 9 и 10 и, если...Уважаемые коллеги, я прошу снять пункт 6 повестки дня. Обоснование - позже.Уважаемые коллеги, я прошу снять пункт 6 повестки дня. Обоснование - позже.Хотелось бы, чтобы от комитетов мотивировали свое решение, потому что они-то
там келейно позаседали, а депутаты должны знать мотивы их решения.Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые коллеги! Давайте мы закончим с
памятниками, примем решение поставить Путину памятник и всех вас помирим. Вы
пойдете, там похлопаете, оркестр послушаете. Ну давайте делом заниматься!Но у меня вопрос следующий. Почему мы не можем в законе сразу прописать,
чтобы деньги получал производитель? Всё вы правильно говорите, и все за то,
чтобы помочь, но вот из этого закона, с моей точки зрения, никоим образом не
вытекает, что получит их производитель. И те же московские фирмы в больших
объемах получат, и опять будут от жилетки рукава на деревне.На самом деле это такой же запрос, так же говорили в отношении предыдущего.
Это вмешательство, вообще-то, в арбитражное дело. Вы только сейчас
проголосовали за очередную редакцию закона о банкротстве, которая будет
провоцировать тысячи таких дел!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В этом зале я неоднократно,
даже в сентябре, просил вас послушать министра финансов или Касьянова по
вопросу внешних долгов. Сегодня в "Независимой газете" Сергей Вадимович
Степашин подтверждает мои опасения по поводу того, что 4,8 миллиарда долларов
из Нью-Йорка сюда и не приходили, по поводу того, что имеется
неподтвержденная задолженность - 6,5 миллиарда. Это в то время, когда
четверть расходной части мы тратим на уплату внешних долгов. Я считаю, что в
такой ситуации такой компоновки бюджет рассматривать сегодня нельзя, и также
предлагаю его рассмотрение отложить.Михаил Михайлович, из действующих ныне политиков вы второй по формальной
ответственности и, наверное, самый глубоко проникший в вопросы задолженности.
Скажите, пожалуйста, почему Правительство в лице Минфина и в лице
Минимущества игнорирует составление реестра выверенных долгов и реестра
зарубежной собственности, собственности за рубежом, тем более что вы
провозгласили улучшение использования государственных активов?



И второе. Почему Правительство игнорирует отечественного товаропроизводителя
и фактически не дает никаких преференций для его развития?



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Учитывая, что система у нас
не принята, она дает неправильные результаты (вот там она показала "плюсы", а
там не нажимали "плюс"), есть предложение вернуться к голосованию и
проголосовать заново.Скажите, пожалуйста, а почему Норильский гарнизонный суд?.. Потому что
военных уже упразднили там, поэтому Север у нас уже совсем остается без
военного суда?Спасибо.Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить пункты 6 и 7, обоснование дам позже.



И второе: предлагаю пригласить на очередной свободный "правительственный час"
министра транспорта Франка и министра экономического развития Грефа с
информацией о состоянии танкерного и рыболовецкого флота и мерах
Правительства по предотвращению исключения танкерного флота России из
международных перевозок в связи с невыполнением международных соглашений.У меня к Анатолию Васильевичу вопрос. Вот в связи с тем, что многие члены СНГ
сегодня разместили на своих территориях американские базы, в связи с
ситуацией в Грузии не станет ли это дополнительным каналом утечки информации,
угрожающей обороноспособности страны?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мне кажется, пункт 16
просто не слушали. С моей точки зрения, это очень выверенный, корректный и
очень грамотный документ. Есть предложение вернуться к пункту 16 и
переголосовать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В Йоханнесбурге была
большая, представительная делегация Российской Федерации, однако средства
массовой информации об этом умалчивают. Я просил бы дать возможность
депутатам ознакомиться с основными докладами и выступлениями представителей
Российской Федерации на этом саммите.



И второй вопрос. Я всё же настаиваю на том, чтобы на "правительственном часе"
заслушать информацию министра финансов и Председателя Счетной палаты о
направлениях выплат по международным долгам, которые планируются в бюджете
2003 года, а также о направлениях выплат, произведенных за предыдущие два
года, так как официальную информацию за подписью этих должностных лиц
депутаты получить не могут.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я прошу дать слово для внесения предложения по повестке
дня, я не успел записаться.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На самом деле эта комиссия
формируется по пропорциональному принципу, а не по принципу включения
председателей комитетов. Поэтому я вообще не понял этого предложения.У меня два предложения. Первое - исключить из повестки пункт 4, и второе -
поддержать мое предложение о приглашении на "правительственный час" Козлова
Владимира Петровича, руководителя Федеральной архивной службы, с информацией
об архивных фондах и общем количестве документов, переданных в период с 1993
года по настоящее время иностранным государствам из российских федеральных
архивов, центров хранения документации, архивов субъектов Российской
Федерации и муниципальных архивов, а также с аналогичной информацией об
архивных материалах, поступивших в Россию из-за рубежа за этот период.Я предлагаю снять пункты 3 и 4 и включить находившийся в утвержденной Советом
Думы во вторник повестке дня закон мой и Глазьева о внесении изменений в
статью 546. Там ровно три строчки - конкретный вопрос о том, чтобы отключать
электроэнергию только по решению суда.



Спасибо.



Теперь по поводу пунктов 3 и 4. Учитывая законы, принятые в последнее время
Государственной Думой, которые напрямую ущемляют социальные права граждан и,
естественно, по мере их введения будут вызывать протест... С нашей точки
зрения, эти законы направлены не против скинхедов, потому что ни одна такая
организация нигде не зарегистрирована, и никто их не собирается привлекать,
потому что они появляются по заказу и исчезают, как только пропадает
необходимость в них. С нашей точки зрения, эти законы напрямую будут нарушать
конституционные права граждан, ущемлять права прежде всего политических
партий, отстаивающих социальные права трудящихся, и сегодня они
несвоевременны. Их надо снять с рассмотрения.Я предлагаю снять пункты 3 и 4 и включить находившийся в утвержденной Советом
Думы во вторник повестке дня закон мой и Глазьева о внесении изменений в
статью 546. Там ровно три строчки - конкретный вопрос о том, чтобы отключать
электроэнергию только по решению суда.



Спасибо.



Теперь по поводу пунктов 3 и 4. Учитывая законы, принятые в последнее время
Государственной Думой, которые напрямую ущемляют социальные права граждан и,
естественно, по мере их введения будут вызывать протест... С нашей точки
зрения, эти законы направлены не против скинхедов, потому что ни одна такая
организация нигде не зарегистрирована, и никто их не собирается привлекать,
потому что они появляются по заказу и исчезают, как только пропадает
необходимость в них. С нашей точки зрения, эти законы напрямую будут нарушать
конституционные права граждан, ущемлять права прежде всего политических
партий, отстаивающих социальные права трудящихся, и сегодня они
несвоевременны. Их надо снять с рассмотрения.Уважаемый Борис Сергеевич, скажите, пожалуйста (вот вы не очень давно в
Госстандарте), не приведет ли принятие этого закона к полной разбалансировке
инструмента контроля за качеством и вообще к потере, скажем, стандартизации в
нашей стране?Я предлагаю снять с рассмотрения пункт 2. Обоснование дам позже.



И второе. Мы уже три дня не рассматриваем протокольные поручения, их
накопилось очень много. Просьба сегодня их рассмотреть.Я предлагаю снять с рассмотрения пункт 2. Обоснование дам позже.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мне непонятна позиция
Александра Алексеевича, который сидел будто в рот воды набрал, когда вообще
были включены в повестку дня законопроекты без комплекта документов,
предусмотренных Конституцией и Регламентом нашей Думы. Я имею в виду
законопроекты по железнодорожному транспорту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В последнее время в нашей
Думе вообще царит произвол. Фактически те, кто продлевает заседания, лишают
депутатов обеда, те, из-за кого до 10 часов проводят заседания, не
присутствуют здесь. Вчера заседание проходило в присутствии 60 человек. Я
считаю, что это, вообще-то, волюнтаризм - принимать важнейшие законы, которые
вводят банкротство гражданина, оставляя без имущества миллионы наших граждан.
Вот и сегодня земельный закон опять внесен с грубейшими нарушениями нашего
Регламента, Конституции, как и вчера закон о банкротстве. Я предлагаю
прекратить эту вакханалию, снять вопрос номер 8 и работать в строгом
соответствии с нашим Регламентом. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В последнее время в нашей
Думе вообще царит произвол. Фактически те, кто продлевает заседания, лишают
депутатов обеда, те, из-за кого до 10 часов проводят заседания, не
присутствуют здесь. Вчера заседание проходило в присутствии 60 человек. Я
считаю, что это, вообще-то, волюнтаризм - принимать важнейшие законы, которые
вводят банкротство гражданина, оставляя без имущества миллионы наших граждан.
Вот и сегодня земельный закон опять внесен с грубейшими нарушениями нашего
Регламента, Конституции, как и вчера закон о банкротстве. Я предлагаю
прекратить эту вакханалию, снять вопрос номер 8 и работать в строгом
соответствии с нашим Регламентом. Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, странные дела происходят у нас после назначения некоторых
председателей комитетов. Некая ассоциация приватизируемых и малых предприятий
рассылает письма о том, что теперь у них всё в порядке и можно решать
громадное число вопросов, терроризируя даже не членов этой организации, чтобы
пересылали по 40 тысяч рублей на счета этой ассоциации. Я предлагаю принять
протокольное поручение Комиссии по борьбе с коррупцией запросить в
Генеральной прокуратуре сведения о законности сбора средств аналогичными
ассоциациями. На какие цели собирают, кто и по какому праву терроризирует
малые предприятия, и без того задавленные налогами?Александр Алексеевич... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый Андрей Викторович, побойтесь Бога! Уже три раза переносили по
аналогичной схеме. Закон согласован с Администрацией Президента, согласован и
рассмотрен в комитете, согласован с Правительством. Вы выбираете момент,
когда надо голосовать, и опять переносите по надуманным причинам!Спасибо.



Уважаемый Андрей Викторович, побойтесь Бога! Уже три раза переносили по
аналогичной схеме. Закон согласован с Администрацией Президента, согласован и
рассмотрен в комитете, согласован с Правительством. Вы выбираете момент,
когда надо голосовать, и опять переносите по надуманным причинам!По ведению. Я хотел бы попросить, чтобы господин Михалёв распространил в зале
годовой доклад главного ветеринарного врача России. Это будет полезно
почитать депутатам.Спасибо.



Уважаемый Владимир Иванович, скажите, пожалуйста, что, комитет считает, что
холдинги - это несовершенная структура? Ведь сейчас на Западе идет массовая
концентрация капитала именно в структуры типа холдингов.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункты 5
и 6. И второй вопрос - поддержать мое приглашение на "правительственный час"
Касьянова Михаила Михайловича с информацией об основных приоритетах
Правительства Российской Федерации и о мерах по предотвращению
деиндустриализации в России. На ближайший "правительственный час". Чуть позже
дам обоснование.Уважаемые коллеги, на самом деле третье чтение - это голосование техническое.
Никакие международные валютные фонды, которые хотели бы внести поправки, ни
банки реконструкции, которых вы слушаете... Они для международных
организаций, а Центральный банк Российской Федерации - это, вообще-то,
финансовая организация, обеспечивающая устойчивость финансовой системы
страны. Поэтому никаких мотивов я не услышал, чтобы мы в третьем чтении не
голосовали его сегодня. Спасибо.Спасибо.



У нас тут депутаты, а не группы. "Группа четырех" в Китае плохо закончила. Но
я по сути хочу сказать.



С голоса мы не имеем права принимать, потому что любая поправка должна иметь
письменное обоснование, так как завтра кто-то может сказать: а с голоса было
не так, с голоса было по-другому. Но я, вообще-то, считаю, что надо начать с
того, чтобы Правительство дало то, что они хотят принимать. У нас нет пока
законов, которые предлагает Правительство. Надо утвердить, мы всё равно будем
переиначивать этот график еще пять раз.Уважаемая Любовь Константиновна, будет ли физическая возможность у рядовых
депутатов, не из "четверки", прочитать хотя бы законопроекты, которые будут
внесены потом Правительством, если у нас нет еще и перечня?Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На самом деле это очень
опасный прецедент. Почему? Потому, что мы с вами голосовали за приглашение
Валентины Ивановны Матвиенко. Учитывая ее большую занятость и отъезд куда-то,
наверное, в какой-то мере ее может заменить Починок. Но заместитель
заместителя - это уже, вообще-то, не представительство.Вообще, странная постановка - Комитет по законодательству поощряет незаконную
деятельность. Это что за подход такой?Павел Алексеевич, а поправку согласовали у кого, у американцев? Вы
подскажите. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, мы, вообще-то, по просьбе премьера продлеваем работу
весенней сессии, поэтому не надо ждать 16 ноября, а надо на одно из
дополнительных заседаний пригласить и Грызлова, и Генерального прокурора, и
руководителя ФПС - всех пригласить, чтобы разобраться в ситуации.Уважаемые коллеги, вообще-то, сейчас работает много комиссий, которые заранее
планируют время. В 12 часов у некоторых наших коллег совещания, поэтому
правильней сделать перерыв получасовой, а потом в плановом режиме рассмотреть
по-нормальному: выслушав, задав вопросы, дав выступить заявителям.Вторая поправка. В предложенном проекте постановления содержится, кроме того,
и отмена части решения от 3 апреля, что в принципе неправомерно, потому что
спустя два месяца отменять какие-то пункты и считать, что они действуют, -
это по крайней мере неэтично и юридически вообще неправильно.Уважаемый Геннадий Николаевич, вот сегодня был здесь министр, всем
рекомендовал учиться, и это правильно. Я вот хотел бы у вас спросить: как
реагируют на это коммерческие структуры, которым, кстати, по закону "О
гражданской обороне" и ряду других тоже положено учить и содержать и
спасательные отряды, и сандружину? Вот в скольких коммерческих структурах
крупных вы можете назвать такие подразделения? У меня в округе, к сожалению,
я таких не знаю.Прозвучало.Я поддерживаю Олега Николаевича, я предлагаю снять с рассмотрения вопросы
12.1, 12.2, 12.3, 12.4, 12.5, 12.6, 12.7. Аргументация - позже.Я поддерживаю Олега Николаевича, я предлагаю снять с рассмотрения вопросы
12.1, 12.2, 12.3, 12.4, 12.5, 12.6, 12.7. Аргументация - позже.Я поддерживаю Олега Николаевича, я предлагаю снять с рассмотрения вопросы
12.1, 12.2, 12.3, 12.4, 12.5, 12.6, 12.7. Аргументация - позже.Я поддерживаю Олега Николаевича, я предлагаю снять с рассмотрения вопросы
12.1, 12.2, 12.3, 12.4, 12.5, 12.6, 12.7. Аргументация - позже.Я поддерживаю Олега Николаевича, я предлагаю снять с рассмотрения вопросы
12.1, 12.2, 12.3, 12.4, 12.5, 12.6, 12.7. Аргументация - позже.Я поддерживаю Олега Николаевича, я предлагаю снять с рассмотрения вопросы
12.1, 12.2, 12.3, 12.4, 12.5, 12.6, 12.7. Аргументация - позже.Уважаемые коллеги, на прошлом заседании немножко не хватило голосов, и я
прошу вас сегодня еще раз поддержать меня в вопросе о приглашении
премьер-министра Касьянова с информацией о состоянии прикладной науки и
основных приоритетах Правительства Российской Федерации в промышленной и
научно-технической политике в среднесрочной перспективе, а также о мерах
Правительства по предотвращению технологической деградации Российской
Федерации. Обоснование дам попозже.Уважаемые коллеги, вот вы сейчас являетесь свидетелями неправомерного
давления представителей Правительства и Президента на авторов законодательной
инициативы, причем утвержденной комитетом и прошедшей всю законотворческую
процедуру. Поэтому я предлагаю ставить на голосование и голосовать.Уважаемые коллеги, я просил бы вас поддержать мое предложение о приглашении
на "правительственный час" (если будет продлена сессия, то на весеннюю, если
нет, то на осеннюю) Касьянова Михаила Михайловича по вопросу о состоянии
прикладной науки и основных приоритетах Правительства в промышленной и
научно-технической политике в среднесрочной перспективе, о мерах
Правительства по предотвращению технологической деградации Российской
Федерации.



Обоснование дам позже.Я считаю, что полезнее будет в "Парламентском часе" вместо этого показать
воскресные "Куклы". Это будет полезней и для общества, и вообще для
информирования...Я утверждаю, что это протокольное поручение составлено в соответствии со
статьей 60 Регламента. Там написано: запросить дополнительную информацию.
Если вы не слышали выступление госпожи Нарусовой, то скажу, что она
показывала решение, показывала счета, показывала другие документы, которые
свидетельствовали о том, что есть конкретные лица. Кстати говоря, Александр
Петрович Починок был как раз председателем наблюдательного совета, когда
исчезли 100 миллионов дойчмарок - денег, которые должны выплачиваться как раз
тем узникам концлагерей, которые были в Германии и которым ФРГ, кстати,
платит. Поэтому это протокольное поручение соответствует Регламенту.Уважаемые коллеги, в одной из воскресных телепередач госпожа Нарусова
сообщила, что из Фонда взаимопонимания и примирения украдено 100 миллионов
дойчмарок. И господин Починок, и Генпрокуратура не принимают никаких мер по
возврату этих денег в фонд. Поэтому я предлагаю поручить Комитету по
безопасности, Комитету по труду и социальной политике запросить информацию о
причинах непринятия мер по возврату этих денег бывшим узникам концлагерей, а
также о причинах непривлечения к ответственности лиц, виновных в
перераспределении, в общем-то, целевых денег. Спасибо.Уважаемые коллеги, наш коллега Мащенко, предвидя эту ситуацию, еще в январе
просил пригласить Грефа на "правительственный час" - господин Греф не пришел.
Мы предложили вам на прошлом заседании, опять же Мащенко, во внеочередном
порядке этот вопрос рассмотреть. Вы все проигнорировали это. Вот следствие!Спасибо.



Уважаемые коллеги, вчера радио "Свобода" сообщило о том, что витражи из
церкви Святой Марии уже находятся в Германии. Это при том, что закон только
сегодня включен в повестку дня Совета Федерации. Это говорит о том, что для
высших должностных лиц как не было, так и нет закона, а таможенники у нас
проверяют по выбору. Поэтому я предлагаю дать протокольное поручение Комитету
по культуре и туризму, Комитету по безопасности запросить информацию в
Министерстве культуры Российской Федерации, Государственном таможенном
комитете Российской Федерации: на каком основании разрешен вывоз витражей из
церкви Святой Марии, перемещенных в СССР в результате Второй мировой войны и
хранящихся в Государственном Эрмитаже, в Германию до принятия
соответствующего закона? Спасибо.Уважаемые коллеги, наверное, телевизор на некоторых действует магически, и
они выдают желаемое за действительное. Я убежден, что в этом зале большинство
- разумные людю. И просил бы раздать стенограмму вчерашнего заседания
комитета по Регламенту, чтобы всем было понятно, что с приходом Олега
Ивановича, к сожалению, комитет по Регламенту ни разу, по крайней мере мне,
вовремя не раздал документы: всегда выдают или к началу заседания комитета,
или с опозданием. Более того, раздают документы, надлежащим образом не
оформленные. Поэтому я прошу раздать эту стенограмму, ознакомиться с ней, а
лидерам фракций принимать решение соответственно, с учетом этой стенограммы.



Спасибо.Я хотел бы задать вопрос Александру Алексеевичу. А будет ли Президент после
рассмотрения или без рассмотрения ветировать в силу того, что поправки
розданы сегодня? Я его хотел бы точку зрения...Игорю Сергеевичу вопрос. Уважаемый Игорь Сергеевич, вы на первую часть
вопроса Алксниса не ответили. Меморандум действует или не действует?Спасибо.



Если бы господин Косачёв встречался с избирателями, то он бы знал, что для
избирателей важнее. Я считаю, что мы не имеем права ограничивать возможности
избирателей в прослушивании той или иной информации. Надо всё оставить как
есть.Спасибо.



Если бы господин Косачёв встречался с избирателями, то он бы знал, что для
избирателей важнее. Я считаю, что мы не имеем права ограничивать возможности
избирателей в прослушивании той или иной информации. Надо всё оставить как
есть.Спасибо.Ну, вообще-то, никто не давал права представителям Правительства и Президента
давать оценки: правильная, неправильная, умная, неумная... А на самом деле
тут ничего сложного-то нет: Дума просит дать дополнительную информацию по
важнейшему вопросу. Поэтому я считаю, что здесь вообще дискуссия бесполезна,
надо просто голосовать и потом читать информацию, которую дадут.Уважаемые коллеги, я прошу поддержать мое предложение пригласить на
"правительственный час" министра по чрезвычайным ситуациям Шойгу с
информацией о причинах неудовлетворительного состояния и использования не по
назначению защитных сооружений гражданской обороны, а также о законности
использования их в коммерческих целях, как и распространения гуманитарной
помощи в коммерческих целях. Спасибо. Обоснование дам позже.Я предлагаю продлить обсуждение и дать мне право высказаться...Уважаемый Игорь Сергеевич, не могли бы вы сказать, где можно ознакомиться с
известным протоколом № 2000, который вы упомянули, и на какой стадии
находится пятиэтапный план Ельцина по передаче островов Японии?



И ставлю вас в известность, что станцию в Лурдесе модернизировали год назад.



Спасибо.У нас не экологическую культуру надо спасать, а промышленность, которой уже
не осталось. Министра образования надо приглашать по вопросу, почему
перестали готовить по технологическим и техническим специальностям. Обратите
внимание, ПТУ, я посмотрел, ни фрезеровщика, ни токаря, ни газосварщика, ни
слесаря не готовят. Какая экологическая культура, если некому работать? У нас
скоро взрываться всё будет! Вы ведь сами трубили о проблеме 2003 года -
ничего не сделали, ни комиссия, ни Правительство. Поэтому их можно слушать
сколько угодно, но от этого ни экология, ни культура не повысятся, если кадры
не готовить.Поэтому я прошу вас: давайте не горячиться. Час перерыва. Прервемся,
послушаем закон о банкротстве и закончим рассматривать постановления. Куда вы
торопитесь?Ничего не имею против депутата Котюсова, но, к сожалению, квота фракции "Союз
Правых Сил"... Уже больше 75 процентов среди руководителей. Это на самом деле
не так безобидно. Это, значит, кабинет другой, это АТС-2 и куча других вещей.Уважаемые коллеги, каждый день падают самолеты и вертолеты, а вы здесь визг
подняли вокруг тех, кто применяет анаболики, понимаете?! Вокруг тех, кто,
вообще-то, за бешеные деньги туда поехал и подтверждает, что никакая
профессиональная армия, никакой профессиональный спорт не способны защитить
страну! Сегодня просто Тягачёв оправдывается перед Президентом. Что, не
понятно, что ли? Ну что вы тут!.. Делать из этого трагедию... Я считаю, что
перерыв должен быть, как положено.Скажите, правильно ли я понял, что из двадцати восьми подписанных СРП всего
одно работает? Или остальные в стадии оформления находятся, а сырье вывозят?Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Для того чтобы министр
Иванов Игорь Сергеевич более полно, так сказать, поприсутствовал у нас, я
просил бы вас еще один вопрос добавить ему в повестку дня "правительственного
часа" на 13 марта: о позиции российской стороны на переговорах по новому
договору о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных
вооружений, предполагаемых параметрах этого договора и мерах контроля.
Обоснование дам позже.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Андрей Викторович был прав,
когда он трижды предлагал снять этот закон, рассказывал, как Правительство
его энергично дорабатывает. Сегодня он доработал и предлагает... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, вас дезинформировали. Статья 59 допускает выступления по
мотивам голосования представителей депутатских объединений продолжительностью
до трех минут. При этом под мотивами голосования понимается обоснование
принятия или отклонения обсуждаемого вопроса.Спасибо.



Уважаемые коллеги, представленный проект Положения о комитетах
Государственной Думы в очередной раз подготовлен Комитетом по Регламенту и
организации работы Государственной Думы на основе предложений комитетов
Государственной Думы третьего созыва и в соответствии с требованиями части
четвертой статьи 20 Регламента Государственной Думы.



22 сентября предыдущий проект Положения о комитетах Государственной Думы, к
сожалению, был отклонен вами, не принят за основу. Проанализировав причины
отклонения проекта положения, Комитет по Регламенту и организации работы
Государственной Думы при поддержке других комитетов решил разработать новую
редакцию раздела 6 "Вопросы ведения комитетов Государственной Думы" с
распределением вопросов ведения на три группы: вопросы, по которым комитет
будет ответственным при предварительном рассмотрении и подготовке
законопроектов к рассмотрению палатой; вопросы, по которым при подготовке
законопроектов комитет будет принимать обязательное участие и давать
заключение как соисполнитель; иные вопросы, прямо не связанные с
законодательной деятельностью.



Для разработки новой редакции положения комитет запросил у комитетов
Государственной Думы уточненные формулировки вопросов их ведения, трижды. В
течение года комитет неоднократно согласовывал в рабочем порядке с комитетами
вопросы их ведения и получал официальные подтверждения. Вся работа была
завершена лишь в ноябре 2001 года.



После этого комитет доработал проект положения и направил его на правовую и
лингвистическую экспертизы в Правовое управление. При доработке проекта
положения были внесены изменения по рекомендациям Правового управления. В
декабре прошлого года доработанный проект с учетом рекомендаций Правового
управления был внесен на рассмотрение палаты для принятия его за основу.



Однако в связи с многочисленными просьбами комитетов в январе 2002 года
проект положения был повторно рассмотрен на заседании комитета с приглашением
всех председателей комитетов Государственной Думы, и все согласились с
проектом положения и высказались в поддержку данного проекта. При этом было
решено, что новые замечания комитетов по проекту будут внесены как поправки к
тексту после принятия за основу в течение месяца.



Есть предложение поддержать указанный проект и принять его за основу.Обидно, что нет Александра Алексеевича. Они подставляют Президента. В прямом
эфире на всю страну Президент заявил, что он за то, чтобы этот закон
принимать. Что же тогда получается?Здесь примерно год назад мы утверждали аудитора Центрального банка, известную
международную фирму, и представители комитета нас убеждали, что это очень
серьезная фирма. Но, если вы слышали, примерно месяц назад с этой фирмой
произошел конфуз в Соединенных Штатах Америки: она провела аудит, а потом
одна из крупнейших фирм мира лопнула. Скажите, пожалуйста, аудитор, которого
вы сегодня предлагаете, он не из того порядка?Уважаемые коллеги, 4 февраля министр иностранных дел Иванов заявил о том, что
якобы в марте будут продолжены переговоры с Японией по курильской проблеме.
Однако вчера в 20 часов на "Эхо Москвы" в рубрике "международные скандалы"
дано заявление нового министра иностранных дел Японии, которая заявила о том,
что якобы наш министр вводит в заблуждение мировую общественность, а такие
переговоры не прекращаясь идут, и уже достигнуто соглашение в черновом
варианте о передаче Японии Курильских островов по системе "два плюс два". Так
что вслед за сдачей Лурдеса, Камрани и оккупацией Средней Азии сегодня за
спиной народов и парламента России идет сдача ее территории. Поэтому я прошу
дать протокольное поручение Комитету по международным делам представить
информацию о формате переговоров, которые идут с Японией, об условиях, о том,
что такое система "два плюс два", проинформировать депутатов. Более того,
наверное, надо пригласить... (Микрофон отключен.)И второе. Это ваша позиция или такой подход у нас на государственных каналах,
когда не очень эстетичного вида тележурналист или ведущий может оскорбить
парламент и всех депутатов чохом, как это было вчера в программе "Однако"?Покажите заключение Правового управления, мы без него не можем рассматривать
постановление. Его нет!Уважаемые коллеги, насколько я знаю, Василий Иванович находится на
больничном. Ну вы поставьте себя на место человека, который болеет, а вы в
это время берете и увольняете его с работы. Хотя, я скажу, в зале очень мало
людей таких же достойных, как Василий Иванович. Поэтому я предложил бы
отложить рассмотрение этого вопроса. Выздоровеет Василий Иванович, придет,
зададим вопросы по мотивам, мы имеем на это право, и после этого проголосуем.Мне нравятся выступления Владимира Вольфовича, пламенные и искренние. Но
почему вы утверждаете бюджет, в котором на беспризорников - ноль, на культуру
- ноль, на образование - ноль? И не поддерживаете поправки, когда надо...У меня вопрос к представителю комитета. Уважаемый Анатолий Иванович, как
известно, приватизация, как и национализация, является инструментом изменения
экономической политики для оздоровления государства. Вот вы доложили, что
четыре законопроекта, было пять, вот ждем законопроекта Правительства. А чем
комитет занят? Он занят только делением и отъемом чужих полномочий, а
фактически в портфеле нет предложения комитета. Как же комитет думает решать
эту проблему? У нас полный крах с приватизацией. Ответьте, пожалуйста.У меня вопрос к представителю комитета. Уважаемый Анатолий Иванович, как
известно, приватизация, как и национализация, является инструментом изменения
экономической политики для оздоровления государства. Вот вы доложили, что
четыре законопроекта, было пять, вот ждем законопроекта Правительства. А чем
комитет занят? Он занят только делением и отъемом чужих полномочий, а
фактически в портфеле нет предложения комитета. Как же комитет думает решать
эту проблему? У нас полный крах с приватизацией. Ответьте, пожалуйста.У меня вопрос к представителю комитета. Уважаемый Анатолий Иванович, как
известно, приватизация, как и национализация, является инструментом изменения
экономической политики для оздоровления государства. Вот вы доложили, что
четыре законопроекта, было пять, вот ждем законопроекта Правительства. А чем
комитет занят? Он занят только делением и отъемом чужих полномочий, а
фактически в портфеле нет предложения комитета. Как же комитет думает решать
эту проблему? У нас полный крах с приватизацией. Ответьте, пожалуйста.Вот Владимир Вольфович здесь так емко всё рассказал. Но указ Ельцина
выполнили. 1,2 миллиарда из бюджета (в долларах) отдали на приобретение
"боинга". Вот я хотел бы спросить: как по вашему закону будет происходить
компенсация за самолеты, купленные на бюджетные средства? Может, их вообще
без компенсации можно национализировать?Уважаемые коллеги, 16 января этого года Президент России, находясь в Польше,
косвенно признал обоснованность претензий Польши по поводу компенсации
польским гражданам, пострадавшим от репрессий на территории бывшего
Советского Союза. В переводе на обычный язык это означает, что Россия в
принципе готова нести материальную ответственность, материальные расходы,
связанные с катынским инцидентом и другими фактами советско-польских
отношений в период 1939-1953 годов. Между тем Польша не выражает аналогичной
готовности учесть события времен Гражданской войны, когда десятки тысяч
пленных красноармейцев (по разным данным, 80-100 тысяч) в начале 20-х годов
были загублены в польских концентрационных лагерях. Кроме того, сотни тысяч
наших граждан погибли за освобождение Польши в годы Великой Отечественной
войны.



В связи с этим предлагаю дать поручение Комитету Государственной Думы по
международным делам подготовить информацию о реальном количестве
красноармейцев, погибших в польских концентрационных лагерях в указанный
период, о количестве военнослужащих, погибших в годы Великой Отечественной
войны, а также о состоянии российско-польских переговоров по данному вопросу:
готовы ли они возместить материальные потери семьям погибших в годы Великой
Отечественной войны.Михаил Васильевич, не кажется ли вам неправильным принимать законы, в которых
имеются отсылочные нормы, что решение о сути закона должно принимать
дополнительно Правительство? Вот для того закон и принимается, чтобы он был
законом в первую очередь для Правительства.



И второй вопрос. Не кажется ли вам, что в условиях повторяющейся инфляции,
которая у нас опять будет нарастать с учетом подъема и транспортных, и
энергетических, и прочих тарифов, мы ведь опять придем к тому, что у нас
необходима будет переоценка, скажем, и основных фондов, и всех других вещей.
И опять же, если это отдавать на откуп Правительству, а не определить правила
игры, это опять будет приводить к "белым" и "черным", понимаете? Те, кто
поближе к Правительству, будут решать вопросы, те, кто подальше, будут, ну, в
общем-то, загибаться, их будут передавать другим людям, понимаете? Это, с
моей точки зрения, искусственный инструмент перераспределения... (Микрофон
отключен.)А вот что касается поручения коллеги Коваленко, мы его рассматривали. У нас
есть возможность, и продают все желающие здесь средства массовой информации,
газеты. Мы, комитет по Регламенту, не можем заставить ни одну газету
продавать в Госдуме, если они не хотят этого. Все остальные - вот здесь, в
10-м подъезде, есть ячейки, и каждое утро туда заносятся пачки, посылайте
помощников, и пусть берут. Так принято почему? Потому, что в свое время у нас
было 150 обращений депутатов, возмущенных тем, что им кладут в ящики для
почты газеты, которые они не хотят читать. Поэтому произведена вот такая
коррекция. Поручение в принципе не соответствует статье 60 Регламента.Уважаемый Мухамед Мухадинович, я надеюсь, что вы прочитали материалы
предыдущих саммитов, 1992 и 1997 годов. Кстати, присутствовали в Нью-Йорке
Ельцин и Черномырдин, а в Рио-де-Жанейро - бывший вице-президент. Но
население страны об этом ничего не узнало. Скажите, пожалуйста, где можно
прочитать переведенные материалы, в какой библиотеке? Потому что в Ленинке -
нет, в парламентской - нет, в библиотеке Правительства я таких материалов
найти не смог. Скажите, где можно взять материалы предыдущих саммитов? Потому
что они очень показательны, и я всем депутатам рекомендую их прочитать, если
нам их дадут.



Спасибо.Уважаемые коллеги, к сожалению, статья 18 нашего закона запрещает нам
вмешиваться в судебную, следственную и прочую деятельность, поэтому это
протокольное поручение, вчера оно озвучивалось, не соответствует нашему
Регламенту.Уважаемые коллеги, наш Регламент и так ставит Правительство и Президента в
привилегированное положение. Законопроекты, внесенные Правительством
(ставятся звездочки), рассматриваются в ускоренном режиме. Но такой скорости,
какую предлагает Андрей Викторович, ну... Вообще-то, не совсем понятно. Кроме
того, постановление Государственной Думы определяет срок подачи поправок для
всех субъектов права законодательной инициативы одинаковый и не
предусматривает отдельного срока для Правительства... ну, Президент никогда,
правда, и не передвигал. Поэтому я считаю это необоснованным.И второй вопрос. 90 процентов лекарств, завозимых в Россию и потребляемых в
России, - импортного производства. Всего 30 фармфабрик имеют российское
участие, все остальные возглавляются бывшими заместителями министра
здравоохранения и протекционируют наводнение страны импортом, как
лекарствами, так и медтехникой.Уважаемый Владимир Михайлович, не кажется ли вам, что в ситуации, когда у нас
беспризорников больше, чем после Гражданской войны, необходимо не принятие
программ, а создание чрезвычайной комиссии Министерства образования вместе с
МВД и необходимо скорейшее создание школ по типу Макаренко, для того чтобы
вот с этим вопросом бороться? Потому что ведь мы лишаем себя будущего, если 4
миллиона человек у нас беспризорных на сегодня.



Спасибо.Уважаемый Александр Прохорович, не могли бы вы пояснить, каким образом закон
учитывает два обстоятельства: первое - наличие спорных пограничных
территорий, второе - имущество Российской Федерации в Китайской Народной
Республике.



Спасибо.Я все-таки предлагаю вернуться к голосованию и проголосовать еще раз,
вдумавшись в суть этого закона.



Спасибо.Спасибо.



Учитывая особую важность и нагруженность прошлой повестки дня, просил бы вас
сегодня, коллеги, поддержать приглашение на "правительственный час" министра
иностранных дел Иванова, министра обороны Иванова по вопросу об адекватных
действиях Российской Федерации в свете выхода США из Договора по ПРО.Александр Прохорович, скажите, пожалуйста, каким образом этот договор
учитывает изменившуюся ситуацию в части учета и распоряжения собственностью
Российской Федерации за рубежом?Уважаемые коллеги, вот здесь под аплодисменты ратифицировали Договор по
СНВ-2, об этом уже коллеги сказали. У меня предложение такое: надо на
ближайшую возможную дату пригласить министра иностранных дел и министра
обороны Российской Федерации с целью разъяснения депутатам Государственной
Думы, как Правительство Российской Федерации предполагает реагировать на
выход США из Договора по ПРО от 1972 года. Мотивацию подробную дам попозже.
(Выкрики из зала.)Спасибо, да не на ту нажал.



Владимир Александрович, у меня один вопрос и предложение к представителям
Президента и Правительства. Является ли правомочным включение во втором
чтении в законопроект об освобождении от уплаты таможенных платежей
освобождения от НДС иностранных производителей? Это первое. И второе. В связи
с этим я предлагаю, вообще-то, пункт 3 снять, учитывая, что этот
многострадальный закон всё время подстерегает судьба и туда вносят понятия,
которые не должны быть в этом законе.Спасибо, да не на ту нажал.



И прошу, чтобы представитель Президента и представитель Правительства все же
дали ответ: является ли налог на добавленную стоимость таким же, как и
таможенная пошлина? Это ведь совершенно разные налоги.Я предлагаю не поддерживать эту поправку.Алексей Валентинович, скажите, с чем связано такое резкое изменение позиции
вашей, или позиции ЛДПР, к расширению НАТО на восток? Потому что то, что я
услышал, вообще удивительно: вы буквально две недели назад предлагали совсем
другое по тону постановление.Алексей Валентинович, скажите, с чем связано такое резкое изменение позиции
вашей, или позиции ЛДПР, к расширению НАТО на восток? Потому что то, что я
услышал, вообще удивительно: вы буквально две недели назад предлагали совсем
другое по тону постановление.А возмущает, вообще-то, народ и моих избирателей (я провел более 20 встреч)
позиция Исаева, который от имени профсоюза и членов профсоюза высказывается
за исключение профсоюза из трудовых отношений, как это предусмотрено в новой
редакции кодекса, за увеличение рабочего дня, за введение срочных договоров.
Все эти позиции очень возмущают наемных работников.



И я бы предложил принять это постановление. Оно корректное, взвешенное и
никому ничего не навешивает, никаких ярлыков.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сначала реплика на
выступление Морозова: 12 миллиардов для Казани, наверное, дали именно
поэтому.



И по повестке дня. Ко мне подошли с утра пять депутатов Комитета по
собственности, возмущенные включением вторым пунктом законопроекта, который
на комитете не рассматривался. Я прошу поставить на голосование и снять его
сегодня с повестки дня.И по повестке дня. Ко мне подошли с утра пять депутатов Комитета по
собственности, возмущенные включением вторым пунктом законопроекта, который
на комитете не рассматривался. Я прошу поставить на голосование и снять его
сегодня с повестки дня.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сначала реплика на
выступление Морозова: 12 миллиардов для Казани, наверное, дали именно
поэтому.Уважаемые коллеги, наш Регламент четко предусматривает личное присутствие
депутата на заседании комитета и личное голосование. Никаких подписей,
никаких писем - лично! Здесь, видите, второй вариант незнания Регламента:
вынесение без проведения заседания комитета серьезнейшего документа на
рассмотрение. Ну нельзя этого делать!Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Было бы правильнее так:
вот поправку вынесли на отдельное голосование - положено три минуты на
аргументацию. Пусть рассказывают, что это за поправка и почему ее надо
принимать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые Геннадий Васильевич и Алексей
Леонидович! Не кажется ли вам, что здесь не просто подлог, а, вообще-то,
подмена понятий? Мы ведь в первом чтении рассматривали поправку к статье 66 -
это одна стоимость. А сейчас мы, вообще-то, делим 160 миллиардов. Насколько
правомерны, с вашей точки зрения, такие вопросы?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прежде всего надо тогда
вернуться к голосованию по таблице 1. Вы же ее уже приняли, понимаете?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера при обсуждении
повестки дня Любовь Константиновна не поставила на голосование предложение о
включении дополнительно вторым вопросом на 19-е число, когда у нас будет
премьер докладывать о готовности к участию в саммите по устойчивому развитию,
вопроса о состоянии учета и эффективности распоряжения государственной
собственностью Российской Федерации за ее пределами. Я прошу сегодня этот
вопрос еще раз проголосовать.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня два предложения.
Первое - снять с рассмотрения пункт 20, обоснование дам позже. Второе -
пригласить на ближайший "правительственный час" Председателя Правительства
Касьянова по вопросу о состоянии, учете и распоряжении собственностью
Российской Федерации за пределами Российской Федерации с 1991 года.
Обоснование дам позже.Уважаемый Евгений Борисович, вы, наверное, оговорились, что все незаконно
прослушивающие объединены в отдельное подразделение и переданы в ФСБ. Но
вопрос у меня другого порядка.Я полностью согласен с вашей констатацией: надо ратифицировать это
соглашение. Но скажите, кто нас в шею толкает, чтобы мы впереди паровоза, как
говорится, освобождали базы в Грузии?Уважаемые коллеги, у нас 46 дней осталось до окончания этого года. В кулуарах
идет работа над бюджетом 2002 года. Однако на сегодняшний день не выполнен
целый ряд важнейших статей Федерального закона "О федеральном бюджете на 2001
год", в частности строка о лизинге. Было предусмотрено 5,5 миллиарда рублей
отдать на лизинг сельскохозяйственной техники, однако на сегодня выделено
всего 500 миллионов, и то после того, как мы здесь заслушали выступление
Гордеева, вот он, идя сюда, распределил их. А 5 миллиардов распределены
непонятно куда и непонятно по каким основаниям. Поэтому я предлагаю
пригласить на "правительственный час" министра финансов нашей страны, чтобы
он отчитался о причинах игнорирования федерального закона о федеральном
бюджете и его фактического неисполнения.Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 4 к этому
законопроекту.Более того, мы с вами во время обсуждения повестки дня утвердили
фиксированное время и сами же ущемили права Уполномоченного по правам
человека, продержав его здесь полдня. Есть предложение больше не повторять
такого: если назначили время, надо, чтобы выступали в назначенное время.



Спасибо.Поэтому давайте голосовать как положено по Регламенту.Уважаемый Лев Дмитриевич, я хотел бы уточнить, вы не ответили на вопрос
депутата Иванченко. А что, обязательства предыдущего руководства Министерства
по атомной энергии недействительны? Они ведь не выполнены. Они согласованы,
подписаны министром Адамовым, подписаны губернатором Чубом. Что, их теперь
надо обновлять, всё по-новому? Работы выполнены, долги остались, и никто не
собирается их гасить.



И второе. Что, Минатом не заинтересован в Атоммаше? Вот я из вашего ответа
понял так, что вам всё равно, есть он или нет его.Скажите, пожалуйста, сколько человек воспользовались тем постановлением об
амнистии, которое Дума уже приняла по Чеченской Республике? И что мешает его
применять сейчас? Насколько я знаю, там не ограничивался предел, так скажем,
его применения?Вообще-то, мы можем запрашивать информацию, но не поручать проводить
проверки. Информацию мы можем просить подтвердить или не подтвердить - это
статья 60. А вот делать так, как написано, то есть давать поручение службе
безопасности, мы не имеем права.Вопрос прозвучал, спасибо.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! У нас появилась порочная
практика - взятки в скрытой форме через поправки Правительства к бюджету
третьего чтения. Это новое... Правительство присутствует на Совете Думы,
когда утверждают повестку, а потом, во время обсуждения повестки, снимает
невыгодные им законы. Я считаю, что надо идти по повестке дня - утвержденной,
обсужденной - и рассматривать законы.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! У нас появилась порочная
практика - взятки в скрытой форме через поправки Правительства к бюджету
третьего чтения. Это новое... Правительство присутствует на Совете Думы,
когда утверждают повестку, а потом, во время обсуждения повестки, снимает
невыгодные им законы. Я считаю, что надо идти по повестке дня - утвержденной,
обсужденной - и рассматривать законы.Если он со всем согласен и у нас он главный человек по надзору за законами,
то почему он не дал сегодня нового письменного представления, с чем он
согласен и чего хочет. Потому что статья 20 закона о статусе четко
квалифицирует процедуру и порядок привлечения к ответственности депутата;
статья 98 Конституции, часть 2, четко квалифицирует, как прокуратура должна
была поставить вопрос. Почему этого не произошло?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вот наша беззубая внешняя политика и нереагирование на
закрытие станции на Кубе, на бесчинства американцев в Афганистане привели к
чему? Американцы распоясались. Сегодня на сайте namedni.ru размещена
интереснейшая информация: военный атташе США производит вербовку наших
граждан прямо в России, и направляют их сразу в Афганистан.



Я предлагаю поручить комитетам по международным делам и по безопасности
запросить информацию в МИДе и в соответствующих службах о правомерности
деятельности военного атташе США, вот по этому вопросу.



Спасибо.Владимира Вольфовича, наверное, дезориентировал вот этот журнал. На самом
деле российской таможне - более 200 лет.Уважаемый Михаил Юрьевич, не могли бы вы сегодня при утверждении бюджета
фонда все-таки пояснить, какова была методика повышения пенсий с 1 мая? Кого
она подразумевала и в каком количестве? Потому что опять при работе в округе
мне на каждой встрече задавали только этот вопрос.Коломейцев по карточке Салия.



Уважаемый Александр Дмитриевич, вы в своем докладе сказали, что возможно за
счет индексации земельного налога и перераспределения поправить раздел 21 -
это выплата заработной платы и так далее. Знаете ли вы, что поступление этого
налога реально пойдет в августе-сентябре по закону, а зарплату надо платить с
1 января 2002 года?Владимир Петрович, спасибо.



Для чистоты просто поставьте на голосование: за, против. Будет быстрее и
правильнее.Сергей Викторович, я всегда удивляюсь вашей тяге к прозрачности и поддерживаю
это во многих вопросах. Но непонятно, почему сегодня ваша комиссия и вы лично
выступаете против прозрачности в очень ответственном законе?



Теперь вопрос представителю Правительства и Белякову. Если вы знаете эту
конфиденциальную информацию, почему вы не приняли никаких мер по пресечению
разворовывания имущества страны, сырья страны? Докладчик от Сахалинской
областной Думы вопиющие факты привел о том, что вообще за бесценок нефть
вывозится из страны...Уважаемый Сергей Вадимович, моих избирателей и многих депутатов очень волнует
то, что 35 процентов расходной части бюджета мы тратим на обслуживание долга.
Но в это же время данные Счетной палаты, данные Центробанка и данные Минфина
по внешним долгам совершенно различны. Скажите, пожалуйста, когда будет
закончена ревизия внешних долгов в части наличия документов, юридически
оформленных? Правда ли, что книга долгов бывшего Советского Союза и долгов
России до 1994 года находится в Федеративной Республике Германии? Спасибо.Но у меня вопрос более конкретный. Вот у меня более 100 человек беженцев из
Казахстана и Узбекистана не могут получить в течение восьми месяцев
гражданство России, сдав все необходимые документы. Что я им должен буду
ответить? Представьте, что это ваша тетя с Украины приехала, вы приняли закон
и через пять лет потом ей дадите право быть гражданином.Уважаемые коллеги, вообще-то, это конституционное, законное право депутата -
писать заявление и работать в том комитете, в котором он хочет. Поэтому я
предлагаю рассматривать, учитывая, что не нарушены регламентные нормы, всё
внесено вовремя. Надо рассматривать и удовлетворять просьбы депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вообще-то, это конституционное, законное право депутата -
писать заявление и работать в том комитете, в котором он хочет. Поэтому я
предлагаю рассматривать, учитывая, что не нарушены регламентные нормы, всё
внесено вовремя. Надо рассматривать и удовлетворять просьбы депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вообще-то, это конституционное, законное право депутата -
писать заявление и работать в том комитете, в котором он хочет. Поэтому я
предлагаю рассматривать, учитывая, что не нарушены регламентные нормы, всё
внесено вовремя. Надо рассматривать и удовлетворять просьбы депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вообще-то, это конституционное, законное право депутата -
писать заявление и работать в том комитете, в котором он хочет. Поэтому я
предлагаю рассматривать, учитывая, что не нарушены регламентные нормы, всё
внесено вовремя. Надо рассматривать и удовлетворять просьбы депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вообще-то, это конституционное, законное право депутата -
писать заявление и работать в том комитете, в котором он хочет. Поэтому я
предлагаю рассматривать, учитывая, что не нарушены регламентные нормы, всё
внесено вовремя. Надо рассматривать и удовлетворять просьбы депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вообще-то, это конституционное, законное право депутата -
писать заявление и работать в том комитете, в котором он хочет. Поэтому я
предлагаю рассматривать, учитывая, что не нарушены регламентные нормы, всё
внесено вовремя. Надо рассматривать и удовлетворять просьбы депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вообще-то, это конституционное, законное право депутата -
писать заявление и работать в том комитете, в котором он хочет. Поэтому я
предлагаю рассматривать, учитывая, что не нарушены регламентные нормы, всё
внесено вовремя. Надо рассматривать и удовлетворять просьбы депутатов.



Спасибо.Я не возражаю против сути заявления, но отсутствует заключение Правового
управления. Мы имеем массу фактов, когда принятые заявления потом из-за
несуразности текста выходят, вообще-то, Думе боком. Поэтому просьба какая:
надо, чтобы было заключение Правового управления до рассмотрения, и после
этого дополнительно вернуться...Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, сегодня с утра и целую
неделю до этого губернаторы рассказывают об участках земли под садовыми
участками. Я хотел бы попросить вас, Геннадий Николаевич, обратиться к
Строеву, чтобы уточнить, какой текст они читали. Потому что Думой приняты два
текста, ни один из них не возвращен Советом Федерации. Может, все-таки
попросить их пока не рассматривать?Скажите, пожалуйста, когда будет принято постановление не по вывозу цветного
металла, а по регламентации? Потому что ваше министерство внесло в программу
приватизации дальнейшее разрушение ВПК. Там появится возможность очередного
вывоза цветных и черных металлов. Когда будет закон или постановление
Правительства по регламентации этой деятельности? Спасибо.Нет, я хочу сказать по поводу заявления господина Плескачевского. Мы вас
предупреждали, что Земельный кодекс принимается с грубейшим нарушением
Регламента, без юридической экспертизы. То, о чем он сказал, является
должностным подлогом. Этим должна заниматься Генеральная прокуратура, как и
другими документами Комитета по собственности.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу поддержать приглашение на "правительственный час"
министра обороны Сергея Борисовича Иванова и директора Службы внешней
разведки Сергея Николаевича Лебедева по вопросу о возможности обеспечения в
Российской Федерации эффективного контроля за выполнением Соединенными
Штатами заключенных договоров в области ограничения сокращения вооружения в
случае ликвидации радиоэлектронного центра на территории Кубы. Мотивацию дам
позже.Уважаемый Геннадий Николаевич, предложенная нам Советом Думы повестка дня,
вообще-то, скажем так, ущемляет в очередной раз "правительственный час": у
нас два вопроса, но всего час отведен для них. Только трем докладчикам надо
будет 45 минут, плюс трем докладчикам от Думы - еще 15. А когда же вопросы?..Уважаемые коллеги, во время весенней сессии 255 депутатов назначили на
сегодня отчет премьера по вопросу природы происхождения внешних долгов, о
том, кому их отдали и что за это получили. Нам говорят, что мы должны в
следующем году отдать 17 миллиардов долларов. Я ответственно заявляю: в
течение года не могу получить справку вот с таким балансом. Я не понял,
почему и на каком основании сегодня не слушается этот вопрос?



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, от смешного до великого
один шаг. Я это понимаю. Но как могут поправки Плескачевского не попасть
технически в таблицы поправок?! Это, вообще-то, смех!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с плохой
подготовкой этого закона мы фактически полтора суток потеряли на него.
Сегодня еще ни один депутат не видел подготовленный к третьему чтению закон.
Как же мы его можем ставить, если никто не читал?Как известно, деньги любят счет и просрочка на каждый день в банке влечет за
собой пеню. Скажите, пожалуйста, чем вызвана задержка, невыполнение статьи
173 Регламента? Отчет должен был быть представлен 15 мая в Думу и до 1 июля
заслушан. Это первый вопрос.



Второй вопрос. Что дает по валютным резервам применение закона, который
предложен Михаилом Михайловичем Задорновым, о снижении сдачи части валюты с
75 до 50 процентов?Я все же повторю вопрос, но несколько по-другому. Я вот внимательно слушал
ваш доклад. Вы говорили обратное тому, что сказал Павел Владимирович насчет
того, что доля уменьшается наследуемая.Уважаемые коллеги, ну нельзя же так лгать! Я был на этом комитете. В Комитете
по собственности всего три члена КПРФ. Состав комитета - 22 человека. На
заключительной части заседания в комитете присутствовали ровно пять человек.Уважаемый Виктор Семёнович, если вы исключили понятие лицензии из
законопроекта, то почему законопроект называется "О лицензировании отдельных
видов деятельности"?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, уважаемый председатель
комитета Плескачевский! Нет такого права у депутатов - в день рассмотрения
законопроекта распространять поправки. У них есть право согласно
постановлению, которое принимается по законопроекту в первом чтении, подать
поправки к сроку, установленному постановлением. Поэтому не надо вводить в
искушение депутатов.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, уважаемый председатель
комитета Плескачевский! Нет такого права у депутатов - в день рассмотрения
законопроекта распространять поправки. У них есть право согласно
постановлению, которое принимается по законопроекту в первом чтении, подать
поправки к сроку, установленному постановлением. Поэтому не надо вводить в
искушение депутатов.А можно ли узнать, Олег Иванович, кто поручал вам докладывать проект
Авалиани?А можно ли узнать, Олег Иванович, кто поручал вам докладывать проект
Авалиани?А можно ли узнать, Олег Иванович, кто поручал вам докладывать проект
Авалиани?А можно ли узнать, Олег Иванович, кто поручал вам докладывать проект
Авалиани?А можно ли узнать, Олег Иванович, кто поручал вам докладывать проект
Авалиани?А можно ли узнать, Олег Иванович, кто поручал вам докладывать проект
Авалиани?Ну, комитет по Регламенту не регламентирует деятельность комитета. В статьях
с 19 по 31 всё написано. Ну при чем здесь комитет по Регламенту?..Уважаемые коллеги, мы не имеем права с голоса даже правильное решение
принимать. У депутатов нет поправки чистой, в том виде, в каком она должна
быть. Поэтому есть предложение: для того чтобы не убить закон, надо его
отложить и рассмотреть через два-три дня.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вчера был роздан проект
постановления о поручении Счетной палате по проверке РАО "ЕЭС России". Я
просил бы его сегодня включить в повестку дня.



И второй вопрос. У нас еженедельно нет времени для "часа заявлений". Я делаю
заявку на заявление.И второе. Вы ведь прекрасно понимаете, что сегодня без повода берется и
повышается ставка тарифов на электроэнергию, на перевозки грузов, а вы даете
косвенно еще одну возможность повысить ставку на электроэнергию. Это
является, вообще-то, с моей точки зрения, законом против населения.Вчера было роздано около сорока страниц документов, целая глава, на
Уголовно-процессуальный кодекс, на который отсутствовали заключения
Правительства, несмотря на значительные финансовые вливания, которые
необходимо сделать. Ни представитель Президента, ни представитель
Правительства не отозвали этот кодекс и рассматривали его. Поэтому и сегодня
надо рассматривать.Уважаемые коллеги, коллега Уткин невнимательно читал. На самом деле в
заключении Правового управления нет никакого протеста против этого
постановления. И я напоминаю всем вам, что 52,52 процента акций РАО "ЕЭС
России" принадлежит государству.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сергей Николаевич прав:
проекты под пунктами 4.1, 4.2 и 5 не имели права вообще принимать и
регистрировать в Государственной Думе, пока не закончено рассмотрение пунктов
2 и 3. Поэтому нельзя повестку принимать за основу. Вот без пунктов 4.1, 4.2
и 5 - можно. (Выкрики из зала.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сергей Николаевич прав:
проекты под пунктами 4.1, 4.2 и 5 не имели права вообще принимать и
регистрировать в Государственной Думе, пока не закончено рассмотрение пунктов
2 и 3. Поэтому нельзя повестку принимать за основу. Вот без пунктов 4.1, 4.2
и 5 - можно. (Выкрики из зала.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Сергей Николаевич прав:
проекты под пунктами 4.1, 4.2 и 5 не имели права вообще принимать и
регистрировать в Государственной Думе, пока не закончено рассмотрение пунктов
2 и 3. Поэтому нельзя повестку принимать за основу. Вот без пунктов 4.1, 4.2
и 5 - можно. (Выкрики из зала.)Уважаемые коллеги, мы много принимаем протокольных поручений, но важнейшие из
них почему-то волокитятся в комитете по бюджету, в комиссии по внешним
долгам. С 14 февраля я просил помочь мне получить информацию о внешних
долгах. Информации такой у Правительства нет. Поэтому я предлагаю еще раз
вернуться, пригласить Председателя Правительства Михаила Михайловича
Касьянова, который во многом и породил эти долги, на заседание
Государственной Думы с отчетом и информацией о природе внешних долгов: где
взяли, сколько взяли, кому отдали и что получили?Уважаемые коллеги, я предлагаю не включать по двум обстоятельствам. Первое
обстоятельство. По всей вероятности, депутат Плескачевский выдает свое мнение
за мнение комитета, наши представители на заседании комитета, на котором
рассматривался этот вопрос, не присутствовали. И второй аргумент. У нас,
вообще-то, пятница - день заседаний комитетов и парламентских слушаний,
которые тоже уже утверждены, и, наверное, переносить их нет смысла.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу перенести
рассмотрение пункта 12 на другое время, так как нарушен Регламент, часть
вторая статьи 110, не включен альтернативный законопроект о плате за
пользование недрами, внесенный депутатом Теном еще 3 февраля 1998 года.
Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наверняка вы, как и я,
работая в округах, слышали многочисленные возмущения избирателей по поводу
невыполнения публичного обещания Президента по повышению пенсий. Поэтому я
предлагаю поддержать мое протокольное поручение комитету по социальной
политике о запросах в Минтруд и в Пенсионный фонд по методике последнего
повышения пенсий и проинформировать об этом депутатов. Спасибо.Герман Оскарович, вот посмотрите историю выхода из кризиса Японии, США,
Германии. Там государство за счет преференций делало базовые точки роста.
Посмотрите, что происходит у нас. У нас инвестиционная составляющая бюджетной
политики - ноль. У нас из программы внешних заимствований гарантии
Правительства убраны совсем. У вас там консультационные услуги, компьютерная
техника и бог весть что. Скажите, пожалуйста, какие конкретные меры ваше
министерство предлагает в проекте бюджета на 2002 год для того, чтобы те
тенденции, которые вы охарактеризовали, закончились не мониторингом, а
преференциями Правительства? Спасибо. (Шум в зале.)Первый вопрос - представителю Совета Федерации Александру Викторовичу.
Александр Викторович, под какие проценты планируется кредиты брать? Оговорено
ли это? Я, к сожалению, не прочитал этого в законе. Вот концепция была...Борис Борисович, я правильно вас понял, что Чувашия не попадает в ваш
перечень?Спасибо.Уважаемые коллеги, вообще-то, нет никакого смысла поручать комитету
рассматривать вопрос, который четко прописан. Здесь четко прописано: о
передаче вопроса на рассмотрение соответствующего комитета или комиссии
палаты. Это первое.



Второе. Во время рассмотрения повестки дня любой депутат может записаться,
озвучить и поставить на голосование любой вопрос. Всё было сделано в рамках
Регламента, поэтому вопрос исчерпан и надо продолжать заседание дальше.Спасибо.Уважаемые коллеги, печальнее всего то, что юристы предлагают неправовые
методы. Почему? Потому, что законопроект пренят во втором чтении. О каких
поправках вы говорите? У нас принимались специальные пункты постановления,
устанавливающие сроки подачи поправок. Комитет рассматривал, палата
рассмотрела, приняла решение. Ну что же мы неправовые методы возводим в ранг
обыденности в палате? Нельзя этого делать! Я предлагаю не голосовать за это.Уважаемые коллеги, вы через два дня поедете в округа и лишний раз
прочувствуете, насколько это серьезный вопрос, и нельзя его откладывать. Люди
просто не могут прожить из-за мизерного заработка, понимаете? И ничего не
решит откладывание этого вопроса на бесконечный срок. Я предлагаю не
голосовать.Уважаемые коллеги, вы через два дня поедете в округа и лишний раз
прочувствуете, насколько это серьезный вопрос, и нельзя его откладывать. Люди
просто не могут прожить из-за мизерного заработка, понимаете? И ничего не
решит откладывание этого вопроса на бесконечный срок. Я предлагаю не
голосовать.Уважаемые коллеги, несмотря на все усилия Президента привести в единое
правовое поле законодательства регионов, в порыве предвыборной конъюнктуры
продолжается нарушение федеральных законов. Так, в Ростовской области
губернатор своим постановлением передал памятник федерального значения -
бывшее здание Театра музыкальной комедии, никогда не принадлежавшее церкви, -
церкви, а также подготовил постановление о передаче Старочеркасского
музея-заповедника федерального значения Русской православной церкви, что
является грубейшим нарушением закона.



Прошу вас поддержать протокольное поручение Комитету по культуре и туризму и
Комитету по собственности совместно с Минкультуры и госкомимуществом изучить
этот вопрос и проинформировать депутатов. Спасибо.Более того, на прошлом заседании группа независимых депутатов высказывала
пожелание избрать от их имени Дмитриеву. Она у нас избрана, поэтому я считаю,
что здесь вопроса нет.Сергей Иванович, безусловно, ваш законопроект нужен и он систематизирует все
эти вопросы в одном документе. Но скажите, чем провинились охотники? Почему
все пошлины увеличиваются в разы, а охотникам - в пятнадцать раз?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Можно подготовить проект
постановления и пригласить Председателя Правительства по теме.Каждый из присутствующих здесь или большая часть были руководителями и при
уходе, после того, как стали депутатами, обязательно подписывали акт приема и
передачи. Мне кажется, что здесь, вообще-то, сфера деятельности военной
прокуратуры и Генеральной прокуратуры. Здесь, наверное, прежде всего надо
спросить с тех руководителей, которые бросили военные городки, которые
бросили имущество на сотни и сотни миллиардов рублей. Здесь не надо принимать
отдельный закон! Еще Чингисхан говорил, что законов должно быть мало, но они
должны исполняться. В этом вопрос. Примем мы еще пятьдесят законов, а они как
не исполнялись, так и не будут исполняться.



Поэтому я предлагаю не голосовать за этот законопроект, а, наверное,
подготовить (или я сам подготовлю) парламентский запрос в Генеральную
прокуратуру, чтобы представили нам... У нас было много шумихи по поводу
имущества Западной группы войск, у нас было много шумихи по поводу имущества
Закавказской группы войск, но, к сожалению, ни один чиновник так и не ответил
за это. Мне кажется, что главный вопрос - в колоссальной безответственности,
которая есть в исполнительной власти, она и в ответах на наши запросы
проявляется, и именно в этом вопросе, где разворовано, или разворовывается,
или просто по-хамски брошено из-за преступной халатности колоссальное
имущество.



Я предлагаю не голосовать за этот законопроект. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня предложение,
альтернативное митрофановскому. Я предлагаю после "часа голосования" сразу
поставить выборы аудиторов. Им надо проверять и представлять пораньше
материалы. И не надо держать здесь у нас, в Думе, половину Счетной палаты.
Они уже все здесь.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня предложение,
альтернативное митрофановскому. Я предлагаю после "часа голосования" сразу
поставить выборы аудиторов. Им надо проверять и представлять пораньше
материалы. И не надо держать здесь у нас, в Думе, половину Счетной палаты.
Они уже все здесь.И второе. Я предлагаю на Совете Государственной Думы отдельно рассмотреть
вопрос, нужен ли нам Регламент, потому что такие вопиющие нарушения, которые
происходят в последнее время, вообще-то, дискредитируют и парламент, и
законотворчество как таковое.



Спасибо.Ну, во-первых, премьер-министр ни разу еще не был на "правительственном
часе", кроме доклада по бюджету... А во-вторых, вопрос действительно очень
важный и касается государственного аппарата, кроме него, никто не может
доложить. По СПИДу, по всем остальным вопросам будут докладывать или
Матвиенко, или Шевченко. Поэтому есть предложение поддержать и вот на 23 мая
вторым вопросом поставить его.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не получил ответа от
Правительства на запрос, как не получила его комиссия по государственному
долгу. 14 февраля я сделал протокольное поручение комитетам по бюджету, по
безопасности и комиссии по государственному долгу представить эту информацию.
По прошествии полутора месяцев информации нет. Я предлагаю, учитывая, что это
такая секретная миссия, пригласить сюда Председателя Правительства с отчетом
о природе происхождения внешних долгов России, а также об их прохождении по
финансовым институтам и о наличии правильно оформленных документов на
ближайшее время, которое возможно.У меня вопрос к международному комитету.



Можно по-разному к Жириновскому относиться, но процессы, происходящие в
Литве, когда Литва пытается урегулировать все вопросы, войти в Совет Европы и
блокировать Калининградскую область, - они очень важны.



Скажите, каким образом международный комитет просчитывает вот эти вопросы?Уважаемые коллеги, статья 59, часть третья: "После принятия решения о
прекращении прений докладчик и содокладчик имеют право на заключительное
слово. Допускаются выступления по мотивам голосования представителей
депутатских объединений продолжительностью до трех минут, при этом под
мотивами голосования понимается обоснование принятия или отклонения
обсуждаемого вопроса". Спасибо.Поэтому я предлагаю закончить прения и приступить к голосованию.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с имевшим место
сообщением о якобы незначительной аварии на Волгодонской АЭС возникли
колоссальные панические настроения среди жителей Ростова и городов области.
Скуплен весь йод. Фактически всю неделю работы в округе я вынужден был
отвечать на непонятные вопросы. Все это было связано с тем, что фактически
полмесяца скрывалась эта информация, потом вышло сообщение о незначительной
аварии.



В связи с этим я прошу поручить Комитету по безопасности, Комитету по
энергетике, транспорту и связи взять информацию у Госатомнадзора, Минатома и
МЧС о состоянии реактора и радиационном фоне на прилегающих территориях и о
мерах по недопущению подобного в будущем.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предлагаю снять с
рассмотрения, исключить из повестки дня пункты 12.1 и 12.2. Аргументация -
при обсуждении.Коломейцев по карточке Драпеко.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю перенести на
очередное заседание "правительственный час" ввиду неявки заявленного
докладчика. Мы с вами... Мотивировку дам позже.Сергей Александрович, какие страны в Еврове не ратифицировали этот договор и
что будет, если мы не ратифицируем?Обоим докладчикам вопрос такого порядка. В статье 12 написано, что паспорт
выдается с 14-летнего возраста, в статье 2 приведен перечень основных
документов, где отсутствует свидетельство о рождении, которое в настоящее
время является как бы заменяющим паспорт документом для детей до получения
паспорта. Скажите, пожалуйста, это делается для чего, чтобы все дети были
безымянными, что ли, беспризорниками?



И второй вопрос в связи с этим же. В законе я не прочитал в текстуре, которая
предусмотрена в паспорте, о наличии отметок о детях и браках. Это тоже из
этой же оперы: что, мы все будем без роду и племени?Уважаемые коллеги и уважаемый Геннадий Николаевич! Этот закон уже второй
созыв идет из повестки в повестку именно из-за нарушения статьи закона "О
Правительстве...". В законе "О Правительстве..." четко и ясно написано: в
течение месяца давать заключение. Поэтому я предлагаю не просто его
перенести, а обратиться в Генеральную прокуратуру, чтобы она исследовала,
почему Правительство игнорирует свои должностные обязанности.



Спасибо.И второе. Если он отзывает - это один вопрос.Уважаемые коллеги и уважаемый Геннадий Николаевич! Этот закон уже второй
созыв идет из повестки в повестку именно из-за нарушения статьи закона "О
Правительстве...". В законе "О Правительстве..." четко и ясно написано: в
течение месяца давать заключение. Поэтому я предлагаю не просто его
перенести, а обратиться в Генеральную прокуратуру, чтобы она исследовала,
почему Правительство игнорирует свои должностные обязанности.



Спасибо.Не соответствуют только у Ледника и Апатенко, там Верховный Совет - Рада...
Но это одно и то же, по-моему, в переводе на русский язык. А все остальные
соответствуют Регламенту.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В течение последней недели
в средствах массовой информации развернута кампания правительственными
чиновниками и рядом депутатов, которые убеждают нас в том, что надо
секвестировать бюджет, даже в ущерб социальным программам, и выплачивать
немедленно долги всевозможным клубам и странам, финансирующим развал нашей
страны. Однако на прошедшей неделе слушания по экономической безопасности
очень отчетливо показали, что на многие кредиты отсутствуют даже документы,
надлежащим образом оформленные.



Поэтому я предлагаю дать поручение Комитету по бюджету и налогам, Комитету по
безопасности, Комиссии по государственному долгу и зарубежным активам
Российской Федерации и Комиссии по борьбе с коррупцией представить вместе с
Правительством документы, потому что на мои обращения и депутатские запросы,
как здесь в зале, так и письменные, пока я не получил ни надлежащих
документов о природе этих долгов, ни документов, подтверждающих законность
этих кредитов.Скажите, пожалуйста: вот вы, как министр (хотя вы не долго министр), имеете
ли возможность и ставите ли перед Президентом, перед Советом Безопасности
вопрос о такой ситуации? И второе: как же вы могли позволить погубить станцию
"Мир", на которой два модуля, насколько я знаю, запущенные в 1995 году, были
приспособлены только для науки?В чем суть дела? В положении написано, что надо проходить переаттестацию
через три года и за это дело платить деньги. Понимаете? То есть завод,
скажем, в Госгортехнадзоре аттестовал своих преподавателей и, как положено по
правилам, переаттестовывает всех своих крановщиков там и так далее, но
получается так, что за преподавателя, за его переаттестацию, должен каждые
три года платить. Причем на больших заводах выходит колоссальная сумма.
Понимаете? И зачастую получается, что человек на зарплату нашел, на налоги
нашел, на лицензию находит, а его - раз, и остановили. Вот как с этим
вопросом комитет предполагает?..Адриан Георгиевич, вы действительно покупаете то, что рекламируют, и вас
действительно не раздражает реклама?И второе: как фракция "СПС" к очередям относится?Уважаемые коллеги, в принципе это на усмотрение палаты, но после проведения
каждых парламентских слушаний в этом зале примерно полсуток или полночи
Аппарату приходится восстанавливать, так сказать, работоспособность зала. Вот
в этом только вопрос.Скажите, вы искренне считаете, что ликвидация шахт приведет к улучшению
отопления городов? Вы искренне считаете, что только ликвидация льгот, а не
принятие каких-то правительственных мер приведет к дальнейшему улучшению ЖКХ?



И когда Правительство рассчитается с долгами воинских частей, МВД и других
подразделений, которые долгие годы пользуются жилищно-коммунальными услугами,
но не платят за это из-за того, что вы не платите соответствующим
министерствам?Коломейцев по карточке Маевского.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На прошлом заседании, когда
обсуждался вопрос о включении в повестку дня вопросов, связанных с долгами,
давалось поручение и высказывалась просьба бюджетному комитету дать
дополнительную информацию. Я по крайней мере такой информации ни в зале, ни в
ящике не видел. Просьба к бюджетному комитету до рассмотрения вопроса такую
информацию дать.Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По "РТР" идет регулярная
реклама общественного движения "Моя семья". Хотелось бы получить информацию,
за счет каких средств идет эта реклама? Если это за счет бюджета, то почему
только одной общественной организации финансируется?Второе. Мы будем вынуждены увеличить штат документационного управления,
потому что разнести в зале - это один вопрос, а разнести по комитетам,
комиссиям, фракциям и группам - это совсем другой вопрос. В связи с вот этими
аргументами я предлагаю от имени комитета не принимать это изменение.Второе. Процедурным не является, это вопрос повестки дня. 226 голосов должно
быть здесь. Это же вопрос повестки дня!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу вас поддержать
приглашение на заседание палаты 18 февраля текущего года Председателя
Правительства Российской Федерации Касьянова Михаила Михайловича для
выступления с информацией об обеспеченности АПК техникой и мерах, принимаемых
Правительством, по повышению эффективности работы предприятий и организаций
сельскохозяйственного производства и сельхозмашиностроения в целях исключения
гигантских потерь урожая, произошедших в 2000 году. Мотивацию дам позже.Скажите, пожалуйста, у вас что, проблемы уже все решены с преступностью? Или
вы предлагаете, вообще-то, болезнь лечить методом отсечения головы? С
древнейших времен государевы люди имели специальные привилегии для
качественного выполнения своих обязанностей. Мы же предлагаем бездеятельность
Правительства в обеспечении их нужд заменить тем, чтобы отнять эти льготы. Вы
посмотрите, у вас ведь в Кемеровской области (я там был) перегружены суды,
следователи. У них автомобили допотопные, а вы еще предлагаете лишить их
возможности ездить в автобусе по служебным вопросам.Скажите, пожалуйста, у вас что, проблемы уже все решены с преступностью? Или
вы предлагаете, вообще-то, болезнь лечить методом отсечения головы? С
древнейших времен государевы люди имели специальные привилегии для
качественного выполнения своих обязанностей. Мы же предлагаем бездеятельность
Правительства в обеспечении их нужд заменить тем, чтобы отнять эти льготы. Вы
посмотрите, у вас ведь в Кемеровской области (я там был) перегружены суды,
следователи. У них автомобили допотопные, а вы еще предлагаете лишить их
возможности ездить в автобусе по служебным вопросам.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В конце прошлого года мы
были свидетелями маршей "чернобыльцев", их голодовок многочисленных в
различных регионах. Был здесь, на "правительственном часе" в Думе, господин
Починок со своими заверениями, но до настоящего времени ни один вопрос по
"чернобыльцам" не решен. Сегодня в Ростовской области, в ряде других регионов
"чернобыльцы" готовы объявить сухую голодовку. В то время когда есть
резолюция Председателя Правительства, ведется переписка между Минтрудом и
Минфином, и ведется она специально для затягивания вопроса. Прошу вас
поддержать протокольное поручение комитету по бюджету и комитету по
социальной политике разобраться в причинах такой затяжки и умышленного
выведения из равновесия "чернобыльцев". Спасибо.Уважаемый Александр Дмитриевич, вы не хуже других знаете, что Правительство с
марта прошлого года разрабатывает порядок залога акций по реструктуризации и
до сих пор не разработало. Кроме того, если вы посмотрите, есть примерно 25
поручений по разработке тех или иных вопросов со стороны Председателя
Правительства, и они тоже не выполнены. Поэтому, я считаю, не надо на это
ссылаться, а надо принимать постановление. Ну, пункт 1, наверное, надо
скорректировать, оставить только пени и штрафы.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 2 нашей повестки. Мотивировку дам позже.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения пункт 2 нашей повестки. Мотивировку дам позже.А без этого, если закон будет принят, я просто не смогу свое имущество...Делегации Госдумы ездят только по плану и по приглашению.И второй. Почему не были удовлетворены иски пенсионеров к Пенсионному фонду,
а умышленно, с моей точки зрения, Министерством труда и социального развития
был принужден Пленум Верховного Суда просто де-юре отменить все состоявшиеся
решения и в первой, и во второй инстанциях?Уважаемые коллеги, ну, вообще-то, по нашему Регламенту положено сразу
заявить, если неправильно проходило голосование.



Второе. Я утверждаю, что на зеркало не надо пенять. Тысячу раз можно
проверить. Ваш пульт будет работать так, как вы нажимаете.Уважаемые коллеги, но, вообще-то, во фракции ЛДПР, насколько я знаю, 16
человек. У нас 28 комитетов. Должно быть пропорциональное представительство в
комитетах.Уважаемый Иван Иванович, скажите, пожалуйста, а Исламская... Пакистан
ратифицировал эту конвенцию или нет? А то что-то я не услышал.Автор проекта постановления имеет право снимать в любой момент.Автор проекта постановления имеет право снимать в любой момент.Ну, прежде всего нашим Регламентом не предусмотрено создание межфракционных
рабочих групп. А на самом деле, скажите, чем по замыслу будет отличаться
работа вашей группы, когда вы разработаете положение, от комиссии, которая
утверждена Государственной Думой, которая носит, вообще-то, межфракционный
характер и которую возглавляет академик? Это Комиссия Государственной Думы по
проблемам устойчивого развития, в которую входят, кстати говоря,
представители всех фракций, очень подготовленные люди. Чем она будет
отличаться, объясните.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я предлагаю 6-й пункт исключить. Объяснение дам позже.И второй вопрос. Подскажите, пожалуйста, предусматривается ли в новом
распределении финансирование санаторно-курортного отдыха инвалидам и
ветеранам Великой Отечественной войны?



Спасибо.И второй вопрос. Подскажите, пожалуйста, предусматривается ли в новом
распределении финансирование санаторно-курортного отдыха инвалидам и
ветеранам Великой Отечественной войны?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу перенести рассмотрение пункта 2 повестки дня.
Обоснование дам позже.Уважаемый коллега Баранников, а соответствует ли этот законопроект
Гражданскому кодексу, Уголовному кодексу и другим? Вот смотрите, там же
термины вводятся.Уважаемые коллеги, я предлагаю пункт 4 нынешней повестки дня снять с
рассмотрения. Объяснения дам позже.Уважаемые коллеги, я предлагаю пункт 4 нынешней повестки дня снять с
рассмотрения. Объяснения дам позже.Фракции ЛДПР надо ходить на заседания. Мы вчера рассматривали закон,
предложенный членом Совета Федерации Фёдоровым, Президентом Чувашии, именно
по этому вопросу и Дума его отвергла.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в 18 территориях Ростовской области происходят
пикетирования служб социальной защиты и голодовки участников ликвидации
чернобыльской аварии. К сожалению, наши обращения к Касьянову, точнее,
последовательно к Починку, к Матвиенко, к Касьянову никаких результатов не
дают. Я предлагаю на "правительственном часе" заслушать Председателя
Правительства по вопросу выплаты задолженностей по компенсации вреда
ликвидаторам чернобыльской аварии.Первый вопрос. Если вы изучали опыт Соединенных Штатов и Западной Европы, то
вы не могли не заметить, что там как раз перечни земель сельхозугодий есть. И
там контроль государства колоссальный в этом вопросе. Вы, не имея
сельхозобразования, вообще к земле не прикоснетесь.



И второй вопрос. Не кажется ли вам, что принятие вашего закона может привести
к последствиям более трагичным, чем приватизация по Чубайсу.



И вопрос - Южакову.Первый вопрос. Если вы изучали опыт Соединенных Штатов и Западной Европы, то
вы не могли не заметить, что там как раз перечни земель сельхозугодий есть. И
там контроль государства колоссальный в этом вопросе. Вы, не имея
сельхозобразования, вообще к земле не прикоснетесь.



И второй вопрос. Не кажется ли вам, что принятие вашего закона может привести
к последствиям более трагичным, чем приватизация по Чубайсу.



И вопрос - Южакову.Первый вопрос. Если вы изучали опыт Соединенных Штатов и Западной Европы, то
вы не могли не заметить, что там как раз перечни земель сельхозугодий есть. И
там контроль государства колоссальный в этом вопросе. Вы, не имея
сельхозобразования, вообще к земле не прикоснетесь.



И второй вопрос. Не кажется ли вам, что принятие вашего закона может привести
к последствиям более трагичным, чем приватизация по Чубайсу.



И вопрос - Южакову.Депутат Баскаев наверняка в Комитете по обороне, и надо бы вот этот вопрос
даже со своей стороны стимулировать не таким образом.Вопрос Геннадию Васильевичу.



Уважаемый Геннадий Васильевич, я, как и вы, против принятого в первом чтении
бюджета, но не понимаю вашей позиции. Вот у меня 15 оборонных предприятий в
округе. Государство в течение пяти лет ни копейки не дает на содержание
мобилизационных мощностей. Вы предлагаете эту ситуацию усугубить и продолжать
ничего не платить. Освобождение от налогов хоть как-то компенсирует
положенное и для государства необходимое содержание мобилизационных
мощностей. Поэтому я не понимаю вашей позиции.Уважаемый Юрий Алексеевич, перевыполнение бюджета - это, наверное, похвально.
Но скажите, пожалуйста: это результат плохой методики, неправильной, расчета
бюджета или какие-то другие факторы, которые вы не могли учесть?



И второй вопрос: сколько потрачено средств дополнительно на летний отдых
детей?Статья 60 разрешает нам с вами запрашивать информацию, но ни в коем случае не
поручать размещать банки, парикмахерские и так далее. Это, вообще-то, не
регламентное поручение!Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Закон о бюджете - это не
рядовой документ, надо сказать. Учитывая, что фактически не прозвучало
вопросов по культуре, образованию, аграрному сектору, здравоохранению, есть
предложение минут на двадцать еще продлить вопросы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вообще-то, законопроект
прошел все предусмотренные Регламентом процедуры и с такой аргументацией он
снят быть не может, потому что на Совете Думы сидят в том числе и
представитель Правительства, и представитель Президента...Первый вопрос. У нас уже конец 2000 года. Почему такая большая задержка с
представлением этого законопроекта?



И второй вопрос. Вот я, работая в округе, встречался с тремя подразделениями
фонда занятости, и все они уже сложили ручки и не знают, что их ждет дальше.



Поясните, пожалуйста, по первому и по второму вопросам.Уважаемый Михаил Иванович, мощность одного Волгоградского завода - 70 тысяч
тракторов в год. Но это справка.



А по Регламенту, вообще-то, проголосованный законопроект мы не имеем права
повторно ставить на рассмотрение.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ко всем напастям,
произошедшим в августе, к сожалению, добавилась и тенденция в армии, тоже не
совсем понятная. С 5 августа происходит пикетирование 26 контрактниками штаба
СКВО по вопросу невыплаты им положенного денежного довольствия в течение пяти
месяцев и произвола командования 70-го полка 42-й дивизии, вынуждающего их
написать сейчас рапорта об увольнении по статье 58, часть 2, что фактически
лишает их этого довольствия.



Я предлагаю дать протокольное поручение комитетам по обороне, по безопасности
и комиссиям - Комиссии по содействию нормализации общественно-политической и
социально-экономической обстановки и соблюдению прав человека в Чеченской
Республике и Комиссии по рассмотрению расходов федерального бюджета,
направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской
Федерации, - разобраться и подготовить информацию... (Микрофон отключен.)Не могли бы вы уточнить: каковы сегодня потери от двойного налогообложения с
российской стороны и с израильской? Вот чтобы было более понятно.Поэтому мне кажется, что нельзя принимать этот закон, так как, в общем-то, он
приведет к дальнейшей анархии в вопросах контроля как раз за доходами.Пункт 2 не соответствует статье 128 Регламента, потому что Государственная
Дума может участвовать в согласительных процедурах только по инициативе
Совета Федерации. А Совет Федерации не предлагал такую процедуру.



И второе. В пункте 1, вообще-то, неправильно написано: предложить. Можно
обратиться так: рассмотреть возможность создания. Это будет более мягко и
правильно.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я довожу до вашего
сведения, что помимо закона "О статусе депутата..." существует еще
утверждаемый нами закон о федеральном бюджете на очередной год, в частности,
на 2000-й, где есть раздел "Государственная Дума" и есть сумма.



Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы поручено
вместе с Аппаратом Государственной Думы следить за исполнением сметы
расходов. Для того чтобы за сметой следить нормально, работа должна быть
упорядочена. Вот это постановление, или решение, комитета было принято в
рамках контроля за сметой расходов. Никаких там дискриминационных мер в
принципе нет, там есть просто упорядочение: уезжаешь - оформи командировочное
удостоверение и привези его. Всё. (Шум в зале.)Вы сказали в своем докладе, что все-таки существует закон Российской
Федерации о введении чрезвычайного положения. Почему оно в Чечне до сих пор
не введено?



И второй вопрос - касательно закона. Статья 29 и статья 30. Здесь речь идет о
полномочном представителе и о положении о нем. Почему нельзя прописать в
законе конкретные права и обязанности вот этого представителя? Почему мы все
это возлагаем на указ?Уважаемые коллеги, согласно статье из раздела II нашего Регламента Дума
вправе принять любой вопрос к рассмотрению.Второе: забывший историю, не знающий ее - всегда ребенок. Поэтому всегда все
обстоятельства должны иметь оценку. Я предлагаю поддержать.На самом деле мы нарушаем порядок. Статья 123, часть восьмая. Есть поправка -
надо три минуты дать автору и надо дать три минуты тому, кто против, и
ставить на голосование.Второе. Письменной поправки нет. Опять мы действуем по принципу
"казала-мазала". Так нельзя. Надо или письменно, написать, что вы хотите, или
вообще это не ставить на голосование. Ну что же мы - первую, вторую,
восьмую... Нельзя так ставить голосовать.Вопрос Алексею Леонидовичу Кудрину. Уважаемый Алексей Леонидович, мы
ежегодно, в течение трех последних лет здесь слушаем вице-премьеров, по
очереди отвечающих за оборонный комплекс, и все всё время говорят: к концу
года будет расчет. Но издаются взаимоисключающие постановления - № 655 и №
1000. В этом году у меня 13 оборонных предприятий работают на конфликт в
Чечне. Профинансировано в этом году всего 6 процентов. Поэтому вы,
пожалуйста, скажите, как быть тем коллективам, которые взяли кредитные
ресурсы. Сегодня здесь сидел Зурабов. Почему коллектив, которому вы не
заплатили за сделанную продукцию, должен потом платить штрафы? Урегулировать
с Правительством вопросы реструктуризации задолженности Правительства перед
коллективом - вот как этот вопрос решаться будет? За 1997 год еще не
рассчитались до конца, за 1998 год до конца не рассчитались, за 1999-й не
рассчитались, и в 2000 году - опять только 6 процентов проплачено из 100!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаю снять с
рассмотрения вопросы 18 и 19.



И второе. Избиратели задают вопрос. Президент Соединенных Штатов выступил
перед представителями палат Федерального Собрания с президентским посланием.
Когда же будет послание нашего Президента?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаю снять с
рассмотрения вопросы 18 и 19.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Предлагаю снять с
рассмотрения вопросы 18 и 19.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что мы
утвердили Председателя Правительства, а мы знаем, что представитель
Правительства утверждается постановлением Правительства, - вопрос: есть ли у
Александра Алексеевича доверенность от Правительства быть представителем
Правительства в этом зале? Потому что сегодня Президент и Правительство - это
немножко разные структуры.Первое. Вы неправильно отослали к судам районным. Статья 125 Конституции
регламентирует, что только Конституционный Суд может решать вопрос о
разногласиях между различными субъектами власти.



И второе. Не кажется ли вам, что вы не ответили на вопрос Травкина и Калягина
в той части, что, вообще-то, теряется законодательная база существования
городских дум городов с населением свыше 50 тысяч...Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! В связи со вчерашним решением
Совета Думы прошу дополнительно включить в порядок работы сегодняшнего
заседания вопрос о проекте постановления "О распорядке работы депутатов
Государственной Думы в июне-июле 2000 года...".Уважаемый депутат Лекарева, уважаемые коллеги! Согласно части второй статьи
119 отклоненный законопроект дальнейшему рассмотрению не подлежит и
возвращается к субъекту права законодательной инициативы. Это надо знать.Уважаемый депутат Лекарева, уважаемые коллеги! Согласно части второй статьи
119 отклоненный законопроект дальнейшему рассмотрению не подлежит и
возвращается к субъекту права законодательной инициативы. Это надо знать.Уважаемые коллеги и уважаемый Геннадий Николаевич! В связи с тем что от
большого количества депутатов в комитете есть заявления с протестами по
поводу переполнения ящиков различной прессой, комитетом рассмотрен вопрос и
принято решение об упорядочении. Газета "Кворум"... Я знаю, в чем вопрос. Там
просто редакция пытается настоять (частная газета) на том, чтобы газету
раздавали вместе с официальными "Парламентской газетой" и "Российской
газетой". Мы объяснили редакции, что газету можно и нужно распространять
через ящики, если не возражают депутаты.



Второе. Есть решение. Пожалуйста, у нас есть парламентская библиотека. В фойе
второго этажа есть бюро парламентской библиотеки. Подходите - там все есть,
кому интересно.Уважаемый Алексей Леонидович, скажите, пожалуйста, сколько сегодня с учетом
реструктуризации мы должны платить процентов вот на эти 158 миллиардов
долларов?



И второе: какая часть из предполагаемого заимствования будет как раз платой
за проценты?Уважаемые Павел Владимирович и Сергей Семенович! Я, конечно, понимаю и
согласен, наверное, с постановкой вопроса о том, что надо как-то смягчить
систему. Но цифры, которые озвучил министр юстиции - 4 миллиона за 1999 год,
- говорят о том, что, наверное, эти меры недостаточны. Но тем не менее не
кажется ли вам, что такие меры могут еще увеличить вал преступности? Почему?
Потому, что это ведь все-таки либерализация в этом плане. Ну и человек,
вообще-то, "отвязывается", наверное. Общественно опасные лица, как вы
сказали, туда вообще не попадают, они откупаются еще на ранней стадии и
формируют Правительство зачастую.Уважаемые коллеги, вообще-то, господин Митрофанов нарушает закон о статусе
депутата. Есть статья 13, которая предполагает, что депутат вправе
подготовить запрос и провести согласно Регламенту все процедуры. Поэтому его
нельзя снимать. Статья 13 федерального закона гласит, что парламентский
запрос должен ставиться на голосование.Неужели вы всерьез считаете, что право оружия выше права закона? Может, здесь
другой закон нужен? Если власть не справляется со своими обязанности, то,
наверное, надо поставить вопрос по-другому. Можно каждому дать по ружью, но
от этого законность не восстановится, проблема только усугубится.Уважаемый Геннадий Васильевич, что касается сути предлагаемого законопроекта,
вы возражаете против предложений омской Думы или нет?Уважаемые коллеги, убедительная просьба: прежде чем ссылаться на Регламент,
читайте его! Это первое.



Второе. Вы имеете право вынести любую поправку на отдельное голосование,
независимо от того, что написал профильный комитет.



И третье. Я вам напоминаю, что этот состав Думы принял решение о назначении
отдельного дня для рассмотрения Кодекса об административных правонарушениях.



И четвертое. Я вам напоминаю, что согласно статье Регламента о рассмотрении
законопроектов во втором чтении мы вправе рассматривать законопроект во
втором чтении дважды. И первое рассмотрение может выявить отдельные, в том
числе и концептуальные, нарушения, которые можно было бы доработать ко
второму рассмотрению. Спасибо.Уважаемые коллеги, убедительная просьба: прежде чем ссылаться на Регламент,
читайте его! Это первое.



Второе. Вы имеете право вынести любую поправку на отдельное голосование,
независимо от того, что написал профильный комитет.



И третье. Я вам напоминаю, что этот состав Думы принял решение о назначении
отдельного дня для рассмотрения Кодекса об административных правонарушениях.



И четвертое. Я вам напоминаю, что согласно статье Регламента о рассмотрении
законопроектов во втором чтении мы вправе рассматривать законопроект во
втором чтении дважды. И первое рассмотрение может выявить отдельные, в том
числе и концептуальные, нарушения, которые можно было бы доработать ко
второму рассмотрению. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич! Я приношу извинение, но вы просто не увидели
мою руку по вопросу Рыбакова. Нам на прошлой неделе был роздан ответ
Министерства иностранных дел по Кулову, поэтому проще у секретаря запросить
этот ответ, чем еще раз писать протокольное...Один раз комитет по бюджету предлагал прекратить вопросы. Теперь - второй
раз! Ну комитет по бюджету уже рассматривал! Надо другим дать возможность
задать вопрос.Уважаемый Геннадий Николаевич! Я приношу извинение, но вы просто не увидели
мою руку по вопросу Рыбакова. Нам на прошлой неделе был роздан ответ
Министерства иностранных дел по Кулову, поэтому проще у секретаря запросить
этот ответ, чем еще раз писать протокольное...Уважаемые коллеги, я предлагаю снять пункты 6 и 7 с рассмотрения в связи с
нарушением Регламента. Мотивацию дам позже.Уважаемые коллеги, я предлагаю снять пункты 6 и 7 с рассмотрения в связи с
нарушением Регламента. Мотивацию дам позже.Уважаемые коллеги, я предлагаю снять пункты 6 и 7 с рассмотрения в связи с
нарушением Регламента. Мотивацию дам позже.Скажите, пожалуйста, почему доклад за 1998 год? А за 1999-й уже тоже готов.
Уже в апреле должна быть статотчетность за 1999-й.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня в руках стенограмма.
По этому вопросу трижды задавался вопрос, как представителю Президента
Котенкову, так и Геннадию Васильевичу Кулику. Здесь есть ответы, что да,
нарушение Регламента: внесен на рассмотрение ровно через день после раздачи
законопроекта. И Александр Алексеевич Котенков оправдывал это, хотя это
нарушение Регламента.



Второе. Голосование по законопроекту проведено строго в соответствии со
статьей 119, часть вторая, Регламента. Поэтому неправомерно включение данного
законопроекта на повторное голосование.Уважаемый Александр Алексеевич является ревнителем Регламента, прекрасно его
знает, и всегда выступает. Если за три дня до рассмотрения вопроса не розданы
материалы, то он, как правило, требует нерассмотрения этого законопроекта до
истечения трех дней. Почему сегодня он так вольно трактует Регламент -
непонятно.И второй вопрос: кто же прав? Вы сказали, уважаемый министр образования, что
у вас вся проблема решена на 65 процентов, а Алексей Леонидович сказал, что в
бюджете запланировано 10 процентов от требуемой суммы. Как же будет решаться
вопрос, тем более что задолженность за прошлый год не погашена на
значительную сумму? К тому же выходят из строя основные фонды, понимаете? Вот
в этом проблема. Ответьте, пожалуйста, как же будет решаться этот вопрос?Уважаемый Александр Алексеевич является ревнителем Регламента, прекрасно его
знает, и всегда выступает. Если за три дня до рассмотрения вопроса не розданы
материалы, то он, как правило, требует нерассмотрения этого законопроекта до
истечения трех дней. Почему сегодня он так вольно трактует Регламент -
непонятно.Второй вопрос к представителю комитета. Какой все же закон вы поддерживаете?
Вы выступали после депутатов по двум законопроектам, и я не понял из вашего
выступления какой проект закона поддерживает комитет.Михаилу Альбертовичу вопрос. Михаил Альбертович, скажите, пожалуйста, за счет
чего будут компенсироваться выпадающие доходы местных бюджетов? И, насколько
я понял, вообще-то, на гранильные предприятия как раз перекладывается тот
НДС, который прощается добывающим отраслям. Вот ответьте, пожалуйста:
правильно ли я понял суть этого закона?Вопрос вот в чем заключается. Вы сказали, что благую цель преследуете -
объединение, но складывается впечатление, что все это восстановление
вертикали идет с одной целью: забрать рекламное время, за счет которого в
принципе выжили многие местные телерадиокомпании. Есть ли у вас программа,
скажем, перевооружения, о котором вы говорили?



И второе. Для чего менять или забирать, так сказать, "смотрибельное" время
местных новостных программ?Вообще-то, согласно Регламенту фракция "СПС" имеет право и обязанность
подготовить проект постановления, не поручая комитету. Но у меня вопрос по
ведению: а Сергей Адамович как голосовал по этому вопросу?И второе. Не кажется ли вам, что проблема существования депрессивных регионов
- это, вообще-то, порочная практика методологии межбюджетных отношений,
которая формируется вами и Минфином?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы на прошлой неделе
принимали такое протокольное поручение - депутата Кулика, - именно по этому
вопросу.По ведению.Закон о статусе депутата Госдумы входит в компетенцию комитета по
государственному строительству, и есть предложение добавить Анатолия
Ивановича. Тем более, что такие разъяснения мы давали неоднократно.Уважаемые коллеги, к сожалению, Елена Борисовна неправильно трактует статью
10, части четвертую и пятую. Ей надо просто их прочитать, и все станет ясно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на самом деле уже третий день идет протаскивание человека.
У нас есть пропорциональное представительство в комитетах, и не один Пискун
желает, там еще восемь человек желают быть в этом комитете. Поэтому есть
предложение не возвращаться к голосованию.Уважаемые коллеги, я предлагаю поддержать предложение депутата Локтионова. Но
для того, чтобы не обвиняли потом комитет по Регламенту, надо чтобы каждая
фракция дала выписку из своего решения о том, кого она направляет в тот или
иной комитет.Уважаемые коллеги, многие из вас столкнулись с произволом исполнительной
власти и грубым вмешательством в избирательный процесс. Подтверждением того
(и, наверное, это влияние Правительства) являются сегодняшнее заявление
господина Шойгу, когда он дарит госпитали, и прочие вопросы, что запрещено
законом. Есть предложение поддержать протокольное поручение Геннадию
Николаевичу: созвониться с Вешняковым и исполняющим обязанности Генерального
прокурора и попросить их по возможности прийти 3 декабря и проинформировать.
Что, закон для исполнительной власти не писан?Уважаемые Борис Юрьевич и Александр Дмитриевич! Вот приложение 7, Федеральная
адресная инвестиционная программа, на странице 27. С Владимиром Кузьмичом я
говорил...Согласно статье 24 нашего Регламента комитет должен собираться не реже двух
раз в месяц. Комитет по этому вопросу собирался пять раз, когда был кворум,
но не было депутатов, которые хотят в эту группу, но не ходят на заседания
комитета. Понимаете? Поэтому я о чем хочу сказать вам? Заседание комитета
вчера не состоялось в силу того, что не приехали опять же и те депутаты, не
пришли и другие. Ну уже просто зазаседались по этому вопросу!Иван Федорович, подскажите, пожалуйста. Здесь у нас на прошлой неделе был
губернатор Чукотки, который рассказывал о том, что надо списать на 5
миллиардов имущества, чтобы, в общем-то, все эти золотоносные, так сказать,
вопросы похоронить. Это связано с этим вопросом или нет?Иван Федорович, подскажите, пожалуйста. Здесь у нас на прошлой неделе был
губернатор Чукотки, который рассказывал о том, что надо списать на 5
миллиардов имущества, чтобы, в общем-то, все эти золотоносные, так сказать,
вопросы похоронить. Это связано с этим вопросом или нет?Иван Федорович, подскажите, пожалуйста. Здесь у нас на прошлой неделе был
губернатор Чукотки, который рассказывал о том, что надо списать на 5
миллиардов имущества, чтобы, в общем-то, все эти золотоносные, так сказать,
вопросы похоронить. Это связано с этим вопросом или нет?Иван Федорович, подскажите, пожалуйста. Здесь у нас на прошлой неделе был
губернатор Чукотки, который рассказывал о том, что надо списать на 5
миллиардов имущества, чтобы, в общем-то, все эти золотоносные, так сказать,
вопросы похоронить. Это связано с этим вопросом или нет?Поправку к статье 105 мы также предлагаем пока отклонить. Почему? Потому, что
у нас, к сожалению, не все субъекты права законодательной инициативы в
регионах компьютеризированы. Это может привести к нарушению Конституции,
потому что человек как субъект права законодательной инициативы подготовил
законопроект, но не может на магнитном носителе его дать, а мы будем
препятствовать по техническим причинам внесению законопроекта на
рассмотрение.Поправку к статье 105 мы также предлагаем пока отклонить. Почему? Потому, что
у нас, к сожалению, не все субъекты права законодательной инициативы в
регионах компьютеризированы. Это может привести к нарушению Конституции,
потому что человек как субъект права законодательной инициативы подготовил
законопроект, но не может на магнитном носителе его дать, а мы будем
препятствовать по техническим причинам внесению законопроекта на
рассмотрение.Уважаемый Владимир Михайлович, вы знаете, что сегодня большая часть молодых
ребят, приходящих на службу в Вооруженные Силы, не могут и одного раза
подтянуться на перекладине. Вместе с тем, скажем (я представляю
Ростов-на-Дону), некогда курортный Северо-Кавказский военный округ имел
сильнейший Спортивный клуб армии, в том числе футбольную команду, которая
была серебряным призером и обладателем Кубка страны. По причине
расхлябанности армейских чиновников эта команда была выброшена в третью лигу.
Сегодня она действует на полуобщественных началах, вышла во вторую лигу, но
финансирование - почти нулевое.



Кроме того, фактически...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вообще-то депутаты обязаны
находиться в зале. Какие переголосования, какие вопросы? Они голосовали!Борис Юрьевич, согласно статье 57 один и тот же депутат не может по одному
вопросу выступать более двух раз. Просьба соблюдать эту статью. У нас
некоторые уже по три раза...Более того, когда дело касается работников правоохранительных органов... Вот
в Ростовской области было известное дело Габриэляна. Габриэляна посадили. Два
года или год назад, наверное, здесь Генеральный прокурор Скуратов докладывал,
и с пафосом докладывал, что вот мы, мол, привлекли прокурора города. На
сегодня прокурор города возвращен на свое место, и я не удивлюсь, если будут
возвращены все фигуранты. А большая часть фигурирующих в этом деле сегодня -
кандидаты в депутаты Государственной Думы, особенно от правоохранительных
органов кто упоминался. Поэтому хотелось бы спросить, что мешает при
подготовке дел - низкая квалификация, или чрезвычайная политизированность,
или чрезвычайные команды из Администрации Президента: этого "садить", этого
"не садить"? (Микрофон отключен.)В сентябре всем руководителям фракций и групп были направлены и здесь, в
зале, распространены обращения с просьбой провести собрания и уточнить все
свои руководящие органы, внутренние регламенты депутатских групп и так далее.
В сентябре такая работа была проведена. Это первое.



Второе. Комитет по Регламенту не уполномочен заставлять депутатов
регистрироваться, перерегистрироваться. Это согласно Регламенту право каждого
депутата. Он в состоянии написать заявление. Но если по внутреннему
регламенту группы или фракции человек избран, то его на заседании фракции
надо и освобождать от этой работы, потому что фракция же уполномочивает
человека на какие-то действия. С моей точки зрения, комитет по Регламенту все
сделал, что от него требуется. Поэтому депутатам, которые не согласны с
какими-то решениями, необходимо действовать согласно Регламенту.И второе. Не кажется ли вам, что введением этого термина мы откроем, так
сказать, лавину поручений, в том числе и вашему комитету, о том, чтобы вы
готовили по законодательным предложениям того или иного депутата те или иные
законы.У меня полтора вопроса, скажем так. Александр Альбертович, вопрос такой, вот
Цику уже его начал: а не дешевле ли будет для государства именно бюджетное
финансирование выборов? Это исключит возможность появления "домашних
политбюро" и всевозможных олигархических групп, которые после выборов берут
под контроль Президента.



И второе. Не предусматривается ли введение штрафов, а возможно, и ограничение
прав для граждан, не участвующих в выборах, как это принято в практике
некоторых стран, в том числе и в Западной Европе?Второе. Имеют ли право действующие депутаты, не прекращая своих полномочий,
прекратить прием избирателей? Потому что некоторые кандидаты считают, что это
- использование государственного помещения для агитации во время приема.



Ну и третье. Выступление на телевидении без агитации сохраняется или нет?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Предвыборные баталии и
участие в них РАО "ЕЭС России" привели к тому, что в Ростове-на-Дону
последние шесть дней фактически каждые шесть часов выключается свет и сорваны
занятия в восьми университетах.



Поэтому я просил бы поддержать обращение к Путину с просьбой навести порядок
в РАО "ЕЭС России", в котором контрольный пакет акций пока еще
государственный.У меня вопрос к представителю Правительства и нашему докладчику.



128 тысяч - это все зарубежные граждане? Это первое. И второе. Если это
зарубежные граждане, то, Василий Дмитриевич, объясните: что, 20 миллионов у
нас лишние в бюджете? Потому что, ну, много есть желающих, наверное...Уважаемый Геннадий Николаевич, ну, с Жириновским все понятно, а почему
фракции "НДР" нет в зале?Уважаемый Михаил Михайлович, скажите, пожалуйста, какой у нас взнос в ООН? И
насколько мне известно, если я не ошибаюсь... Войска, признанные
миротворческими Советом Безопасности ООН, - нельзя ли за счет нашего взноса в
ООН финансировать эту операцию?Уважаемые коллеги, такая поправка подготовлена и сегодня разослана всем
руководителям депутатских объединений, а также в комитет по законодательству
и в Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Я думаю, что к 16-му
она будет готова.Уважаемые коллеги, такая поправка подготовлена и сегодня разослана всем
руководителям депутатских объединений, а также в комитет по законодательству
и в Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Я думаю, что к 16-му
она будет готова.Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Александр Петрович Починок
по всем каналам клеймит, какие мы несознательные депутаты.



В то же время я хотел бы, чтобы приняли мое протокольное поручение по поводу
того, как изменилось качество сбора налогов с приходом Починка, потому что 38
тысяч офицеров не получают пенсию практически уже с мая.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Надо просто посмотреть.
Новое Правительство все практически "правительственные часы" провалило,
начиная с первого вице-премьера Аксененко, который отказался прийти. Затем, в
прошлую пятницу, министр обороны, министр иностранных дел не смогли прибыть,
и можно продолжать. Посмотрите просто: вся последняя повестка провалена. У
нас есть массовое обращение депутатов по этому поводу в комитет.Уважаемые коллеги, уважаемый представитель Правительства! Во время
рассмотрения этого законопроекта в соседней ложе был Виктор Степанович
Черномырдин. Можете поднять стенограмму, где он заявил на всю страну, что
средняя зарплата по стране - 1200 рублей, тогда было 1 миллион 200. Поэтому
никаких передержек здесь со стороны комитета нет. Я предлагаю проголосовать
за законопроект Аничкина.Уважаемые коллеги, мы рассматриваем законопроект в первом чтении. И я не
помню за короткие два года своей работы, чтобы хоть один законопроект
проходил, скажем, "на ура" и без вопросов. Но тот факт, что по этому вопросу
выступает очень много людей, говорит о необходимости принятия этого
законопроекта.



Второе. Если посмотреть историю городов, основанных по принципу
градообразующих предприятий, то, вообще-то, причиной банкротства многих
градообразующих предприятий является как раз экономика этих городов. И мне
кажется, что надо принять его в первом чтении и тем самым позволить вовлечь
всех заинтересованных в доработку проекта этого закона. Я выступаю за то,
чтобы принять этот законопроект.Уважаемые коллеги, ну если бы это была информация о работе АСУ, то понятно, а
так, мне кажется, любой депутат вправе ознакомиться. Мне лично ни в областной
комиссии, ни в центральной не запретили с этим познакомиться.Уважаемый Анатолий Иванович, конституционным ли будет запрещение первым трем
кандидатам в избирательных списках блоков выдвигаться в одномандатных
округах? Это первое. Это пункт 9 статьи 39.



По статье 73. Правомерно ли сегодня установление времени голосования с 8
часов до 20 часов, если в подавляющем большинстве субъектов Федерации на всех
выборах, где я был (в 15 регионах), как правило, голосуют с 8 часов до 22
часов? Маленькие избирательные комиссии (семь человек их численность мы
определили) практически не в состоянии отработать те заявления, которые
поступили до 20 часов.



И третий вопрос. Статья 46, пункт 4. Вот здесь много говорилось о фактах
снятия кандидатов на стадии проверки подписей. Здесь, в статье 46, пункт 4,
мы даем прямое разрешение включать, в общем-то, достаточно произвольно для
проверки достоверности подписи...



С моей точки зрения, надо... Вообще-то, специальные почерковеды в МВД не в
состоянии этого сделать. Спасибо.У меня вопрос к Александру Григорьевичу Назарчуку.



Вы привели очень серьезные цифры, что более 50 процентов завозимых продуктов
некачественные. А нет ли у вас статистики, сколько привлечено к
ответственности фирм или руководителей этих фирм за завоз некачественных
продуктов? Но я за закон.Вообще-то, это не соответствует Регламенту, потому как территория возле Думы
не относится к ведению ни Аппарата, ни тем более комитета по Регламенту.
Более того, поручение, вообще-то, УВД, пусть пишет заявление в милицию, там
со всем разберутся.Уважаемые коллеги, единственное радио, которое ведет 14-го и 15-го прямую
трансляцию заседаний Государственной Думы, - это "Народное радио", работающее
на частотах 1233 и 612 килогерц. Я считаю, что мы должны объявить им
благодарность от имени Думы и взять их в официальные свои представители в
СМИ. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Существующее положение о
почетной грамоте позволяет нам написать туда: в том числе и за активную
миротворческую деятельность. Поэтому мне кажется, что сочинять новое
положение и новую грамоту нет смысла.Уважаемый коллега Чуньков и уважаемый Борис Юрьевич! Здесь, вообще-то, вопрос
в лучшем случае для Комиссии по этике, которая у нас работает, но не для
комитета по Регламенту.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Согласно статье 60
Регламента, вообще-то, можно просить информацию дополнительную, а поручать
подготовить постановление или закон депутат не имеет права.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги, складывается впечатление, что в
последнее время по чьему-то указанию Правительство просто игнорирует
Государственную Думу благодаря Борису Юрьевичу. В прошлую пятницу на
"правительственном часе" вместо откомандированных по поручению первого
вице-премьера министров были третьего сорта люди. Понимаете? Начальники, даже
замы начальников управлений Министерства обороны. Я считаю, что это
оскорбление Государственной Думы. Этого нельзя допускать. Решение о
приглашении на "правительственный час" принимала Государственная Дума, и
Совет Государственной Думы, при всем уважении к нему, не имеет права
откладывать такие вопросы.Уважаемый Александр Гаврилович! Данное постановление не соответствует статье
60 Регламента. Мы не можем поручать протокольным поручением разработку
постановлений. Мы можем просить дать дополнительную информацию по тем или
иным нераскрытым вопросам. Поэтому это не соответствует Регламенту. Я
прошу...Уважаемые коллеги, вчера на Совете Думы первым заместителем премьер-министра
Маслюковым было предложено в "правительственный час" включить отчеты
Шаповальянца, Задорнова и Сергеева. Как можно расценить то, что первый
заместитель министра обороны, а не министр обороны, уже спускает этот вопрос
на уровень начальника управления? Я считаю, что это дискредитация Думы,
потому что здесь интересы ведомства ставятся выше Государственной Думы, и
прошу поручить Борису Юрьевичу связаться с министром и пригласить его сюда.
Сколько же можно уступать?! Может, это связано с введением чрезвычайного
положения, с его подготовкой? Пусть придет расскажет. На прошлой неделе мы
слышали...Во-первых, здесь речь идет о включении в повестку дня с докладом или с
содокладом.Во-первых, здесь речь идет о включении в повестку дня с докладом или с
содокладом.А вас, Борис Юрьевич, как председательствующего я прошу лишать слова людей,
которые оскорбляют своих избирателей.Уважаемый Борис Юрьевич, сейчас был грубо нарушен Регламент - оскорблен
Председатель. Вы обязаны были сделать замечание депутату Жириновскому, потому
что Председатель Госдумы находится в командировке, никуда не сбежал.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Васильевич, два вопроса.



Вы сказали, что готовность техники - 83 процента. Но у меня данные, что
несколько ниже. Скажите, пожалуйста, какова нагрузка на один трактор?



И второй вопрос. По "Ростсельмашу" принято постановление Правительства.
Директор "Ростсельмаша" не выезжает из Москвы в том числе и потому, что после
принятого постановления дело практически не сдвинулось с места, хотя
принималось оно, вы тоже помните как: в колоссальных потугах, ну и благодаря
вам в том числе.Уважаемый Геннадий Николаевич, мне с утра звонят от американского посольства.
ГУВД Москвы по какой-то причине блокирует и не разрешает пикетировать
американское посольство. Может быть, попросить Бориса Юрьевича связаться с
начальником ГУВД и со Степашиным и к закрытому заседанию проинформировать?
Почему закон нарушается?Уточните, пожалуйста. Получается, что мы с 42 процентов до 30 опускаем
количество государственных акций, да?Уважаемый Руслан Геннадьевич, вы в своей реплике, в конце, сказали, что закон
согласован представителями рабочей группы комиссии. Значит ли это, что он не
совсем согласован вами?Первый. Сколько замечаний или предупреждений сделано объединению "Наш дом -
Россия" и почему в течение многих лет государственный служащий возглавлял не
только это движение, но и Правительство?



И второй вопрос. Как вы можете объяснить ваше поведение при вручении
регистрационного удостоверения движению "Отечество" и не с этим ли связано
отсутствие вашей реакции на вступление коллективных членов в "Отечество", и,
в общем-то, на то, что мэр города Москвы возглавил это движение, и на
создание организаций движения "Отечество" на предприятиях? Спасибо.Первый. Сколько замечаний или предупреждений сделано объединению "Наш дом -
Россия" и почему в течение многих лет государственный служащий возглавлял не
только это движение, но и Правительство?



И второй вопрос. Как вы можете объяснить ваше поведение при вручении
регистрационного удостоверения движению "Отечество" и не с этим ли связано
отсутствие вашей реакции на вступление коллективных членов в "Отечество", и,
в общем-то, на то, что мэр города Москвы возглавил это движение, и на
создание организаций движения "Отечество" на предприятиях? Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я косвенно по сегодняшней
повестке дня. Учитывая, что сегодня речь шла о "правительственном часе", о
приглашении Крашенинникова, хотелось бы, чтобы министр юстиции осветил в
своей информации и вопрос о том, почему он, надзиратель за политическими
партиями, 19 декабря стоял по стойке смирно и ждал, пока закончит доклад
Лужков, чтобы вручить ему удостоверение, несмотря на то что еще два месяца
было для проверки документов. Не проверяя, вручает. Первое.



Второе. Почему, на каком основании Крашенинников не принимал никаких мер,
когда лидер движения "Наш дом - Россия" одновременно занимал должность
премьер-министра, что запрещено законом о госслужбе? Аналогичную ситуацию
можно привести по Титову, по ряду других губернаторов. Вот хотелось бы, чтобы
он в информации... (Микрофон отключен.)Уважаемый Юрий Алексеевич, два вопроса. Первый: с чем связана столь
длительная задержка с предоставлением бюджета фонда? И второй: чем
объясняется превышение доходов над расходами - плохим планированием или
какими-то другими факторами?Коломейцев - по карточке Швец.



Ну, я не очень согласен с коллегой Лунтовским, что на переговоры, особенно по
финансовым вопросам, надо всегда с открытым забралом идти.



И второе. У меня, вообще-то, вопрос к Виктору Владимировичу. А насколько это
отвечает безопасности государства, если внешняя структура проверяет, ведет
аудиторскую проверку?Первый: по каким тарифам просчитан бюджет фонда?



И второй. Или я ослышался, или вы оговорились, что у вас доходная часть
превышает расходную, в то время как в больницах нет медикаментов. Поясните,
пожалуйста.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, что здесь
коллизии порождаются тем, что у нас Аппарат превышает полномочия в плане
написания записок в субъекты Федерации.



Здесь, наверное, надо сделать так: безусловно, готовит всегда Аппарат, но
надо пропускать все решения через комитет, а подписывать то, что направляется
руководителям субъектов Федерации, наверное, должны вы.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Есть предложение все же
вернуться еще раз к поправке 192. Ее надо голосовать в целом. Внимательно
вникните.Депутат Коломейцев - по карточке Красникова.



Уважаемый Николай Федорович, у меня два вопроса. Зачастую на встречах с
работниками здравоохранения высказывается мысль о ликвидации рафомсов как
лишней структуры. Как у вас...Уважаемый Геннадий Иванович, уважаемые коллеги! Вы, наверное, помните, что
новая редакция закона об обеспечении семьи умершего депутата Государственной
Думы и члена Совета Федерации была разработана и внесена на Совет Думы.
Однако в это же время был внесен закон о статусе депутата Государственной
Думы и члена Совета Федерации в новой редакции, который двумя главами
полностью поглощал этот закон. Поэтому было принято решение на Совете Думы о
том, что, раз закон поглощается законом о статусе, просто снять этот закон с
рассмотрения. А тот, который подписан Президентом, действительно, в общем-то,
не решает проблем семьи. Поэтому с этим связана затяжка.Скажите, пожалуйста, по НДС. Я понимаю, вы освобождаете государственную часть
налога. И к кому она попадет (из вашего доклада я не совсем понял)? И за счет
чего будет стимулирование покупки у вас в банке, а не на черном рынке? Я не
понял абсолютно.Уважаемый Владимир Александрович, а не кажется ли вам, что вот этот закон
будет стимулировать торговцев песком - комбинацию, которую раскрыл Георгий
Валентинович Боос? Вот как раз именно этот закон, мне кажется, будет
стимулировать эти комбинации.Уважаемый Виталий Борисович, могли бы вы назвать хотя бы одну лизинговую
компанию, у которой после 17 августа есть хоть копейка на счете?Уважаемая Светлана Петровна, уважаемый Валентин Иванович! Все комитеты,
насколько мне известно, состоят из представителей фракций и депутатских
групп. Поэтому, ну, мне кажется, не очень правомерно ставить вопрос, чтобы
еще одну комиссию на комитет по Регламенту...Уважаемые коллеги, пункт "ж" статьи 1 гласит: все вопросы своей деятельности
комитеты решают самостоятельно, в своей организации. То есть аппарат комитета
обязан собирать членов комитета, а комитет по Регламенту не может собирать
депутатов - членов другого комитета для того, чтобы они проводили заседание.Уважаемый Андрей Михайлович, не могли бы вы пояснить, почему комитет так
поспешно пытается защитить теперешних обобранных вкладчиков, но не учитывает
в законопроекте дважды обобранных вкладчиков 1991 года, которых повторно
обобрали? Это первый вопрос.



И второе. Почему комитет вносит предложение законодательно защитить
сегодня... ну, наверное, не самых бедных вкладчиков за счет пенсионеров,
которые не получают вовремя пенсию, за счет бюджетников, за счет не
получающих оборонного заказа?



Вот два вопроса.Уважаемый Вячеслав Викторович, вы сказали, что...Там, где у нас идет распечатка документов, сотрудники Аппарата вообще не
слышали, о чем идет речь, но машина выдает результаты открытого голосования.
В результате те депутаты (первые три), кто нарушил положение и побежал туда,
получили распечатку. Как только туда зашли и увидели, что выдают, запретили
выдавать. Получили депутаты Гуцериев, Козырев и Темиржанов. Темиржанов вернул
сразу результаты голосования, у Гуцериева забрали уже чуть попозже, у
Козырева, по всей вероятности, распечатка оказалась неизвестно где, и,
возможно, с ней зашел депутат...Геннадий Васильевич, я вас правильно понял, что это только наличная валюта?Не знаю, присутствовали ли вы, Светлана Юрьевна, на совещании директоров
детских спортивных школ, но, насколько я знаю, в Ростовской области львиная
доля Фонда социального страхования идет как раз на финансирование оставшихся
спортивных школ и на летнее оздоровление детей.



Поэтому вопрос к Сысуеву: скажите, пожалуйста, а за счет чего будут
финансировать детские спортивные школы, если вы предлагаете сократить?..Уважаемый Геннадий Васильевич, не кажется ли вам, что создание очередного
фонда - это очередная кормушка для воров? Сколько уже фондов есть, все
криминальные разборки начинаются с фондов. Как только фонд - любую проверку
посылай, в любом фонде масса нарушений. Почему нельзя в федеральном бюджете,
если государство понимает, что военную реформу надо проводить и выручать
военных. Мы же слышали с вами только сейчас доклад министра финансов. Никто
не собирается... Поэтому какой фонд?Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой запрос о состоянии дел с долгами ВПК.



И второе, даю справочку: 80 процентов всех командировок помощников приходится
на фракцию ЛДПР.Я предлагаю пункт 8 статьи 4 вообще вынести на отдельное голосование, так как
он, с моей точки зрения, противоречит Конституции Российской Федерации.Уважаемый Владимир Александрович, ну, наверное, в правительственном кризисе
не Дума виновата. Но я хотел бы задать вам вопрос: а сколько же из
приоритетных вопросов, кроме закона "О Правительстве...", внесло
Правительство?Поэтому поясните, пожалуйста, каким образом урегулирован с МИДом Китая вопрос
по отправке людей, которые приехали сюда как бы по безвизовому режиму, но
остались жить у нас.Уважаемые коллеги, вопрос заключается в том, что создание этой комиссии, как
и предыдущих, ни к чему не приведет. В Ростовской области была создана
комиссия, работала, но две недели назад состоялись выборы в законодательное
собрание, и были еще более вопиющие факты нарушений. Но они происходят не
потому, что есть или нет комиссии, а потому, что не привлечены к
ответственности нарушившие закон. Поэтому я считаю, что необходимо
потребовать от Генпрокуратуры привлечения к ответственности прежних
нарушителей, тогда не будет и последующих.Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой запрос в адрес и.о. Председателя
Правительства.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня, вообще-то,
предложение к Геннадию Николаевичу: обсудить с руководителями фракций
проблему явки, потому что лично мне, допустим, неудобно, когда приходят
вице-премьер, министр, а в зале сидит 50 человек. Ну, я думаю, что это просто
перерастает не в "правительственный час", а во что-то другое.



И второе - по поводу демонстративных уходов. Мне кажется, что у нас в первом
чтении принят уже законопроект о статусе депутата. Может быть, нам поставить
на голосование и одну статью по поводу того, чтобы высчитывать из зарплаты у
тех, кто уходит, выходит? Потому что это же деньги налогоплательщиков.
Фракция практически ушла и отсутствует, а деньги-то им платят всем. Мне
кажется, что этот вопрос тоже надо поставить на одном из ближайших заседаний.Уважаемый Геннадий Николаевич, во все областные администрации ушли документы
за подписью Трошкина об изъятии старых удостоверений помощников. Это
трактуется как изъятие всех, то есть все ждут какие-то новые удостоверения.
Вот с этим связана вся эта кампания.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Учитывая тот факт, что все
выступающие фактически подтвердили, что только инвестиции в производственную
сферу дают возврат, и заявление министра финансов о том, что найдены 2
миллиарда на сокращении расходов по международной сфере, есть предложение 1
миллиард заложить для инвестиций в производственную сферу.