Уважаемые коллеги, Комитет по транспорту поддерживает протокольное поручение
депутата Таскаева.Уважаемый Василий Михайлович, по данному протокольному поручению хочу
сообщить, что информация о финансовом состоянии компании публикуется на сайте
Федеральной налоговой службы: каждое предприятие обязано ежегодно и
ежеквартально давать отчёты, кредиторская и дебиторская задолженности там
фиксируются.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в связи с отсутствием указания на конкретные рейсы и время
комитет не поддерживает данный запрос. Если какой-то конкретный рейс, нужно
обратиться именно по конкретному рейсу во Внуково.Уважаемый Борис Вячеславович, по 15-му вопросу замена содокладчика: вместо
Шишкарёва - Комаров. Это предложение комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 1 мая 2008 года в результате
дорожно-транспортного происшествия, произошедшего в Египте на трассе
Шарм-эль-Шейх - Каир, перевернулся и загорелся туристический автобус. В этой
аварии погибли девять человек и ещё тридцать были ранены. Из них шесть
граждан России погибли, а двадцать четыре получили различные телесные
повреждения. После аварии МИДом России и МЧС России пострадавшим в аварии
была оказана необходимая помощь. По информации Посольства Российской
Федерации в Египте, были решены вопросы с оплатой лечения россиян. Для
доставки пострадавших в Москву МЧС был выделен специальный самолёт. В то же
время вызывает удивление позиция по вопросу выплаты компенсаций пострадавшим
в этой аварии, занятая Российским союзом туриндустрии - организацией,
основным направлением деятельности которой является защита прав российских
туристов. Так, согласно распространённому в ряде СМИ заявлению её
пресс-секретаря Тюриной, пострадавшие туристы не получат никаких компенсаций,
поскольку люди купили путёвки на эту экскурсию вне договора с туроператором
или турагентством. Однако это утверждение официального представителя РСТ не
соответствует... (Микрофон отключён.)Надежда Васильевна, для стенограммы: по пункту 26 депутаты Климов, Комаров,
Лисицын, Салихов, Шиманов голосовали за. Это второе чтение.Надежда Васильевна, для стенограммы: по пункту 26 депутаты Климов, Комаров,
Лисицын, Салихов, Шиманов голосовали за. Это второе чтение.Служу нашему Отечеству - России.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту
представляет подготовленный к первому чтению проект федерального закона "Об
общих принципах организации транспортного обслуживания населения
железнодорожным транспортом в пригородном сообщении", внесённый депутатом
Государственной Думы четвёртого созыва Рубежанским.



Проблемы, поднимаемые проектом федерального закона, в основном уже
урегулированы законодательством Российской Федерации. Так, вопросы
разграничения полномочий по организации транспортного обслуживания населения,
содержащиеся в статье 4 проекта, решены Федеральным законом "Об общих
принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации", подпункт 12
пункта 2 статьи 26-3. Пункт 3 статьи 8 Федерального закона "О железнодорожном
транспорте в Российской Федерации" уже предусматривает возмещение за счёт
средств бюджетов потерь в доходах, возникших вследствие установления законами
льготных тарифов. Таким образом, статья 7 проекта становится ненужной.
Аналогично этому вопрос законопроекта, касающийся размещения, обустройства и
использования объектов транспортной инфраструктуры также уже урегулирован
статьёй 10 Федерального закона "О железнодорожном транспорте в Российской
Федерации". К тому же в законопроекте используются не вполне ясные понятия,
например "регионы с низким доходом на душу населения" или "труднодоступные и
малонаселённые районы".



На законопроект получены отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации и заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Комитет по транспорту рекомендует Государственной Думе отклонить данный
проект федерального закона в первом чтении. Прошу вас поддержать позицию
комитата.



Благодарю за внимание.