Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Данный законопроект был
принят во втором чтении 16-го числа. При подготовке к третьему чтению не
выявлено никаких недостатков. Законопроект прошёл юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы. И Комитет по бюджету и налогам предлагает принять
его в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона, ну, я не буду повторять название, потому что оно
очень длинное. В первом чтении он был принят практически год назад - 17
декабря прошлого года. За это время в данный законопроект было внесено
семьдесят шесть поправок, в результате чего увеличены размеры госпошлины за
юридически значимые действия в отношении организаций в два раза, в отношении
физических лиц размеры госпошлины увеличены незначительно. По предложению
членов комитета принят ряд поправок, которые уменьшают размеры госпошлины, в
частности следующие.



По статье 333-19 размер госпошлины по делам, рассматриваемым в судах общей
юрисдикции, мировыми судьями, при подаче заявления об оспаривании нормативных
правовых актов органов госвласти, органов местного самоуправления или
должностных лиц составит для физических лиц 200 рублей, для организаций - 3
тысячи рублей. Причём по поправке правительства размер госпошлины для
организаций должен был составить 4 тысячи рублей, то есть в данном случае
была принята внесённая депутатами поправка, направленная на уменьшение суммы.



При подаче заявления по делам о взыскании алиментов госпошлина составит 100
рублей. Если судом выносится решение о взыскании алиментов как на содержание
детей, так и на содержание истца, размер госпошлины увеличивается в два раза.
Поправка правительства была направлена на увеличение госпошлины в два раза, и
она была отклонена членами комитета.



По статье 333-26 размер госпошлины за госрегистрацию актов гражданского
состояния и другие юридически значимые действия, совершаемые органами записи
актов гражданского состояния и иными уполномоченными органами, за
государственную регистрацию заключения брака, включая выдачу свидетельства,
составит 200 рублей. По поправке правительства - 400 рублей, и также это было
отклонено членами комитета.



За совершение действий, связанных с приобретением гражданства Российской
Федерации или выходом из гражданства Российской Федерации, а также с выездом
из Российской Федерации или въездом в Россию, государственная пошлина
увеличена в два - два с половиной раза.



По статье 333-33 размер госпошлины за выдачу национального водительского
удостоверения тракториста-машиниста, в том числе взамен утраченного или
пришедшего в негодность, изготавливаемого из расходных материалов на бумажной
основе, составит 400 рублей, изготавливаемого из расходных материалов на
пластиковой основе - 800 рублей. Правительство предлагало за указанные
действия установить ставки 500 и 1 тысячу рублей, что также было отклонено
членами комитета.



За принятие решений в отношении установленных тарифов и надбавок по
разногласиям, возникшим между органами исполнительной власти субъектов
Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов,
организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности, и
потребителями, а также между органами исполнительной власти субъектов
Российской Федерации, осуществляющими регулирование тарифов на товары и
услуги организаций коммунального комплекса, органами местного самоуправления,
ставка была установлена в размере 50 тысяч рублей. Правительство предлагало
100 тысяч рублей, и также члены комитета отклонили эту поправку.



За всё время было подано семьдесят шесть поправок, в результате чего
сформировано две таблицы: сорок семь поправок - к принятию и двадцать девять
поправок - к отклонению. Поэтому вашему вниманию предлагаются две таблицы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Рассмотрев проект
данного закона, комитет отмечает следующее. Представленным законопроектом
предусматривается внесение изменений в главу 25-3 "Государственная пошлина"
Налогового кодекса, в отдельные федеральные законы, а также признаётся
утратившим силу федеральный закон "О сборах за выдачу лицензий на
осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом
этилового спирта..." В сферу правового регулирования главы 25-3 кодекса
вводится целый ряд юридически значимых действий, за совершение которых в
настоящее время государственная пошлина не взимается. К указанным действиям,
в частности, относятся: государственная регистрация пенсионных и страховых
правил негосударственного пенсионного фонда; выдача свидетельства о
регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином, свидетельства
о регистрации организации, совершающей операции с денатурированным этиловым
спиртом; действия, связанные с аккредитацией; действия, связанные с
включением некоммерческой организации в качестве саморегулируемой организации
в государственный реестр саморегулируемых организаций; действия, связанные с
первичной регистрацией и ежегодной перерегистрацией организаций в федеральном
органе исполнительной власти.



При определении размера пошлин за совершение указанных действий взяты за
основу размеры государственной пошлины за совершение аналогичных юридических
действий, за осуществление которых в настоящее время предусмотрено взимание
государственной пошлины.



Также данным законопроектом уточняются размеры государственной пошлины за
совершение действий, связанных с государственной регистрацией программ для
электронных вычислительных машин, баз данных и топологий интегральных
микросхем.



Кроме того, проектом федерального закона предусмотрено освобождение от уплаты
госпошлины органов государственной власти Российской Федерации, органов
государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного
самоуправления.



Проектом федерального закона предлагается внести изменения в ряд федеральных
законодательных актов, обеспечивающие их соответствие изменениям, вносимым в
законодательство Российской Федерации о налогах и сборах.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в главу 25-3
части второй Налогового кодекса...".Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
принят в июне в первом чтении. В ходе подготовки ко второму чтению было
рассмотрено семнадцать поправок, шесть из них включены в таблицу поправок,
рекомендуемых к принятию, остальные - в таблицу поправок, рекомендуемых к
отклонению. Поправки, отклонённые комитетом, не имеют отношения к данному
законопроекту по своей сути. Комитет предлагает утвердить две таблицы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части
формирования благоприятных налоговых условий для финансирования инновационной
деятельности". Законопроект был принят в первом чтении 4 апреля, в
тридцатидневный срок, установленный постановлением, к законопроекту поступило
шестьдесят четыре поправки, одиннадцать из них комитетом рекомендованы к
принятию. Вашему вниманию предлагаются две таблицы: таблица 1 поправок,
рекомендованных к принятию, и таблица 2 поправок, рекомендованных к
отклонению.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В данном законопроекте,
как уже было сказано, предлагается предоставление отдельной категории
налогоплательщиков (в данном случае - атомным станциям) права учитывать при
определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций расходы по
социальной защите населения в размере до 2 процентов. Таким образом,
фактически вносится предложение о предоставлении дополнительных налоговых
льгот. Учитывая тот факт, что подобный подход противоречит основным
направлениям проводимой налоговой реформы, комитет предлагает данный
законопроект не поддерживать.



Также следует иметь в виду, что невозможность принятия этого законопроекта
обусловлена и наличием серьёзных недоработок юридико-технического характера.
Использование терминов "стоимость товарной продукции" и "социальная
инфраструктура", не определённых законодательством о налогах и сборах и
имеющих существенное значение для определения размера соответствующих
расходов, делает невозможным практическое применение предложенных норм. Кроме
того, очевидно, что затраты на финансирование социальной защиты населения,
проживающего на определённой территории, не могут быть отнесены к расходам,
связанным с производством и реализацией, в соответствии с критериями,
установленными главой 25 Налогового кодекса.



Поэтому комитет предлагает данный законопроект отклонить.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный
законопроект и просит вас принять его в первом чтении и в целом, потому что
закон должен вступить в силу с 1 января следующего года. Если мы примем его
сегодня в целом, то Совет Федерации сможет рассмотреть его 23-го числа на
своем заседании, и президент успеет подписать до нового года, и закон тогда
вступит в силу с 1 января. Прошу принять этот законопроект.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые депутаты! Комитет считает
предложение Законодательного Собрания Пермской области обоснованным,
необходимо принять законопроект в первом чтении. Ко второму чтению
целесообразно уточнить порядок вступления в силу норм законопроекта исходя из
требований части первой Налогового кодекса. Предложение комитета - принять.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по
бюджету и налогам на своем заседании рассмотрел внесенный Правительством
Российской Федерации проект федерального закона "О внесении дополнения в
статью 1 Закона Российской Федерации "О сборе за использование наименований
"Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе слов и
словосочетаний".



Законопроект предусматривает освобождение Российского банка развития от
уплаты сбора за использование в его наименовании слова "российский", что, по
мнению Правительства Российской Федерации, вызвано необходимостью
рационального использования бюджетных средств. В соответствии с Законом
Российской Федерации "О сборе за использование наименований "Россия"...", а
также соответствующей инструкцией бывшей Госналогслужбы России банками и
другими кредитными организациями уплачивается сбор в размере 0,5 процента от
суммы доходов, что предусмотрено в разделе I Положения "Об особенностях
определения налогооблагаемой базы для уплаты налога на прибыль банками и
другими кредитными учреждениями", утвержденного постановлением Правительства
Российской Федерации.



Поддерживая в целом законопроект, комитет обращает внимание Государственной
Думы на необходимость устранения ко второму чтению противоречия нормы
рассматриваемого проекта федерального закона пункту 1 статьи 56 части первой
Налогового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которым нормы
законодательства о налогах и сборах, определяющие основания, порядок и
условия применения льгот по налогам и сборам, не могут носить индивидуального
характера. Следует также отметить, что в соответствии с уставными целями и
задачами Российский банк развития не является организацией, ориентированной
на получение дохода, в связи с чем в процессе его деятельности не должна
возникать налогооблагаемая база по данному сбору.



Учитывая вышеизложенное, а также то обстоятельство, что принятие
рассматриваемого законопроекта не потребует дополнительных средств из
федерального бюджета и внесения изменений в иные федеральные законы, комитет
рекомендует Госдуме принять в первом чтении проект федерального закона и
доработать его ко второму чтению с учетом указанного замечания.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят
в первом чтении 11 июня. За время подготовки ко второму чтению была внесена
всего одна поправка, и то техническая, которая приводит данный закон в
соответствие с нормами международного права. Прошу рассмотреть.



Председательствующий. Коллеги, одна поправка, принятая комитетом. Есть
замечания?



Ставится на голосование таблица.



Включите режим голосования.



Покажите результаты.



               РЕЗУЛЬТАТЫ ГОЛОСОВАНИЯ (12 час. 31 мин. 37 сек.)
Проголосовало за              391 чел.86,9%
Проголосовало против            0 чел.0,0%
Воздержалось                    0 чел.0,0%
Голосовало                    391 чел.
Не голосовало                  59 чел.13,1%
Результат: принято



Принимается таблица.



Ставится на голосование законопроект во втором чтении.



Включите режим голосования.



Покажите результаты.



               РЕЗУЛЬТАТЫ ГОЛОСОВАНИЯ (12 час. 32 мин. 06 сек.)
Проголосовало за              404 чел.89,8%
Проголосовало против            0 чел.0,0%
Воздержалось                    0 чел.0,0%
Голосовало                    404 чел.
Не голосовало                  46 чел.10,2%
Результат: принято



Законопроект принят во втором чтении.Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации". Докладывает член Комитета по
безопасности Валерий Александрович Востротин.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, Сергей Дмитриевич очень
подробно объяснил суть законопроекта "О внесении изменения в статью 170 части
второй Налогового кодекса Российской Федерации". Комитет рассмотрел этот
законопроект и просит вас его поддержать. Замечаний правового характера нет,
есть некоторые замечания юридико-технического характера, но надеемся, что ко
второму чтению они будут устранены.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл
правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы. Замечания,
которые были предъявлены, учтены. Просьба принять законопроект в третьем
чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О некоторых мерах по стимулированию
рождаемости, поддержке материнства и детства в Российской Федерации",
внесённый Государственной Думой Ярославской области. Законопроектом
предусматривается образовать централизованные фонды по поддержке материнства
и детства Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, источниками
формирования которых будут являться, во-первых, поступления налога на доходы
физических лиц, взимаемого по прогрессивной налоговой ставке, которую
предлагается ввести дополнительно к действующей ставке в размере 13
процентов, во-вторых, поступления нового федерального налога на поддержку
материнства и детства, который предлагается взимать с выручки организаций и
предпринимателей и, в-третьих, благотворительные взносы юридических лиц и
пожертвования граждан. Кроме того, законопроектом предлагается увеличение с 1
января 2007 года размеров отдельных видов государственных пособий гражданам,
имеющим детей, а также выделение субсидий на строительство и приобретение
жилья для семей, имеющих двух и более детей.



Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел предложения
Государственной Думы Ярославской области и принял решение не поддерживать
настоящий законопроект по следующим основаниям.



Первое. Констатируя образование централизованных фондов по поддержке
материнства и детства, законопроект не регламентирует правовой статус
указанных фондов, порядок управления ими, направление и механизм
использования средств, а также процедуру контроля за деятельностью фондов.



Второе. Комитет не поддерживает предлагаемое законопроектом введение
дополнительной прогрессивной ставки налога на доходы физических лиц. Следует
отметить, что установление единой ставки налога на доходы физических лиц для
основного вида доходов в размере 13 процентов одновременно с расширением
круга налогоплательщиков способствовало легализации оплаты труда многими
работодателями, и в связи с этим - увеличению налоговой базы. С введением
единой ставки налога на доходы физических лиц значительно упрощена процедура
уплаты налога, что способствует сохранению стабильности налоговой системы как
фактора инвестиционной привлекательности Российской Федерации. Таким образом,
реализация предлагаемой меры вела бы к утрате отмеченных преимуществ
действующей системы налогообложения доходов физических лиц.



Третье. Предложение о введении налога на поддержку материнства и детства не
может быть поддержано, как противоречащее основным началам проводимой
налоговой реформы, направленной на последовательное снижение уровня налоговой
нагрузки на налогоплательщиков. Кроме того, положения законопроекта,
предусматривающие введение указанного налога, не соответствуют основным
требованиям, предъявляемым к актам законодательства о налогах и сборах, а
также противоречат бюджетному законодательству.



В заключение следует отметить, что положения законопроекта об увеличении
размеров отдельных видов государственных пособий гражданам, имеющим детей,
были частично реализованы в Федеральном законе от декабря прошлого года "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
части государственной поддержки граждан, имеющих детей", предусматривающем, в
частности, установление с 1 января 2007 года пособия по уходу за ребёнком в
размере 40 процентов заработной платы для граждан, подлежащих обязательному
страхованию, а также для некоторых других категорий граждан, но не менее 1,5
тысячи рублей по уходу за первым ребёнком и 3 тысяч рублей по уходу за вторым
ребёнком. С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует
отклонить рассматриваемый законопроект.



Благодарю за внимание.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект, который
представило нам правительство и о котором сейчас рассказал Сергей Дмитриевич,
предусматривает принятие целого ряда масштабных мер налогового стимулирования
инновационной деятельности организаций. Учитывая исключительную актуальность
на современном этапе развития страны проблемы усиления налоговых стимулов по
активизации инновационной деятельности субъектов предпринимательства, Комитет
по бюджету и налогам поддерживает концепцию представленного законопроекта.



В то же время комитет отмечает, что при подготовке ко второму чтению
необходимо уточнить понятийный аппарат, использованный в законопроекте, с
учётом положений Федерального закона "О науке и государственной
научно-технической политике" и части четвёртой Гражданского кодекса
Российской Федерации, которая вступает в силу с 1 января 2008 года.



С учётом вышеизложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует
Государственной Думе поддержать в первом чтении данный законопроект.Спасибо.



Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и
налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении дополнения в статью
1 Закона Российской Федерации "О сборе за использование наименований
"Россия", "Российская Федерация" и образованных на их основе слов и
словосочетаний" во втором чтении и принял решение рекомендовать
Государственной Думе вернуть этот законопроект к процедуре первого чтения и
отклонить его. Данное решение было принято комитетом по следующим причинам.



Во-первых, в настоящее время в комитете проводится работа по подготовке ко
второму чтению части второй Налогового кодекса, где многие налоги и также
платежи, в том числе и сбор за использование слова "Россия", будут отменены.



Во-вторых, при рассмотрении законопроекта в первом чтении комитет отмечал то
обстоятельство, что данный законопроект... что предлагаемая норма
освобождения Российского банка развития от уплаты сбора противоречит пункту 1
статьи 56 части первой Налогового кодекса, в соответствии с которым нормы
законодательства не могут носить индивидуального характера. К тому же от
Правительства Российской Федерации не поступило предложения по устранению
этой поправки.



И в-третьих, в своем заключении на рассматриваемый законопроект Президент
Российской Федерации также отмечает, что данный законопроект противоречит
пункту 1 статьи 56 части первой Налогового кодекса и выражает мнение о
нецелесообразности дальнейшего рассмотрения данного законопроекта.



В соответствии с Регламентом Государственной Думы законопроект, выносимый на
второе чтение, может быть отклонен только после возвращения к первому чтению
и последующего отклонения. Учитывая вышеизложенное, Комитет по бюджету и
налогам рекомендует Госдуме вернуться к первому чтению законопроекта и
отклонить его.



Спасибо за внимание.У вас в законе есть такая фраза, что обязательное страхование способствует
повышению безопасности движения. Если все деньги остаются в страховой
компании, то как вы собираетесь повышать безопасность движения?