Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект "Об основах приграничного сотрудничества в Российской
Федерации". Проект федерального закона "Об основах приграничного
сотрудничества в Российской Федерации" подготовлен в соответствии с
рекомендациями парламентских слушаний, которые прошли в Государственной Думе
3 декабря 2009 года. Важно отметить, что при подготовке законопроекта была
проделана значительная работа с участием юристов, экспертов, специалистов,
практиков приграничных регионов, где давно ждут данный закон. Проведены
"круглые столы" на Дальнем Востоке, во Владивостоке, в Калининграде, в
Курской области. В результате в Комитет по международным делам поступило
семьдесят отзывов от субъектов Российской Федерации, которые выступают за
скорейшую модернизацию российского законодательства в данной области и
поддерживают принятие данного законопроекта.



Законопроект определяет задачи и основные принципы приграничного
сотрудничества, полномочия органов публичной власти различного уровня в сфере
приграничного сотрудничества, основные направления и формы взаимодействия
субъектов приграничного сотрудничества. В документе даётся определение таких
важных понятий, как "приграничное сотрудничество", "приграничные субъекты
Российской Федерации", "приграничные муниципальные образования", "территории
приграничного сотрудничества Российской Федерации", "субъекты приграничного
сотрудничества сопредельных государств", "соглашения о приграничном
сотрудничестве", которые не были закреплены ранее в других документах.



Коллеги, данный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в
Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечания, изложенные в
заключении Правового управления, можно устранить во втором чтении.
Комитеты-соисполнители считают возможным поддержать принятие законопроекта в
первом чтении. Прошу депутатов Государственной Думы поддержать данную
законодательную инициативу.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации
Договора между Российской Федерацией и Социалистической Республикой Вьетнам о
правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам и
Протокола к Договору... от 25 августа 1998 года", внесённый в Государственную
Думу 17 февраля 2010 года Президентом Российской Федерации.



Целью договора является совершенствование международно-правовой базы
российско-вьетнамского сотрудничества в области правовых отношений и правовой
помощи по гражданским и уголовным делам. В части первой договора определяются
объём правой помощи, порядок и механизм её оказания, а также
предусматриваются случаи отказа в таковой. Частью второй договора
регулируются вопросы правовых отношений и правовой помощи по гражданским
делам, в частности, вопросы личного статуса, трудового права, имущественные
вопросы, регламентируются судебные расходы и процессуальные льготы, а также
закрепляются нормы, касающиеся признания и исполнения судебных решений. Часть
третья договора устанавливает нормы по осуществлению уголовного
преследования, предусматривает выдачу запрашиваемого лица для уголовного
преследования и исполнения приговора, а также передачу для отбывания
наказания лиц, осуждённых к лишению свободы. В статье 63 протоколом вводятся
дополнительные основания для отказа в выдаче, в случае когда запрашивающей
договаривающейся стороной не предоставлены достаточные гарантии того, что
смертный приговор в отношении запрашиваемого лица не будет приведён в
исполнение.



Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что ратификация
договора, а также протокола к договору в полной мере отвечает интересам
Российской Федерации и не повлечёт дополнительных затрат из федерального
бюджета.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Договор между Российской Федерацией и
Социалистической Республикой Вьетнам о правовой помощи и правовых отношениях
по гражданским и уголовным делам, а также протокол к нему от 25 августа 1998
года.



Спасибо.Уважаемый Игорь Иванович, сегодня большое внимание уделяется развитию
Дальнего Востока, и это понятно. Из-за географических особенностей России и
её протяжённости на одиннадцать часовых поясов у жителей дальневосточных
регионов выработался устойчивый островной синдром. Но ряд действенных мер
правительство уже приняло. В частности, распоряжение премьер-министра
Владимира Путина о субсидировании стоимости авиаперевозок для жителей
Дальнего Востока в этом году доказало свою эффективность. Однако реалии
экономического кризиса больно отразились на российской авиации. Сегодня мы
знаем о том, что несколько крупных региональных авиакомпаний заявили о
банкротстве.



Уважаемый Игорь Иванович, какие планы у правительства по восстановлению
доступной авиационной связи между регионами и не будут ли свёрнуты более
глобальные программы развития Дальнего Востока, в частности программа
подготовки к форуму АТЭС во Владивостоке?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации
Третьего протокола о внесении изменений в Договор о дружбе и сотрудничестве в
Юго-Восточной Азии", внесённый в Государственную Думу 24 февраля 2011 года
Президентом Российской Федерации.



Целью третьего протокола, подписанного в Ханое, как уже говорили, 23 июля
2010 года, является предоставление региональным международным организациям
права стать участниками договора (в случае согласия всех стран - членов
АСЕАН). Участие в международных договорах международных межправительственных
организаций является проявлением их международной правосубъектности и не
противоречит принципам и нормам международного права. Третий протокол не
содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской
Федерации. Реализация протокола не потребует дополнительных расходов из
федерального бюджета.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Третий протокол о внесении изменений в
Договор о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии.



Спасибо.Соглашение формирует договорно-правовую базу для полномасштабного
российско-турецкого сотрудничества в области использования атомной энергии в
мирных целях по взаимовыгодным направлениям, таким как научные исследования и
разработки, проектирование и строительство энергетических и исследовательских
реакторов, их эксплуатация и модернизация, регулирование ядерной и
радиационной безопасности, разработка улучшенных и инновационных реакторных
технологий и технологий ядерного топливного цикла, управляемый термоядерный
синтез. Российская сторона заинтересована во вступлении в силу соглашения,
поскольку оно способствует продвижению российских ядерных технологий на
турецкий рынок, а также укреплению партнёрских взаимоотношений с Турецкой
Республикой.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики о сотрудничестве в
области использования атомной энергии в мирных целях.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О
ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и
Правительством Японии о сотрудничестве в мирном использовании атомной
энергии", внесённый в Государственную Думу Правительством Российской
Федерации 19 октября 2010 года.



Основной целью соглашения является создание надёжной правовой базы
российско-японского сотрудничества в области мирного использования атомной
энергии. Соглашение регулирует такие направления сотрудничества, как разведка
и разработка урановых месторождений, проектирование, строительство и
эксплуатация легководных реакторов, переработка и обращение с радиоактивными
отходами, ядерная безопасность, включая радиационную защиту и контроль за
состоянием окружающей среды, а также содержит положения, касающиеся передачи
ядерного материала, оборудования и технологий.



Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашение
отвечает интересам Российской Федерации, является основополагающим документом
для развития широкомасштабного, взаимовыгодного российско-японского
сотрудничества в сфере атомной энергетики, реализация которого послужит
дальнейшему укреплению стратегического партнёрства между нашими
государствами. В соответствии с соглашением сотрудничество государств
строится на основе принципов равноправия и взаимной выгоды.



По мнению Комитета по международным делам, его реализация не повлечёт
дополнительных расходов из федерального бюджета. Более того, законопроект
предусматривает возможность организации и реализации экономических проектов в
ядерной области в рамках международных обязательств обеих стран, включая
обязательства в отношении Международного агентства по атомной энергии.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Японии о сотрудничестве в мирном
использовании атомной энергии.



Спасибо за внимание.Основной целью соглашения является создание организационно-правовой основы
деятельности совместной компании с ограниченной ответственностью "Дорнод
уран". На сегодняшний день компания является монгольским юридическим лицом с
долевым участием российской стороны в уставном капитале. Формирование долей
планируется осуществлять на основе паритета интересов сторон соглашения в
соответствии с международными договорённостями между сторонами и действующим
законодательством Российской Федерации и Монголии. При этом предусматривается
запрет на отчуждение доли или части доли в уставном капитале на публичных
торгах.



Соглашение определяет основные направления деятельности компании, регулирует
гражданско-правовые, административные и налоговые вопросы в деятельности
компании, а также механизм разрешения споров в случае возникновения
разногласий относительно толкования или применения указанного соглашения.



Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашение
отвечает интересам Российской Федерации, ратификация соглашения будет
способствовать развитию конструктивного экономического и инвестиционного
сотрудничества между Российской Федерацией и Монголией, а также развитию
атомной отрасли Российской Федерации. Реализация соглашения не повлечёт за
собой дополнительных расходов из федерального бюджета.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать данное Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Монголии о создании Совместной компании
с ограниченной ответственностью "Дорнод уран".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам
рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между
Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской
Народно-Демократической Республики о временной трудовой деятельности граждан
одного государства на территории другого государства", внесённый в
Государственную Думу 20 мая 2009 года.



Основной целью соглашения является создание организационной и правовой основы
для регулирования временной трудовой деятельности граждан России в Корейской
Народно-Демократической Республике и граждан КНДР в Российской Федерации. В
настоящее время КНДР занимает четвёртое место среди стран дальнего зарубежья
по количеству граждан, прибывающих в Российскую Федерацию для осуществления
трудовой деятельности.



Соглашение регулирует порядок и принципы трудовой миграции, вопросы
социального и медицинского обеспечения, налогообложения, а также вопросы
въезда, выезда и режима передвижения на территориях обоих государств. Особое
внимание в соглашении уделяется правовому статусу субъектов трудовых
отношений, гарантируются права, свободы, правовая защита и личная
безопасность работникам, как иностранным гражданам, в соответствии с
законодательством иных государств.



Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что ратификация
соглашения в полной мере отвечает интересам Российской Федерации и не
повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
Ратификация соглашения будет способствовать развитию конструктивного
сотрудничества между Российской Федерацией и Корейской
Народно-Демократической Республикой в области трудовых отношений.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической
Республикой о временной трудовой деятельности граждан одного государства на
территории другого государства.Олег Викторович, по пункту 6 депутаты Кондратов, Петров, Железняк и Капков
голосовали за.Данный протокол, как было уже сказано, уточняет использованные в конвенции
термины, и в частности такие, как "международная перевозка", "постоянное
представительство", "дивиденды", "проценты", и другие. Определяются принципы
налоговой недискриминации и обмена информацией между компетентными органами
договаривающихся сторон. Комитет Государственной Думы по международным делам
считает, что ратификация протокола в полной мере отвечает интересам
Российской Федерации и не повлечёт за собой дополнительных расходов.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать протокол к конвенции между Правительством
Российской Федерации и Правительством Чешской Республики.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации
Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством
Королевства Таиланд об избежании двойного налогообложения и предотвращении
уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы", внесённый
Правительством Российской Федерации 27 февраля 2008 года.



Конвенция нацелена на создание взаимовыгодных налоговых условий и гарантий
для экономической деятельности юридических и физических лиц, доходы которых в
соответствии с национальным законодательством подлежат налогообложению на
основании их местожительства, постоянного местопребывания, места управления,
регистрации или любого другого критерия аналогичного характера.



Конвенция содержит весь перечень налогов, к которым она применяется,
определяет порядок их уплаты и механизм устранения двойного налогообложения,
порядок рассмотрения обращений и заявлений юридических и физических лиц,
проведения взаимосогласительной процедуры между компетентными органами по
выработке единообразного толкования положений конвенции, а также гарантирует
недопущение налоговой дискриминации. Этот документ предусматривает механизмы
взаимодействия между подписавшими сторонами по вопросам применения конвенции
при возможных трудностях её толкования.



Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что конвенция в
полной мере отвечает интересам Российской Федерации, ратификация конвенции
будет способствовать укреплению финансово-экономического сотрудничества между
Российской Федерацией и Королевством Таиланд и не повлечёт за собой
дополнительных расходов из федерального бюджета.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Конвенцию между Правительством Российской
Федерации и Правительством Королевства Таиланд об избежании двойного
налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении
налогов на доходы.



Спасибо.Соглашение было подписано в Москве 9 сентября 2002 года. Оно направлено на
создание взаимовыгодных налоговых условий и гарантий экономической
деятельности юридических и физических лиц, доходы которых в соответствии с
национальным законодательством подлежат налогообложению с учётом их места
жительства, постоянного места пребывания, места управления, регистрации или
любого другого критерия аналогичного характера.



Соглашение содержит весь перечень налогов, к которым оно применяется,
определяет порядок их уплаты и механизм по устранению двойного
налогообложения, порядок рассмотрения обращений и заявлений юридических и
физических лиц, порядок разрешения и проведения взаимосогласительной
процедуры между компетентными органами, а также гарантирует недопущение
налоговой дискриминации.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по международным делам
считает, что соглашение в полной мере отвечает интересам Российской
Федерации. Ратификация будет способствовать укреплению
финансово-экономического сотрудничества между Российской Федерацией и
Республикой Сингапур и не повлечёт за собой дополнительных расходов из
федерального бюджета.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Республики Сингапур об избежании
двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в
отношении налогов на доходы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О присоединении
Российской Федерации к Международной конвенции о гражданской ответственности
за ущерб от загрязнения бункерным топливом 2001 года", внесённый в
Государственную Думу Правительством Российской Федерации 16 сентября 2008
года.



Данная конвенция отвечает интересам Российской Федерации, владельцев судов,
особенно зарегистрированных собственников судов валовой вместимостью более
тысячи единиц, и страховщиков. Она является основой для правового обеспечения
быстрого и адекватного возмещения ущерба от загрязнения любым бункерным
топливом, причиняемого в результате инцидентов с судами на территории
Российской Федерации, в том числе в её территориальных водах и в
исключительной экономической зоне.



Присоединение Российской Федерации к конвенции не предполагает образования
новых федеральных органов исполнительной власти или изменения существующего
порядка финансирования. Реализация конвенции не влечёт дополнительных
расходов, требующих изменения статей федерального бюджета.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе присоединиться к Международной конвенции о гражданской
ответственности за ущерб от загрязнения бункерным топливом 2001 года.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Обоснованность подписания
Консульской конвенции между Российской Федерацией и Народной Республикой
Бангладеш подтверждается практикой международных отношений, опытом Российской
Федерации в работе с другими государствами. Отсутствие в Народной Республике
Бангладеш опыта разработки подобных документов, проблемы внутриполитической
стабильности во многом обусловили длительность срока работы над подготовкой
данного соглашения. Новая конвенция, доработанная с учётом последних
изменений в международном правовом поле, имеет важное значение для
диверсификации двусторонних отношений, укрепления их договорной базы. Тем
самым будет сделан ещё один шаг для укрепления политической и экономической
стабильности в этом регионе.



Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что конвенция в
полной мере отвечает интересам Российской Федерации.



Вступление в силу этого документа не повлечёт за собой дополнительных
расходов из федерального бюджета.



Просим поддержать.