Для стенограммы: по вопросу 6 - о проекте постановления Госдумы об отчёте
правительства депутаты Кашин Борис Сергеевич и Смолин Олег Николаевич
голосовали против.



Спасибо.Уважаемые депутаты партии власти, я только что побывал в Кемеровской области,
где 12 октября состоятся выборы в облсовет. Об использовании должностного
положения в предвыборной кампании членами вашей партии - кандидатами в
депутаты нет смысла говорить, поскольку это стало нормой. Но использование
самых низкопробных способов для обливания грязью кандидатов оппозиционных
партий - изобретение кузбасских членов вашей партии. Во всех средствах
массовой информации, включая телевидение, склоняется кандидат в депутаты от
КПРФ с грузинской фамилией Дмитрий Кочадзе. Он русский, фамилия от отчима.
Кочадзе - грузин, так сообщается в программе "Вести-Кузбасс". Областной
чиновник в интервью "Комсомольской правде" заявил, что Кочадзе родился и
вырос в Грузии. Якобы от имени Кочадзе распространяется по Кузбассу листовка,
где сказано, что Саакашвили - величайший политик, истинный патриот, а Россия
развязала войну и так далее. Поданная им жалоба в облизбиркоме не
рассматривается... (Микрофон отключён.)Согласно закону "Об общих принципах организации местного самоуправления..."
местное самоуправление в нашей стране есть форма осуществления народом своей
власти, обеспечивающая самостоятельное решение населением непосредственно или
через органы местного самоуправления вопросов местного значения исходя из
интересов населения. Судя по тому, как решаются вопросы обеспечения населения
жильём и жилищно-коммунальными услугами, данный закон выполняется лишь в той
части, что вся ответственность за жизнеобеспечение населения переложена на
само население, а про его интересы просто забыто. Например, обман граждан,
попытавшихся решить свои жилищные проблемы за собственные деньги, принял
повсеместный характер. Фактически сегодня обманутые дольщики предоставлены
сами себе и не получают поддержки ни от государства, ни от местных органов
власти. Принятый в ускоренном порядке закон о долевом строительстве также не
даёт полной гарантии безопасности. При бесконтрольности, а скорее, при
попустительстве федеральных, региональных и местных органов власти
применяются различные схемы продажи жилья в обход законов. Строительство
домов продолжают вести без соответствующих документов, и риски ничем не
обеспечены.



Жилищный кодекс предусматривает передачу управления многоквартирными домами
от органов муниципальной власти к собственникам квартир, однако до настоящего
времени не решён главный вопрос, связанный с неопределённостью формы
собственности дома. В рамках реформирования ЖКХ была проведена массовая
бесплатная приватизация квартир. В результате в нашей стране появилась не
имеющая аналога в мире форма жилья - многоквартирный муниципальный дом с
приватизированными квартирами, то есть дом, имеющий неопределённую форму
собственности. До вступления в силу Жилищного кодекса он находился на балансе
органов местной власти. После 1 марта 2005 года он перешёл на баланс
совладельцев, не имеющих юридического лица. Неопределённость формы
собственности сохраняется в настоящее время и в большинстве строящихся
многоквартирных домов.



Принятые в мае текущего года изменения в Жилищный кодекс не добавляют ясности
в отношения в жилищной сфере. Дополнительная, 4-я часть статьи 20
предусматривает срок устранения выявленных нарушений в течение шести месяцев.
В результате граждане лишаются процессуального срока подачи иска, который
составляет полгода.



Новая статья, статья 161-1 предусматривает ещё один орган управления
многоквартирным домом - совет дома, однако данная норма прямо противоречит
статье 30 Конституции Российской Федерации, согласно которой каждый гражданин
имеет право без всякого закона создавать любые объединения для защиты своих
интересов.



Дополнительные трудности для населения созданы вновь введёнными правилами
предоставления коммунальных услуг. С их вводом общедомовой прибор учёта
станет главным, что позволит управляющим компаниям оплату своих издержек,
например утечку воды, перекладывать на жильцов. По существу, правила
поставили под сомнение попытки граждан экономить на услугах ЖКХ.



В марте этого года в средствах массовой информации появилось сообщение: из
доклада Контрольного управления президент узнал, что организации ЖКХ воруют
деньги граждан и из этой сферы вывезено за рубеж 25 миллиардов рублей. И
ничего удивительного в этом нет, поскольку жилищное законодательство в
настоящее время позволяет управляющим структурам не без участия местной
власти безнаказанно использовать общее имущество жильцов, устанавливать
завышенные тарифы и нормативы потребления жилищно-коммунальных услуг, к тому
же оно практически освободило власть от обязанности обеспечить население
безопасными и благоприятными условиями проживания и переложило эти функции
при помощи партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на само население.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, я попросил бы поддержать наше протокольное поручение. На
прошлой неделе мы с коллегой Андреевым побывали в посёлке Карамкен
Магаданской области и видели последствия той экологической катастрофы,
которая произошла год назад. До настоящего времени, к сожалению, не решён
вопрос о закрытии посёлка и переселении граждан из этого посёлка, хотя идут
посылы со стороны власти федеральной и областной. Я хотел бы, чтобы оба
комитета поддержали наше протокольное поручение.Спасибо.



В своём протокольном поручении я хотел обратить внимание на ситуацию, которая
наблюдается в настоящее время в связи со строительными работами в Кадашёвской
слободе, это в Москве, в Замоскворечье. Общеизвестно, что планируется снести
исторические постройки XVII-XIX веков и на этом месте построить жилищный
комплекс класса люкс "Пять столиц". И министр Авдеев сказал, что уничтожение
памятников старины и районов исторической застройки в городах России уже
давно является крайне болезненной проблемой, поэтому я и предлагаю
протокольное поручение Комитету по культуре: запросить полную информацию по
этой ситуации, а также Комитету по безопасности: запросить информацию о
правомерности применения силы сотрудниками частных охранных структур в
отношении граждан, выражающих протест против действий застройщика.Борис Вячеславович, у меня тоже не сработала кнопка.



Президент России Медведев подписал указ о создании федеральных университетов
в федеральных округах. В Приволжском округе создан федеральный вуз на базе
Казанского государственного университета имени Ульянова - Ленина. Согласно
тексту указа этот университет должен быть включён в Государственный свод
особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации без
слов "имени Ульянова - Ленина". Наряду с этим Уральскому техническому
университету присваивается имя Ельцина. Уважаемые граждане депутаты, неужели
нам мало того, что весь мир смеётся над тем, как мы измываемся над нашей
историей?! Борис Вячеславович, убедительная просьба к вам от имени миллионов
граждан: употребите своё должностное влияние, чтобы оставить название
указанных университетов такими, какими они были, и особенно старейшего
Казанского государственного университета имени Ульянова - Ленина, и люди
будут вам благодарны.



Спасибо.В Интернете размещено письмо руководителя Федерального агентства по делам
молодёжи Якеменко о том, что агентство поддерживает исполненную рэпером
Тимати вместе с американским рэпером Баста Раймсом и российской певицей
Марией англоязычную песню "Love You", являющуюся, по его мнению, композицией
социального характера, привлекающей внимание к проблемам молодого поколения,
и рекомендует средствам массовой информации уделять внимание подобным
социальным работам. Текст письма из восьми строчек изобилует такими словами,
как "сингл", "трек", "кода", "аспект".



Прошу поручить Комитету по делам молодёжи выяснить в Росмолодёжи, выделялись
ли бюджетные средства на запись указанного музыкального произведения и если
выделялись, то в каком количестве, кто решил, что оно носит социальный
характер, и почему для российской молодёжи так важна англоязычная песня.



Спасибо.В поступающих из Приморского края обращениях граждан выражается
обеспокоенность по поводу программы сотрудничества с Китаем, одобренной нашим
президентом и председателем Компартии Китая на встрече в Нью-Йорке. Согласно
этой программе Россия якобы предоставляет Китаю доступ к сырьевым ресурсам
Дальнего Востока и Восточной Сибири в обмен на высокотехнологичные
производства на китайской территории. Сообщается также, что на встрече
руководителей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с руководством Компартии Китая якобы
достигнута договорённость о строительстве китайцами на указанных территориях
деревообрабатывающих заводов, работать на которых будут китайские рабочие.
Принятие таких решений будто бы связано с малолюдностью этих территорий.
Прошу дать поручение Комитету по международным делам запросить в МИДе
информацию об указанной программе и довести её до сведения депутатов. А вас,
Борис Вячеславович, прошу проинформировать нас о договорённости вашей партии
с Компартией Китая по изложенным выше вопросам.



Спасибо.В поступающих из Приморского края обращениях граждан выражается
обеспокоенность по поводу программы сотрудничества с Китаем, одобренной нашим
президентом и председателем Компартии Китая на встрече в Нью-Йорке. Согласно
этой программе Россия якобы предоставляет Китаю доступ к сырьевым ресурсам
Дальнего Востока и Восточной Сибири в обмен на высокотехнологичные
производства на китайской территории. Сообщается также, что на встрече
руководителей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с руководством Компартии Китая якобы
достигнута договорённость о строительстве китайцами на указанных территориях
деревообрабатывающих заводов, работать на которых будут китайские рабочие.
Принятие таких решений будто бы связано с малолюдностью этих территорий.
Прошу дать поручение Комитету по международным делам запросить в МИДе
информацию об указанной программе и довести её до сведения депутатов. А вас,
Борис Вячеславович, прошу проинформировать нас о договорённости вашей партии
с Компартией Китая по изложенным выше вопросам.



Спасибо.По поручению Президента СССР Горбачёва 1 июня 1990 года в ущерб национальным
интересам Советского Союза и соответственно России было подписано соглашение
о разграничении экономической зоны и континентального шельфа между СССР и США
в акваториях Северного Ледовитого океана, Чукотского и Берингова морей, а
также Тихого океана на срок до 7 февраля 1997 года. Этим соглашением была
допущена существенная уступка зоны экономических владений и морской
территории в пользу США. По данным учёных Дальневосточного отделения РАН, в
акватории Берингова моря только нефти и газа находится около 16 процентов
мировых запасов. До настоящего времени это соглашение не ратифицировано, и,
следовательно, отсутствует правовая основа для его соблюдения. Прошу поручить
Комитету по международным делам запросить у Министерства иностранных дел
информацию о принимаемых мерах для исключения нанесённого интересам России
территориального и экономического ущерба.По поручению Президента СССР Горбачёва 1 июня 1990 года в ущерб национальным
интересам Советского Союза и соответственно России было подписано соглашение
о разграничении экономической зоны и континентального шельфа между СССР и США
в акваториях Северного Ледовитого океана, Чукотского и Берингова морей, а
также Тихого океана на срок до 7 февраля 1997 года. Этим соглашением была
допущена существенная уступка зоны экономических владений и морской
территории в пользу США. По данным учёных Дальневосточного отделения РАН, в
акватории Берингова моря только нефти и газа находится около 16 процентов
мировых запасов. До настоящего времени это соглашение не ратифицировано, и,
следовательно, отсутствует правовая основа для его соблюдения. Прошу поручить
Комитету по международным делам запросить у Министерства иностранных дел
информацию о принимаемых мерах для исключения нанесённого интересам России
территориального и экономического ущерба.Во всех СМИ обсуждаются выводы комиссии Ростехнадзора о причинах аварии на
Саяно-Шушенской ГЭС, названы фамилии должностных лиц, причастных к аварии, и,
как принято сегодня, руководство Ростехнадзора к виновникам этой страшной
аварии причислило 80-е годы, при этом забыв про себя. Главной обязанностью
Ростехнадзора является контроль и надзор в сфере безопасности и эксплуатации,
в том числе и гидротехнических сооружений. Как же контролировал и надзирал
Ростехнадзор, если не заметил причины надвигающейся катастрофы на этой ГЭС аж
с 80-х годов XX столетия?



На мой взгляд, не называется самая главная причина довольно частых в
последнее время техногенных аварий - это привлечение к руководству самыми
сложными отраслями не профессионалов, а удобных власти менеджеров, таких как
Чубайс - в электроэнергетике, Кириенко - в атомной промышленности, результаты
деятельности которых слишком дорого обходятся нищим налогоплательщикам.В последнее время ведётся скоординированная кампания, направленная на
дискредитацию вице-президента Российской академии медицинских наук,
действительного члена РАН, ректора Московской медицинской академии имени
Сеченова, выдающегося педагога Михаила Александровича Пальцева. В результате
под ударом оказался весь коллектив академии, который лихорадит не одну
неделю. Пальцев - крупный учёный, автор свыше трёхсот научных трудов, лауреат
государственных премий Советского Союза и Российской Федерации, является
председателем координационного совета Министерства образования и науки России
по медицинскому и фармацевтическому образованию вузов России. По утверждению
сотрудников академии, это передел собственности медицинских организаций и
академию просят поделиться, чему сопротивляется Пальцев.



Прошу поручить Комитету по образованию запросить в Правительстве России
информацию о мерах по сохранению ведущего медицинского вуза страны и его
руководителя и предотвращению практики рейдерства в сфере образования.Сегодня, во Всемирный день больного, хотелось бы напомнить, что до вхождения
страны в капитализм средняя продолжительность жизни граждан составляла
семьдесят пять лет. Это было возможно в том числе благодаря широко развитой
сети фельдшерско-акушерских пунктов в сельской местности. В Ульяновской
области под эгидой так называемой оптимизации на поток поставлена ликвидация
этих самых пунктов, участковых больниц. В 2009 году будет сокращено пятьсот
круглосуточных коек, около 5 процентов всего коечного фонда. Чтобы получить
необходимое лечение, жители отдельных посёлков и сёл по бездорожью вынуждены
преодолевать расстояния до 60 километров. В результате из-за несвоевременного
оказания помощи резко возросла смертность среди сердечников и гипертоников.



Прошу поручить Комитету по охране здоровья запросить Минздравсоцразвития
России, как это министерство контролирует процесс так называемой оптимизации
медицинских учреждений и как такая оптимизация отражается на состоянии
здоровья населения и продолжительности его жизни.По решению Минобороны Ульяновское высшее военно-техническое училище,
единственное, которое готовит инженерные кадры в области использования
ракетного топлива, горюче-смазочных материалов и эксплуатации технических
средств, нефтепродуктов, переводится в город Вольск Саратовской области для
создания там военной академии обеспечения Вооружённых Сил. По имеющимся
данным, более 60 процентов зданий в Вольске относятся к пятой категории, то
есть находятся практически в аварийном состоянии. По приблизительным
расчётам, только на капитальный ремонт и строительство необходимой
учебно-материальной базы создаваемой академии потребуется около 9 миллиардов
рублей. При этом не учитываются расходы на строительство инфраструктуры. В то
же время уничтожаются мощные современные учебные и учебно-полевые базы двух
высших военных училищ в Ульяновске, позволяющие практически без
дополнительных материальных и финансовых затрат в кратчайшие сроки обеспечить
функционирование создаваемой академии.



Прошу поручить Комитету по безопасности запросить в Совете Безопасности
информацию о целесообразности указанного решения Минобороны... (Микрофон
отключён.)В Ульяновске расформировывается очередное высшее военно-техническое училище,
являющееся единственным базовым учебно-научным центром Минобороны России,
готовящим инженерные кадры в области использования ракетного топлива,
горюче-смазочных материалов и эксплуатации технических средств
нефтепродуктоснабжения. Имущество училища переводится в Вольск для создания
там военной академии обеспечения Вооружённых Сил.



Прошу поручить Комитету по обороне запросить в Минобороны России информацию о
количестве средств, предусматриваемых на такую реорганизацию военных учебных
заведений, о том, как будет решён вопрос обеспечения академии
научно-педагогическими кадрами, поскольку подавляющее число преподавателей в
Вольск не поедут. И почему нельзя создать эту академию на базе двух
ульяновских высших военных училищ - военно-технического и связи,
располагающих мощной научной и спортивной базами, казарменно-жилищным фондом,
учебными корпусами? Каким образом будет решён вопрос обеспечения жильём
офицеров, стоящих на очереди на получение жилья?



Благодарю за внимание.В Ульяновске расформировывается очередное высшее военно-техническое училище,
являющееся единственным базовым учебно-научным центром Минобороны России,
готовящим инженерные кадры в области использования ракетного топлива,
горюче-смазочных материалов и эксплуатации технических средств
нефтепродуктоснабжения. Имущество училища переводится в Вольск для создания
там военной академии обеспечения Вооружённых Сил.



Прошу поручить Комитету по обороне запросить в Минобороны России информацию о
количестве средств, предусматриваемых на такую реорганизацию военных учебных
заведений, о том, как будет решён вопрос обеспечения академии
научно-педагогическими кадрами, поскольку подавляющее число преподавателей в
Вольск не поедут. И почему нельзя создать эту академию на базе двух
ульяновских высших военных училищ - военно-технического и связи,
располагающих мощной научной и спортивной базами, казарменно-жилищным фондом,
учебными корпусами? Каким образом будет решён вопрос обеспечения жильём
офицеров, стоящих на очереди на получение жилья?



Благодарю за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



В Приморском крае для утилизации боеприпасов номенклатуры ВМФ было
подготовлено три полигона. По всем трём полигонам экспертной комиссией
Ростехнадзора по Приморскому краю было дано положительное заключение в части
соответствия требованиям природоохранного законодательства, но вскоре из-за
экологической опасности два полигона были закрыты. На полигоне "Горбуша",
расположенном в санитарной зоне Фокинского водохранилища питьевой воды,
работы продолжаются, причём самым примитивным образом - путём подрыва боевых
зарядов и выжигания ракетных двигателей, а следовательно, происходят выбросы
паров свинца, диоксина, ртути и других продуктов горения в атмосферу.
Технология примитивная, зато прибыль у коммерческой структуры, выполняющей
все работы, огромная. Прошу поручить Комитету по обороне запросить в
Министерстве обороны России, почему утилизация боеприпасов в указанном районе
производится с грубым нарушением технологий, а комитету по природным ресурсам
- выяснить, чем обосновано расположение полигона в санитарной зоне
водохранилища.



Благодарю за внимание.12 октября на автодороге город Белово - посёлок Колмогоры Кемеровской области
автомобиль, в котором ехали я и кандидат в депутаты Беловского горсовета
Панарин, был окружён и остановлен тремя автомобилями ДПС. Без объяснения у
Панарина было отобрано водительское удостоверение, ко мне применялись
насильственные действия. Один из сотрудников ДПС сказал, что начальником УВД
города Белово приказано доставить нас к нему, что и было сделано. Оказалось,
основанием для задержания было заявление председателя участковой
избирательной комиссии города Белово № 79, что будто бы депутат Госдумы
Клычков и Панарин вмешивались в процесс голосования. В период разбирательства
сотрудниками УВД велась видеосъёмка. Убедившись, что я не Клычков, нас
отпустили. Водительское удостоверение Панарину вернули.



Прошу поручить комитетам Госдумы по безопасности и по конституционному
законодательству и государственному строительству создать комиссию по
разбирательству данного инцидента, о результатах проинформировать депутатов
Госдумы.Уважаемый Андрей Александрович, вот передовица официального издания - газеты
"Российская газета", статья "Не хочу учить. Тысячи педагогов в начале
учебного года не пришли в школы". Ситуация действительно катастрофическая, в
том числе в родной моей Ульяновской области. В связи с этим вопрос: как будет
исправлять эту катастрофическую ситуацию ваше министерство? По вашему мнению,
почему молодые специалисты не идут в школу? И как собираетесь привлечь и
удержать молодых учителей в российской школе?



Спасибо.Уважаемые депутаты, в Приморском крае, ЗАТО город Фокино, утилизация
боеприпасов номенклатуры ВМФ, выслуживших срок хранения, производится на
полигоне "Горбуша", расположенном в санитарной зоне Фокинского хранилища
питьевой воды. Причём утилизация производится не с применением
высокозатратных промышленных технологий с фильтрацией выделяемых газов, а
путём выжигания ракетных двигателей, морских донных мин с большими массами
взрывчатых веществ, подрывов боевых зарядов зенитных ракет, торпед, глубинных
бомб, соответственно с выбросом токсичных продуктов горения, паров свинца и
ртути в окружающую среду. Указанные работы выполняются коммерческой
структурой - фокинским филиалом ООО "Мосэкспометалл". Занимаясь примитивной
утилизацией боеприпасов, коммерческие структуры получают огромную прибыль.



Прошу поручить Комитету по обороне запросить в Минобороны России информацию,
почему утилизация боеприпасов в указанном районе производится с грубым
нарушением технологий, а Комитету по природным ресурсам, природопользованию и
экологии - выяснить, чем обосновано расположение... (Микрофон отключён.)В очередной раз поругана наша советская история. С 27 сентября сего года в
городе Владивостоке на мемориальном комплексе "Боевая слава Тихоокеанского
флота" не горит Вечный огонь из-за задолженности Тихоокеанского флота, на
балансе которого находится мемориал, 87 тысяч рублей газоснабжающей компании.
Причина задолженности - расходы на газ для мемориала не предусмотрены
Министерством обороны. Совет ветеранов войны, труда, вооружённых сил и
правоохранительных органов города Владивостока неоднократно обращался к
министру обороны Сердюкову с просьбой передать мемориальный комплекс на
баланс города, однако и это министерством не делается.



Просим поручить Комитету по обороне запросить в Минобороны России информацию
о том, как собирается министерство решать вопрос о дальнейшем существовании
мемориального комплекса "Боевая слава Тихоокеанского флота" в городе
Владивостоке.Благодарю, Надежда Васильевна.



По вопросу 14, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью
333-33 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", депутаты
Корниенко Алексей Викторович и Харитонов Николай Михайлович голосовали за.Благодарю, Надежда Васильевна.



По вопросу 14, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью
333-33 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", депутаты
Корниенко Алексей Викторович и Харитонов Николай Михайлович голосовали за.В этом случае удивляться не приходится. В нашей стране стало нормой, что
находятся бюджетные средства для поддержки банкиров, чиновников от
министерств, многочисленных ведомств, госкорпораций, фондов на их миллионные
зарплаты, бонусы в десятки миллионов рублей. Для этого даже не постеснялись
увеличить подоходный налог с 12 до 13 процентов с граждан, получающих
зарплату по ведомости, а это в основном нищие люди, зарплаты у которых от 5
до 15 тысяч рублей. И опять решили сэкономить на горе тысяч семей, не по
своей воле оказавшихся в точках, ставших горячими по вине некоторых
руководителей страны: с октября 1992 года по январь 2002 года выполнение
задач по ликвидации вооружённого конфликта сотрудниками внутренних дел и
военнослужащими на территориях республик Северная Осетия - Алания и Ингушетия
происходило в рамках введённого чрезвычайного положения, однако в Закон "О
дополнительных гарантиях и компенсациях военнослужащим, проходящим военную
службу на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики
Таджикистан, а также выполняющим задачи в условиях чрезвычайного положения и
при вооружённых конфликтах" эти территории не вошли.



А для рядовых солдат, побывавших в таких точках, и этот закон не работает.
Например, судя по ответам Пенсионного фонда на обращения указанных граждан,
нахождение их в этих точках в стаж работы не включается, и объясняется это
тем, что действие закона распространяется только на кадровых военнослужащих.
На взгляд фракции КПРФ, надо искать пути не как лишить людей, оказавшихся в
подобных ситуациях, социальной поддержки, а как решать вопросы для исключения
чрезвычайных положений и вооружённых конфликтов в стране, и спрашивать с тех,
кто это допускает.



Действительно, предлагаемый законопроект сырой, требует серьёзной доработки,
но в первом чтении с учётом внесения изменений и дополнений ко второму чтению
принимать надо. Фракция КПРФ будет поддерживать этот закон.



Спасибо за внимание.Александр Николаевич, у меня вызывает недоумение следующее. Почему нормы
Водного кодекса Российской Федерации не согласуются с установлениями
Конституции России о том, что водные объекты и водные ресурсы используются и
охраняются как основа жизни и деятельности народов, проживающих на
соответствующей территории?



Второе. На каком основании ликвидированы водоохранные зоны как фактор охраны
водных ресурсов от загрязнений водных объектов и истощения водных ресурсов?В итоге на наше рассмотрение представлен законопроект, призванный
регулировать отношения, возникающие в связи с подготовкой к этой самой
встрече, которая будет проходить в течение трёх дней на острове Русском в
2012 году. В ходе обсуждения в комитете выяснилось, что на данное действо из
федерального бюджета поступит уже не 100 миллиардов рублей, а 200, но и эта
сумма не окончательная, возможно, за три ближайших года будет проведена её
корректировка.



Указанным законопроектом разрешается дальневосточным властям привлекать сколь
угодно много иностранных рабочих, которые не будут подпадать под
общефедеральные квоты. Данная статья, безусловно, не согласуется с заявлением
председателя правительства Путина о необходимости пересмотра квоты на
привлечение иностранной рабочей силы в нашу страну в связи с подкравшимся
незаметно кризисом.



Также, по словам Путина, необходимо способствовать трудовой миграции,
помогать людям получить работу в соседних регионах, а также побудить крупные
компании к строительству, к осуществлению проектов в проблемных регионах. А
что же предлагается этим законопроектом? По предварительным оценкам,
указанным в пояснительной записке к законопроекту, общая численность рабочих,
задействованных на строительстве объектов саммита, составит пятьдесят пять
тысяч человек, при этом до пятнадцати тысяч работников предполагается принять
из других стран. Это удивляет. В Приморском крае довольно высокая численность
незанятого экономически активного населения. За шестнадцать лет в этом
регионе уничтожены и заброшены многие промышленные предприятия, которые в
советские времена считались гордостью страны, повышение пошлин на ввоз
импортных автомобилей оставляет без работы ещё тысячи человек. Куда деваться
людям, непонятно. Их бы трудоустроить по подготовке к проведению этой
встречи...



Представитель Минрегиона Старовойтов, присутствовавший на заседании нашего
комитета, пояснил, что для строительства довольно сложных объектов,
запланированных для проведения встречи, требуются специалисты высокой
квалификации, которых найти невозможно. Вот вдумайтесь, уважаемые товарищи
депутаты: в стосорокадвухмиллионной стране невозможно найти пятьдесят пять
тысяч высококлассных специалистов! Зато таких высоких профессионалов на
строительство объектов подвезут из Китая, Таджикистана, Узбекистана, которые,
не зная русского языка, не способны понять, что от них требуется, но они,
безусловно, выгодны с финансовой точки зрения: согласны работать по 16-15
часов за копеечную заработную плату, которую можно укрыть от налогов, за них
не надо уплачивать взносы в Пенсионный фонд, социальные фонды, на медицинское
обслуживание. Полученную зарплату они будут переводить в доллары или евро и
отправлять своим родным на родину, тем самым увеличивая отток денег из нашей
страны.



Далее. В законопроекте встаёт вопрос о земле. Планируется осуществить изъятие
земельных участков и отчуждение расположенного на них недвижимого имущества
для государственных и муниципальных нужд, связанных с размещением объектов
АТЭС. При этом решение об изъятии должно быть опубликовано в средствах
массовой информации в течение семи дней со дня его принятия, что противоречит
Гражданскому кодексу, предусматривающему уведомление собственников в
письменной форме за год до предстоящего изъятия земельного участка. Считаю,
что эта норма закона должна быть сохранена и в этом законопроекте, иначе
может получиться так, что собственник на момент принятия решения об изъятии
будет отсутствовать в регионе (выехал в командировку или находится на службе
в армии, да мало ли где находится), возможно, по каким-то причинам он не
имеет возможности знакомиться с печатными средствами массовой информации, где
будет опубликовано данное решение, и заочным решением у этого собственника
отберут и земельный участок, и расположенную на нём недвижимость.



Немалое возмущение вызывает предоставление земельных участков без
предварительного согласования места размещения и без проведения торгов. Кто и
как будет решать, кому выделить тот или иной земельный участок и по каким
критериям?И всё-таки что касается слова "канализование", эксперты в области
жилищно-коммунального хозяйства сходятся, что нужно слово "водоотведение",
потому что... (Микрофон отключён.)Согласно положению Минрегион является органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития
субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, в том числе
жилищно-коммунального хозяйства, оказания государственных услуг в этой
отрасли и координации деятельности государственной корпорации - Фонда
содействия реформированию ЖКХ. Следовательно, от деятельности министерства,
особенно в сфере ЖКХ, зависит авторитет...Уважаемые депутаты, в российских СМИ широко обсуждается скандал,
разразившийся в связи с предательством некоего полковника, служившего в
американском отделе Управления "С" Службы внешней разведки. Это предательство
вызвало небывалую дискуссию в нашем обществе. Чем можно объяснить подобное
поведение таких ответственных работников, которым доверили судьбу не только
тех граждан страны, которые находятся за рубежом на нелегальном положении, но
и судьбу всей страны? Может быть, плохим подбором кадров в службе,
отсутствием морали и патриотизма? Чтобы выявить причины этого предательства и
не допустить повторения подобных случаев, настаиваю на проведении закрытого
"правительственного часа" с участием секретаря Совбеза Николая Патрушева,
руководителя Службы внешней разведки Михаила Фрадкова и министра иностранных
дел Сергея Лаврова.



Спасибо.Говоря о работе нашего внешнеполитического ведомства, хотелось бы
остановиться на не очень понятных, на наш взгляд, шагах российского
руководства в области международной политики.



Так, вызывает вопросы подписанный с США договор об ограничении стратегических
наступательных вооружений. Убедительного доказательства выгодности для нашей
страны этого договора мы не услышали. По имеющимся данным, Россия реально
согласилась сократить свои ядерные вооружения на 30 процентов больше, чем
США.



По мнению фракции КПРФ, ограничившись переговорами о СНВ-3, не учли то, что в
новой военной доктрине США ядерному оружию уже не отводится основная роль,
поэтому без учёта развёртывания системы ПРО в Европе нельзя вести с ними
переговоры о разоружении. То, что удалось записать в преамбулу договора пару
слов об учёте американской стороной...Безудержный рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги приобретает скорее
политический характер, чем экономический. Не случайно эту отрасль называют
жилищно-криминальной. Всё это происходит не без участия местных органов
власти. Как показывает практика, если платить по установленным нормативам,
которые, как правило, выше стоимости потребляемых услуг, то эта сумма
получается ниже фактически оплачиваемой жильцами, поскольку фантазии
чиновников по отъёму средств у населения безграничные. Например, в марте 2005
года жителям стосорокаквартирного дома по 3-й Крестьянской улице в городе
Мытищи администрацией в качестве управляющей компании было навязано МУП
"Управление заказчика ЖКХ". С Жилищным кодексом люди ещё не были знакомы,
необходимой информации, разъяснений от муниципальной власти о своих правах и
обязанностях как жители, так и управляющая компания не получили. Норматив по
оплате жилого помещения Советом депутатов города был установлен исходя из
двух категорий жилых домов: с соотношением общей площади дома и общей площади
квартир 1,7 и ниже - тариф около 26 рублей, свыше 1,7 - более 30 рублей за
метр квадратный. Для данного дома управляющая компания искусственно завысила
размер квартплаты, взяв в расчёт вместо общей площади квартир площадь только
жилых комнат. В результате переплата жителями дома ежегодно составляет до 500
тысяч рублей. При утверждении тарифов на 2010 год Совет депутатов по
настойчивому предложению депутатов-коммунистов исправил ошибку, казалось бы,
всё встало на свои места, но уже в феврале Совет депутатов по предложению
главы администрации города принял другое разделение домов - жилые дома без
холлов, жилые дома с холлами, лифтами и так далее. Таким образом, все дома с
соотношением менее 1,7 переходят в категорию домов с холлами, лифтами и,
соответственно, с тарифом почти на 5 рублей дороже.



В городе Мытищи на отопительный период установлен фиксированный для всего
жилого фонда норматив расхода тепла 0,028 гигакалорий на метр квадратный,
исходя из общего количества подаваемого тепла в систему города и общего
жилого фонда. Таким образом, все потери тепла в городе оплачиваются жителями.
Однако правительством установлен норматив для двух категорий домов:
построенных до 1999 года - 0,024 гигакалорий и после 1999-го - 0,011
гигакалорий на метр квадратный, то есть установленный в городе норматив почти
в три раза выше установленного правительством для новых домов. Анализ
показаний расхода тепла за три года по приборам учёта показал, что расход
тепла в этом доме оказался ниже общегородского в 1,65 раза и выше
установленного постановлением правительства в 1,5 раза. После обращения
жителей дома за разъяснениями в "Мытищинскую теплосеть", управляющую компанию
и к главе администрации счётчик на отопление вообще сняли, плата за отопление
возросла более чем на 100 тысяч рублей в месяц. В два раза по сравнению с
прошлым годом выросла стоимость управленческих услуг муниципальных унитарных
предприятий, и опять за счёт жителей. Таким образом, судя только по
озвученным фактам, жители стосорокаквартирного дома переплачивают за
жилищно-коммунальные услуги до 2 миллионов рублей в год. В городе Мытищи из
общего жилого фонда новые дома составляют около 30 процентов, следовательно,
переплата за услуги ЖКХ только по этим домам составляет около 200 миллионов
рублей в год. Чиновниками этого города придуман и другой метод обирания
граждан: путём создания посреднических коммерческих структур по сбору
платежей с населения. Так, в числе учредителей ООО "Компания бухучёта "Аудит"
- директор МУП "Расчётный центр" города Мытищи. Располагается эта фирма в
помещении "Расчётного центра". Этим обществом открыты два счёта: с одного
средства тут же переходят в "Расчётный центр", на другом остаётся
вознаграждение в размере 2,8 процента.



Прокуратура города на обращения граждан практически не реагирует. Президент и
председатель правительства пообещали сурово наказывать виновных за
необоснованный рост тарифов. Интересно, какое наказание в данном конкретном
случае могут понести чиновники города Мытищи, являющиеся членами партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", двадцать четыре депутата - члены этой партии? Президент
России заявил, что к проверке ценообразования в сфере ЖКХ необходимо
подключить Федеральную антимонопольную службу и Генпрокуратуру. Фракция КПРФ
считает, что в Госдуме должна быть создана комиссия не только для
оперативного разрешения вопросов, возникающих в процессе указанной проверки,
но и в случае необходимости для участия в ней.



Спасибо за внимание.1 декабря 2009 года в городе Новосибирске состоялась акция протеста
работников Алтайского тракторного завода, где долги по заработной плате перед
рабочими составляют более 100 миллионов рублей. Бездействие властей
Алтайского края вынудило рабочий класс выйти на улицу и требовать погашения
долгов по заработной плате самостоятельно.



В связи с этим прошу поручить Комитету по труду и социальной политике
запросить у администрации Алтайского края информацию о мерах, принимаемых для
погашения задолженности рабочим Алтайского тракторного завода по заработной
плате, а также указать причины, по которым этот вопрос не решается столь
долгое время.В Интернете размещено письмо руководителя Федерального агентства по делам
молодёжи Якеменко о том, что агентство поддерживает исполненную рэпером
Тимати вместе с американским рэпером Баста Раймсом и российской певицей
Марией англоязычную песню "Love You", являющуюся, по его мнению, композицией
социального характера, привлекающей внимание к проблемам молодого поколения,
и рекомендует средствам массовой информации уделять внимание подобным
социальным работам. Текст письма из восьми строчек изобилует такими словами,
как "сингл", "трек", "кода", "аспект".



Прошу поручить Комитету по делам молодёжи выяснить в Росмолодёжи, выделялись
ли бюджетные средства на запись указанного музыкального произведения и если
выделялись, то в каком количестве, кто решил, что оно носит социальный
характер, и почему для российской молодёжи так важна англоязычная песня.



Спасибо.По вопросу 32, о проекте федерального закона "Технический регламент "О
безопасности зданий и сооружений", депутаты Андреев, Гаврилов, Корниенко,
Разворотнев, Рябов и Эдель голосовали против.В последнее время ведётся скоординированная кампания, направленная на
дискредитацию вице-президента Российской академии медицинских наук,
действительного члена РАН, ректора Московской медицинской академии имени
Сеченова, выдающегося педагога Михаила Александровича Пальцева. В результате
под ударом оказался весь коллектив академии, который лихорадит не одну
неделю. Пальцев - крупный учёный, автор свыше трёхсот научных трудов, лауреат
государственных премий Советского Союза и Российской Федерации, является
председателем координационного совета Министерства образования и науки России
по медицинскому и фармацевтическому образованию вузов России. По утверждению
сотрудников академии, это передел собственности медицинских организаций и
академию просят поделиться, чему сопротивляется Пальцев.



Прошу поручить Комитету по образованию запросить в Правительстве России
информацию о мерах по сохранению ведущего медицинского вуза страны и его
руководителя и предотвращению практики рейдерства в сфере образования.Уважаемые депутаты, в Приморском крае, ЗАТО город Фокино, утилизация
боеприпасов номенклатуры ВМФ, выслуживших срок хранения, производится на
полигоне "Горбуша", расположенном в санитарной зоне Фокинского хранилища
питьевой воды. Причём утилизация производится не с применением
высокозатратных промышленных технологий с фильтрацией выделяемых газов, а
путём выжигания ракетных двигателей, морских донных мин с большими массами
взрывчатых веществ, подрывов боевых зарядов зенитных ракет, торпед, глубинных
бомб, соответственно с выбросом токсичных продуктов горения, паров свинца и
ртути в окружающую среду. Указанные работы выполняются коммерческой
структурой - фокинским филиалом ООО "Мосэкспометалл". Занимаясь примитивной
утилизацией боеприпасов, коммерческие структуры получают огромную прибыль.



Прошу поручить Комитету по обороне запросить в Минобороны России информацию,
почему утилизация боеприпасов в указанном районе производится с грубым
нарушением технологий, а Комитету по природным ресурсам, природопользованию и
экологии - выяснить, чем обосновано расположение... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, прошу дать поручение Комитету по обороне запросить в
Минобороны России информацию о целесообразности ликвидации Ульяновского
военного института связи, по своим параметрам соответствующего федеральной
программе реформирования системы военного образования. В училище обучаются
одна тысяча четыреста курсантов, по программе должно быть не менее одной
тысячи. Оно единственное, где есть спецфакультет по подготовке специалистов
для иностранных государств. 58 процентов преподавателей имеют учёные степени,
имеется очная адъюнктура. Получены международный сертификат и государственная
аккредитация для подготовки специалистов по пяти специальностям, по программе
- не менее чем по трём.



Материально-техническая база позволяет увеличить количество курсантов до двух
с половиной тысяч. По сравнению с другими училищами связи оно имеет
преимущество в географическом расположении, так как находится на удалённом
расстоянии от границ с соседними государствами, что очень важно в
мобилизационный период, находится в центре города.



На депутатские запросы конкретных ответов не получено.Уважаемые коллеги, конец 2011 года - зачищаются так называемые бюджетные
хвосты, срочным порядком раздали 150 миллиардов рублей. Как известно, эти
средства направлены не на социальную сферу, не на развитие производства, но,
поскольку власть остаётся невозмутимо последовательной в своих
организационно-финансовых предпочтениях, к этому, можно сказать, уже
привыкли. Поэтому остановлюсь на подведении итогов по распределению
очередного президентского гранта на 2012 год, выделенного некоммерческим
общественным организациям. Это, конечно, не 150 миллиардов, а всего лишь 1
миллиард рублей. Победителей много, они мало кому известны, и тем более
непонятно, чем они занимаются.



Итак, Институту общественного проектирования на конкурсный отбор проектов в
сфере проведения социологических исследований и мониторинга состояния
гражданского общества, проблем развития современного российского общества
выделено 60 миллионов рублей. В числе проектов, получивших грант, - проект
"Социально-экономические изменения и формирование нового технологического
уклада в странах БРИКС". Как изученные изменения будут полезны России, трудно
понять, поскольку эти страны с большим трудом можно назвать примером для нас
и для нашего гражданского общества.



Государственному клубу на реализацию проектов в сфере поддержки молодёжных
инициатив, проектов молодёжных движений и организаций выделено 280 миллионов
рублей. В рамках этой сферы на проект "Стимулирование молодёжного
инновационного предпринимательства в Российской Федерации" получено 16
миллионов рублей. В прошлом году эта же контора на проект с таким же
наименованием уже получила 18 миллионов рублей, однако о таком
предпринимательстве мало что слышно.



Некоммерческое партнёрство НАИРИТ на традиционный проект "Всероссийский
конкурс - поддержка высокотехнологичных инновационных молодёжных проектов"
получило 17 миллионов рублей, в прошлом году они получили 41 миллион рублей.



В отличие от этой конторы организация содействия развитию суверенной
демократии "НАШИ" на лагерь "Селигер-2012" получила скромные 7 миллионов
рублей, что выглядит смехотворно по сравнению с размахом этого самого форума,
эффективность которого у большинства граждан вызывает сомнения.



На проект "Духовное и физическое развитие детей через вовлечение в занятия
единоборствами" выделено немного - 1 миллион рублей. Что с этим может
получиться, известно по ситуации, когда мастер по борьбе без правил одним
ударом убил молодого человека, не понравившегося ему.



На проект "Новатор, или как нестандартно мыслить" получено 11,5 миллиона
рублей. Надо полагать, что эти деньги всех новаторов научат мыслить
нестандартно.



Не забыли и про "Ночных волков", ставших особенно известными после того, как
лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" Путин прокатился с ними на мотоцикле. Они получили 4
миллиона рублей на проект "Детские новогодние ёлки в международном
Байк-центре".



Автономная некоммерческая организация "Кадровый резерв - профессиональная
команда страны" успешно выиграла грант в 14,5 миллиона рублей. На подобный
проект под названием "Конкурс молодёжных инновационных проектов" другой
организацией получено 11,5 миллиона рублей. Деньги будут, главное, чтобы были
слова "инновация" и "молодёжь", понятно, какой партии.



За три года на проекты "Футбол - воспитание характера и патриотизма", "Школа
бразильского футбола...", "К олимпу футбольных достижений" выделено более 23
миллионов рублей. Как видно, олимпа грантополучатель не достиг, но продолжает
с тем же олимпийским спокойствием осваивать выделяемые грантовые деньги.



Проект "Национальный молодёжный лидер" оценён в 5 миллионов рублей. Недорого,
только готов ли уйти лидер немолодёжный - вот в чём вопрос.



Институту проблем гражданского общества выделено 160 миллионов рублей на
поддержку проектов в сфере образования, искусства, культуры и общественной
дипломатии. В рамках этой сферы на различные проекты по наблюдению за
избирательным процессом в России выделено 37 миллионов рублей, за которые
легко можно обеспечить около 15 процентов участков для голосования
соответствующей записывающей видеоаппаратурой.



Национальному благотворительному фонду на проекты в сфере поддержки и
социального обслуживания малоимущих выделено 240 миллионов, а всевозможным
религиозным организациям - от 4 до 18 миллионов. Получается, что в немалой
степени благотворительная деятельность сводится к тому, что убивают и
молятся. Только вряд ли при подобном использовании средств налогоплательщиков
- я обращаюсь к господам из "ЕДИНОЙ РОССИИ" - вы попадёте в рай.



Спасибо.Уважаемые депутаты, реалии существования современного российского общества,
суровая действительность, к которой все вынуждены приспосабливаться,
находятся в прямой зависимости от эффективности государственного управления и
неразрывно связаны с ней. Если государственное управление стремится добиться
успеха, то оно должно обеспечить гражданам комфортные условия существования,
в соответствии с обещаниями, сделавшими это управление легитимным.



В результате работы межведомственной комиссии при председателе Следственного
комитета Российской Федерации Бастрыкине, созданной по инициативе
руководителя фракции КПРФ Зюганова, приходится констатировать, что успехи
государственного управления по созданию комфортных условий в части
обеспечения граждан жильём за их же собственные деньги оказались более чем
скромными. Строительство домов с участием граждан в соинвестировании, а с
принятием закона № 214-ФЗ - и в долевом участии в строительстве получило
широкое распространение в стране. Наряду с издержками законодательства и
бесконтрольностью, а скорее, попустительством как федеральных, так и
региональных и местных органов власти обман граждан принял повсеместный
характер. Широкий простор проходимцам давали отдельные принятые законы.
Например, ни в Земельном кодексе, ни в законе № 94-ФЗ "О размещении заказов
на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и
муниципальных нужд" не указано, по каким критериям застройщикам выделяются
земельные участки под строительство домов, по каким критериям они допускаются
к аукционам и конкурсам. Никем не проверяется наличие у них активов и
финансовых возможностей. Власть полностью устранилась от контроля за
использованием средств граждан, вложенных в строительство дома.



Анализ сведений, полученных из регионов, свидетельствует о том, что по
большинству строящихся домов с финансовым участием граждан отсутствуют данные
о наличии проектно-сметной документации, разрешительной документации на
строительство, документации о правовом порядке оформления земельных участков,
на которых осуществляется строительство. Так, в Воронежской области по
восемнадцати из двадцати пяти проблемных объектов в отношении застройщиков
возбуждены уголовные дела в связи со строительством без разрешительной
документации на земельных участках, не оформленных в установленном порядке.
Большинство застройщиков находится в стадии введения процедуры банкротства. В
этой области около четырёх с половиной тысяч обманутых дольщиков.



Поскольку законодательство к застройщику не предъявляет никаких
квалификационных требований, данный факт ведёт к тому, что на рынке имеется
большое количество непрофессиональных застройщиков, имеющих право на
привлечение денежных средств, но не способных организовать процесс
строительства объекта. В Костромской области приостановлено строительство
девяти жилых домов, в Тульской - четырнадцати домов в связи с отсутствием
оборотных средств у застройщика, в Тверской области строительство двух домов
не начиналось из-за хищения средств, в Курской области - из-за нецелевого
использования средств дольщиков. Процветает мошенничество, когда продаются
несуществующие квартиры. В городе Воронеже продано таких квартир девять. В
Брянске в доме на сто восемнадцать квартир управлением Росреестра
зарегистрировано договоров долевого строительства аж сто двадцать восемь,
причём зарегистрированы договора по продаже мест общего пользования и даже
лифтовых холлов.



В сложившейся ситуации немалая доля вины лежит на Государственной Думе.
Принимаемые в спешке законы не работают, в результате по мере необходимости
также в спешке принимаются законы о внесении изменений и дополнений в
существующие законы. Законом о местном самоуправлении не урегулированы
вопросы взаимодействия органов государственной власти и органов местного
самоуправления с хозяйствующими субъектами для обеспечения развития
муниципальных образований, что свидетельствует об отсутствии системности в
управлении. Административная ответственность за нарушение сроков передачи
объектов строительства участникам долевого строительства действующим
законодательством не предусмотрена. В соответствии с действующим
законодательством дольщики являются кредиторами третьей очереди, то есть при
банкротстве застройщика и распродаже его активов они имеют право на
компенсацию практически последними, после конкурсного управляющего, банка,
сотрудников компании и бюджетных платежей.



По убеждению фракции КПРФ, в борьбу за доступное и комфортное жильё, к
которому должны быть отнесены и дома с долевым участием граждан, наряду с
банками, строительными компаниями, частными инвесторами, а также риелторами и
всякого рода перекупщиками пора бы вступить и главному игроку - государству.
Исходя из приведённых примеров делаем вывод, что в строительной сфере
государство отстранилось от решения своих прямых задач. Кто-то и почему-то
решил, что вся социальная сфера является зоной бизнеса... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, складывается впечатление, что главными коррупционерами в
стране являются не чиновники, крышующие контрабанду, а учёные. Возбуждено
уголовное дело в отношении председателя Дальневосточного отделения РАН
академика Сергиенко за якобы превышение должностных полномочий при
распределении квартир. Без согласия коллегии краевого суда до предъявления
обвинения был задержан начальник Управления научно-исследовательского флота
ДВО РАН депутат Законодательного Собрания Приморского края Мудров, уже более
двух лет находящийся в СИЗО города Владивостока. Я только что вернулся из
края. На встречах с коллективами ряда академических институтов и научных
центров люди без стеснения говорили, что указанные уголовные дела носят
заказной характер.



Борис Вячеславович, вы почётный гражданин города Владивостока. Убедительная
просьба помочь в разрешении этих конфликтных ситуаций. Я готов вам
предоставить материалы.Уважаемый Мартин Люцианович, скажите, пожалуйста, в этом законопроекте есть
положение о том, что исключается необходимость публикации годового отчёта
фонда в СМИ. А для чего это вообще делается? То есть фонд превращается в
какую-то закрытую структуру? И как мы, депутаты, и вообще население наших
городов и сёл сможем узнать, из каких источников отчёты этого фонда?



Спасибо.Фракция КПРФ не поддержит принятие данного законопроекта, потому что мы
изначально голосовали против принятия 185-го закона, который, по сути дела,
не решает проблем, накопившихся за многие годы в жилищно-коммунальном
хозяйстве. Могу сказать, что 1 декабря в ульяновской прессе было опубликовано
открытое письмо Президенту Российской Федерации от общественного движения "За
достойную жизнь!", в котором они говорят, что на недавнем совещании по
проблемам ЖКХ страны было заявлено о планируемом продолжении действия Фонда
содействия реформированию ЖКХ, через который на капитальный ремонт жилых
домов по 185-му закону идут средства федерального бюджета, но то, во что
превратился капремонт, говорит об обратном - о необходимости срочного
приостановления действия этого закона и фонда реформирования. Каким образом и
по какому принципу под капремонт подпали те или иные дома, неизвестно. В
противоречие 185-му закону согласия жильцов на проведение ремонта никто не
спрашивал, перечень работ, смету собственники квартир не утверждали, что даёт
основание предполагать, что заявки на федеральное финансирование были сделаны
по подложным документам. Ремонт начинается явочным порядком - отключается
отопление, и жители узнают, что в квартирах будут заменяться отопительные
системы, трубы и радиаторы. Работы выполняются халтурно, поскольку
квалифицированных специалистов управляющие компании и ТСЖ не имеют. Ремонт,
произведённый таким образом, создаёт более чем реальную угрозу системам
жизнеобеспечения жилых домов, которые рухнут, видимо, даже быстрее, чем
неремонтированные.



В соответствии с нормами Жилищного кодекса капитальный ремонт дома должен
проводиться по решению общего собрания собственников помещений, однако на
практике заявки в программу формируются управляющими организациями, а это в
основном бывшие ДЭЗы, ЖЭКи, муниципальные унитарные предприятия, близкие к
органам власти.



Так, в городе Новокузнецке Кемеровской области - это уже известный факт -
генеральный директор "Новокузнецкой управляющей компании" перечислил
сторонним организациям 280 миллионов рублей якобы за выполненные работы по
капитальному ремонту многоквартирных домов. Среди учредителей этой компании
был сын главы Новокузнецка и сын начальника отдела развития новых форм
управления в ЖКХ городской администрации. В городе Павловске Воронежской
области ТСЖ "Фиалка" перечислило 750 тысяч рублей подрядной организации ООО
"Строй-Инвест" за капремонт дома, который не производился.



Судя по многочисленным обращениям в адрес депутатов фракции, подобная
коррупционная схема широко применяется в системе жилищно-коммунального
хозяйства в целом по стране, что является одной из причин необоснованного
роста платежей населения за услуги ЖКХ и провоцирует социальную напряжённость
в масштабах всего общества. В этом случае напрашивается вопрос: какой смысл
существования этого фонда? Ведь предназначенные средства на капитальный
ремонт при наличии адресных программ можно выделять регионам в период
формирования бюджета - по крайней мере будет с кого спросить за их нецелевое
использование. Опять же будут сэкономлены немалые средства, направленные
сейчас на содержание посредника - госкорпорации "Фонд содействия
реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и выплату бонусов
руководству, за которые можно капитально отремонтировать не один дом и
которые можно направить на снос аварийного жилья.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, по 2-му вопросу я голосовал за.Уважаемые коллеги, приведу примеры, чем отличаются агрохимикаты от
ядохимикатов. В 1977 году в Магаданской области на берегу реки Хасын при
Карамкенском горно-обогатительном комбинате по добыче золота был основан
посёлок Карамкен. В этом же году было возведено карамкенское хвостохранилище
для складирования отходов комбината. Через двадцать лет, в 1997 году, в
результате банкротства ГОК был ликвидирован, хвостохранилище осталось
бесхозным. В 2003 году хвостохранилище было передано на баланс муниципального
образования "Хасынский район". Несмотря на то что комиссией состояние
хвостохранилища уже в 2000 году было признано аварийным, оно продолжало
использоваться для размещения отходов Колымского аффинажного завода, куда
кроме технических отходов поступали ядовитые отходы: кадмий, цинк, медный
купорос, хлор, ртуть, цианиды. 29 августа 2009 года произошёл прорыв дамбы.
Потоком селя, хлынувшего по руслу реки Хасын, была уничтожена часть посёлка
Карамкен, погибли два человека, тридцать девять человек остались без крова,
шестнадцать домов были признаны непригодными для проживания, полностью
разрушена социальная инфраструктура, котельная находится в зоне подтопления,
однако до сих пор никто не понёс наказания за гибель людей, уничтоженное
имущество, бездействие чиновников от власти. Нанесён экологический ущерб
посёлкам Хасын, Стекольный, Палатка, расположенным ниже по течению реки
Хасын. По заключению Магаданского центра окружающей среды, вне зависимости от
концентрации в воде и почве токсичных веществ сама пульпа представляет угрозу
для здоровья людей и состояния окружающей среды. Решение о переселении
жителей посёлков, подлежащих закрытию, в том числе и посёлка Карамкен, было
поручено Минрегиону России, но до настоящего времени оно не выполнено. На
обращение руководителя фракции КПРФ Зюганова в адрес Президента России из
Минрегиона России получена отписка со ссылкой на местные органы власти. В
отличие от сгоревших деревень в европейской части страны посёлок Карамкен
находится далеко и из окон Кремля и Дома правительства его не видно, и,
видимо, поэтому жители подобных посёлков не входят в число людей, в интересах
которых, по заявлению ряда депутатов от правящей партии, "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
работала и будет работать, как дружная команда.



Таким образом, агрохимикаты ускоряют рост растений, а ядохимикаты ускоряют
сокращение населения, особенно Дальневосточного региона, где его и так почти
не остаётся. Наша фракция будет голосовать за принятие этого законопроекта.



Спасибо.Спасибо.



По вопросу 20, проекту федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства", я
голосовал против.Спасибо.



По вопросу 20, проекту федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства", я
голосовал против.Спасибо.



Вот я считаю, что у нас в стенах Государственной Думы нужно провести
тестирование и всё-таки определить, как правильно говорить: лифтов или
лифтов. Ну, это было бы показателем грамотности наших коллег.



Но тем не менее проблема эта существует и стоит довольно остро. Мне, как
депутату Государственной Думы, порядка тридцати писем поступило за прошлый
год, где поднимается вот этот вопрос.



Вообще, в соответствии с действующим Жилищным кодексом плата за услуги по
сбору и вывозу ТБО рассчитывается исходя из квадратных метров площади, но в
одинаковых по площади жилых помещениях могут проживать и одинокая бабушка, и
семья из пяти человек. Как могут квадратные метры жилой площади быть
результатом жизнедеятельности? Исходя из данной нормы, отходов у них
одинаковое количество, и это абсурд.



В пояснительных записках всех представленных законопроектов написано, что
поступают обращения граждан по вопросу оплаты данного вида услуг и внесение
дополнений в статью 156 Жилищного кодекса будет способствовать снижению
социального напряжения при оплате коммунальных услуг. Вот что должно
произойти в регионах Российской Федерации, чтобы ответственный комитет и вы в
частности, Дмитрий Фёдорович, озаботились этой проблемой и приняли указанные
поправки в Жилищный кодекс?



Наша фракция единогласно будет поддерживать все представленные законопроекты
по этой тематике, и мы призываем поддержать их также и наших коллег из партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ".Спасибо.



Вот я считаю, что у нас в стенах Государственной Думы нужно провести
тестирование и всё-таки определить, как правильно говорить: лифтов или
лифтов. Ну, это было бы показателем грамотности наших коллег.



Но тем не менее проблема эта существует и стоит довольно остро. Мне, как
депутату Государственной Думы, порядка тридцати писем поступило за прошлый
год, где поднимается вот этот вопрос.



Вообще, в соответствии с действующим Жилищным кодексом плата за услуги по
сбору и вывозу ТБО рассчитывается исходя из квадратных метров площади, но в
одинаковых по площади жилых помещениях могут проживать и одинокая бабушка, и
семья из пяти человек. Как могут квадратные метры жилой площади быть
результатом жизнедеятельности? Исходя из данной нормы, отходов у них
одинаковое количество, и это абсурд.



В пояснительных записках всех представленных законопроектов написано, что
поступают обращения граждан по вопросу оплаты данного вида услуг и внесение
дополнений в статью 156 Жилищного кодекса будет способствовать снижению
социального напряжения при оплате коммунальных услуг. Вот что должно
произойти в регионах Российской Федерации, чтобы ответственный комитет и вы в
частности, Дмитрий Фёдорович, озаботились этой проблемой и приняли указанные
поправки в Жилищный кодекс?



Наша фракция единогласно будет поддерживать все представленные законопроекты
по этой тематике, и мы призываем поддержать их также и наших коллег из партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ".Спасибо.



Вот я считаю, что у нас в стенах Государственной Думы нужно провести
тестирование и всё-таки определить, как правильно говорить: лифтов или
лифтов. Ну, это было бы показателем грамотности наших коллег.



Но тем не менее проблема эта существует и стоит довольно остро. Мне, как
депутату Государственной Думы, порядка тридцати писем поступило за прошлый
год, где поднимается вот этот вопрос.



Вообще, в соответствии с действующим Жилищным кодексом плата за услуги по
сбору и вывозу ТБО рассчитывается исходя из квадратных метров площади, но в
одинаковых по площади жилых помещениях могут проживать и одинокая бабушка, и
семья из пяти человек. Как могут квадратные метры жилой площади быть
результатом жизнедеятельности? Исходя из данной нормы, отходов у них
одинаковое количество, и это абсурд.



В пояснительных записках всех представленных законопроектов написано, что
поступают обращения граждан по вопросу оплаты данного вида услуг и внесение
дополнений в статью 156 Жилищного кодекса будет способствовать снижению
социального напряжения при оплате коммунальных услуг. Вот что должно
произойти в регионах Российской Федерации, чтобы ответственный комитет и вы в
частности, Дмитрий Фёдорович, озаботились этой проблемой и приняли указанные
поправки в Жилищный кодекс?



Наша фракция единогласно будет поддерживать все представленные законопроекты
по этой тематике, и мы призываем поддержать их также и наших коллег из партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ".Спасибо.



Вот я считаю, что у нас в стенах Государственной Думы нужно провести
тестирование и всё-таки определить, как правильно говорить: лифтов или
лифтов. Ну, это было бы показателем грамотности наших коллег.



Но тем не менее проблема эта существует и стоит довольно остро. Мне, как
депутату Государственной Думы, порядка тридцати писем поступило за прошлый
год, где поднимается вот этот вопрос.



Вообще, в соответствии с действующим Жилищным кодексом плата за услуги по
сбору и вывозу ТБО рассчитывается исходя из квадратных метров площади, но в
одинаковых по площади жилых помещениях могут проживать и одинокая бабушка, и
семья из пяти человек. Как могут квадратные метры жилой площади быть
результатом жизнедеятельности? Исходя из данной нормы, отходов у них
одинаковое количество, и это абсурд.



В пояснительных записках всех представленных законопроектов написано, что
поступают обращения граждан по вопросу оплаты данного вида услуг и внесение
дополнений в статью 156 Жилищного кодекса будет способствовать снижению
социального напряжения при оплате коммунальных услуг. Вот что должно
произойти в регионах Российской Федерации, чтобы ответственный комитет и вы в
частности, Дмитрий Фёдорович, озаботились этой проблемой и приняли указанные
поправки в Жилищный кодекс?



Наша фракция единогласно будет поддерживать все представленные законопроекты
по этой тематике, и мы призываем поддержать их также и наших коллег из партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ".Спасибо.



Вот я считаю, что у нас в стенах Государственной Думы нужно провести
тестирование и всё-таки определить, как правильно говорить: лифтов или
лифтов. Ну, это было бы показателем грамотности наших коллег.



Но тем не менее проблема эта существует и стоит довольно остро. Мне, как
депутату Государственной Думы, порядка тридцати писем поступило за прошлый
год, где поднимается вот этот вопрос.



Вообще, в соответствии с действующим Жилищным кодексом плата за услуги по
сбору и вывозу ТБО рассчитывается исходя из квадратных метров площади, но в
одинаковых по площади жилых помещениях могут проживать и одинокая бабушка, и
семья из пяти человек. Как могут квадратные метры жилой площади быть
результатом жизнедеятельности? Исходя из данной нормы, отходов у них
одинаковое количество, и это абсурд.



В пояснительных записках всех представленных законопроектов написано, что
поступают обращения граждан по вопросу оплаты данного вида услуг и внесение
дополнений в статью 156 Жилищного кодекса будет способствовать снижению
социального напряжения при оплате коммунальных услуг. Вот что должно
произойти в регионах Российской Федерации, чтобы ответственный комитет и вы в
частности, Дмитрий Фёдорович, озаботились этой проблемой и приняли указанные
поправки в Жилищный кодекс?



Наша фракция единогласно будет поддерживать все представленные законопроекты
по этой тематике, и мы призываем поддержать их также и наших коллег из партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ".Для стенограммы: по 23-му вопросу - о проекте федерального закона о внесении
изменений в Закон "О недрах" - депутаты Корниенко, Куликов Александр
Дмитриевич, Пономарёв, Романов Пётр Васильевич и Чикин голосовали против.У меня вопрос к Наталье Васильевне.



Наталья Васильевна, ответьте, пожалуйста, а как повлияет внесение этих
изменений в главу 25 Налогового кодекса Российской Федерации на доступность
жилья для нуждающихся граждан нашей страны?



Спасибо.Ольга Дмитриевна, почему бы не закрепить в законе бессрочную приватизацию
жилья? Ведь основная масса граждан поняла, что это существенный финансовый
хомут на их шее, и вот Галина Петровна правильно здесь нам объяснила.
Подобными продлениями вызывается ажиотаж среди граждан, люди не успевают
обдумать, бегают, собирают справки на приватизацию, а столкнувшись с
возникшим обременением жилья, многие начинают обратный процесс, то есть
деприватизацию, только уже с большими потерями. Не случайно с каждым годом
увеличивается количество желающих вернуть... сделать своё приватизированное
жильё опять муниципальным.Ольга Дмитриевна, почему бы не закрепить в законе бессрочную приватизацию
жилья? Ведь основная масса граждан поняла, что это существенный финансовый
хомут на их шее, и вот Галина Петровна правильно здесь нам объяснила.
Подобными продлениями вызывается ажиотаж среди граждан, люди не успевают
обдумать, бегают, собирают справки на приватизацию, а столкнувшись с
возникшим обременением жилья, многие начинают обратный процесс, то есть
деприватизацию, только уже с большими потерями. Не случайно с каждым годом
увеличивается количество желающих вернуть... сделать своё приватизированное
жильё опять муниципальным.Ольга Дмитриевна, почему бы не закрепить в законе бессрочную приватизацию
жилья? Ведь основная масса граждан поняла, что это существенный финансовый
хомут на их шее, и вот Галина Петровна правильно здесь нам объяснила.
Подобными продлениями вызывается ажиотаж среди граждан, люди не успевают
обдумать, бегают, собирают справки на приватизацию, а столкнувшись с
возникшим обременением жилья, многие начинают обратный процесс, то есть
деприватизацию, только уже с большими потерями. Не случайно с каждым годом
увеличивается количество желающих вернуть... сделать своё приватизированное
жильё опять муниципальным.Ольга Дмитриевна, почему бы не закрепить в законе бессрочную приватизацию
жилья? Ведь основная масса граждан поняла, что это существенный финансовый
хомут на их шее, и вот Галина Петровна правильно здесь нам объяснила.
Подобными продлениями вызывается ажиотаж среди граждан, люди не успевают
обдумать, бегают, собирают справки на приватизацию, а столкнувшись с
возникшим обременением жилья, многие начинают обратный процесс, то есть
деприватизацию, только уже с большими потерями. Не случайно с каждым годом
увеличивается количество желающих вернуть... сделать своё приватизированное
жильё опять муниципальным.Ольга Дмитриевна, почему бы не закрепить в законе бессрочную приватизацию
жилья? Ведь основная масса граждан поняла, что это существенный финансовый
хомут на их шее, и вот Галина Петровна правильно здесь нам объяснила.
Подобными продлениями вызывается ажиотаж среди граждан, люди не успевают
обдумать, бегают, собирают справки на приватизацию, а столкнувшись с
возникшим обременением жилья, многие начинают обратный процесс, то есть
деприватизацию, только уже с большими потерями. Не случайно с каждым годом
увеличивается количество желающих вернуть... сделать своё приватизированное
жильё опять муниципальным.Ольга Дмитриевна, почему бы не закрепить в законе бессрочную приватизацию
жилья? Ведь основная масса граждан поняла, что это существенный финансовый
хомут на их шее, и вот Галина Петровна правильно здесь нам объяснила.
Подобными продлениями вызывается ажиотаж среди граждан, люди не успевают
обдумать, бегают, собирают справки на приватизацию, а столкнувшись с
возникшим обременением жилья, многие начинают обратный процесс, то есть
деприватизацию, только уже с большими потерями. Не случайно с каждым годом
увеличивается количество желающих вернуть... сделать своё приватизированное
жильё опять муниципальным.Ольга Дмитриевна, почему бы не закрепить в законе бессрочную приватизацию
жилья? Ведь основная масса граждан поняла, что это существенный финансовый
хомут на их шее, и вот Галина Петровна правильно здесь нам объяснила.
Подобными продлениями вызывается ажиотаж среди граждан, люди не успевают
обдумать, бегают, собирают справки на приватизацию, а столкнувшись с
возникшим обременением жилья, многие начинают обратный процесс, то есть
деприватизацию, только уже с большими потерями. Не случайно с каждым годом
увеличивается количество желающих вернуть... сделать своё приватизированное
жильё опять муниципальным.В последнее время отдельные руководители регионов решили, что переименование
городов положительно скажется на преодолении экономического кризиса в стране,
и, видимо, поэтому этот вопрос оказался чуть ли не главным в их деятельности.
Например, на пропаганду и агитацию по переименованию Ульяновска в город
Симбирск уже истрачено из городской казны около 8 миллионов рублей, несмотря
на то, что против этого 65 процентов жителей города. На фоне увеличивающейся
безработицы, снижения уровня жизни граждан, не считаясь с тем, что подобные
действия высших должностных лиц могут привести не только к расколу в
обществе, но и к немалым дополнительным расходам как из бюджета, так и
непосредственно граждан, полагал бы целесообразным установить десятилетний
запрет на переименование городов и поселений на территории Российской
Федерации.Для стенограммы: по вопросу 21 депутаты Корниенко, Куликов Александр
Дмитриевич, Романов Пётр Васильевич и Пономарёв Алексей Алексеевич голосовали
против.Спасибо, Олег Викторович.



Михаил Яковлевич, будьте любезны, скажите, а как определяется так называемый
эффективный механизм управления жилищным фондом, который прописан в законе "О
Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и является
его основной целью?



И второй вопрос. Может, у вас есть такая информация, сколько сегодня
находится дел в судах Российской Федерации о фиктивно созданных товариществах
собственников жилья? Причём проблема эта серьёзная и повсеместная. Может
быть, вы владеете этой информацией?



Спасибо.Уважаемые депутаты, в отношении государственной кадастровой оценки объектов
недвижимости уже имеется достаточно нормативных актов, в отличие от
предлагаемого проекта закона совершенно чётко и понятно определяющих порядок
проведения оценки объектов недвижимости. Постановлением правительства от 8
апреля 2000 года утверждены Правила государственной кадастровой оценки
земель, а это тоже объект недвижимости, и причём основной. Минэкономразвития
разработаны и утверждены методические указания по государственной кадастровой
оценке земель населённых пунктов. Совместным приказом Минэкономразвития и
Роснедвижимости утверждены технические рекомендации по государственной
кадастровой оценке земель населённых пунктов. Во исполнение Федерального
закона № 157-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной
деятельности в Российской Федерации" Минэкономразвития разработан с учётом
международных стандартов оценки и утверждён федеральный стандарт оценки,
определены цели оценки и виды стоимости. Зачем ещё городить огород в виде
предлагаемого законопроекта? Насколько известно, законы принимаются для
решения тех или иных задач, а с какой целью вносится этот законопроект?



А теперь конкретно по рассматриваемому законопроекту. Пунктом 1 статьи 1
предусмотрено, что оценочная деятельность направлена на установление в
отношении объектов оценки рыночной, кадастровой и иной стоимости. А почему
иной стоимости? Федеральным стандартом оценки определены четыре вида
стоимости объекта оценки: рыночная, инвестиционная, ликвидационная,
кадастровая. Зачем же мудрить и в предлагаемом законопроекте указывать иную
стоимость? Вид стоимости при осуществлении оценочной деятельности должен
указываться в зависимости от использования результата оценки. Известно, что
рыночная стоимость - это договорная цена, и она определяется сторонами при
сделке для исчисления налога на доходы. Согласно статье 40 Налогового кодекса
налоговые органы вправе проверить правильность применения цены по сделкам.
Кадастровая стоимость определяется для экономической оценки объекта
недвижимости, определения налогооблагаемой базы, а также иной, связанной с
владением, пользованием, распоряжением этим объектом.



Внимания заслуживает и пункт 2 этой статьи: под кадастровой стоимостью
понимается рыночная стоимость, установленная в результате проведения
государственной кадастровой оценки. Кто-нибудь понимает эту фразу?
Определение понятия рыночной стоимости, как и других видов стоимости, дано
федеральным стандартом оценки. Здесь же случайно или по умыслу смешали всё
вместе.



Статья 24-13 предусматривает, что кадастровая оценка проводится в отношении
учтённых объектов недвижимости. А в отношении неучтённых не надо проводить
оценку? Ведь таких земель достаточно и в поселениях, и в сёлах, посёлках.



Положения статьи 24-15 противоречат положениям пункта 3 статьи 1. Этой
статьёй предусмотрено, что определение кадастровой стоимости осуществляется
оценщиками согласно нормативным актам как федеральных органов, так и
саморегулируемой организации оценщиков. Получается, что если в определённой
ситуации подходит федеральный стандарт, то будут пользоваться им, а если
правила саморегулируемой организации, то этими правилами. Выбирай, что
выгодно. В то же время указано, что функции по нормативно-правовому
регулированию оценочной деятельности осуществляются уполномоченным
федеральным органом. Много непонятного в этом законе, и непонятно, для чего
он вносится, а потому нет смысла дальше его анализировать. Создаётся
впечатление, что цель этого закона - окончательно запутать граждан, с одной
стороны, а с другой стороны, в тёмной воде ловить рыбку определённым лицам
намного проще.



Фракция Коммунистической партии не будет голосовать за этот законопроект и
обращается к депутатам с просьбой поддержать предложение о направлении его в
комиссию по противодействию коррупции на предмет проверки на коррупционность.



Спасибо.Депутат Корниенко.



По пункту 8, о проекте федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год...", Соловьёв голосовал
против.Сегодня, во Всемирный день больного, хотелось бы напомнить, что до вхождения
страны в капитализм средняя продолжительность жизни граждан составляла
семьдесят пять лет. Это было возможно в том числе благодаря широко развитой
сети фельдшерско-акушерских пунктов в сельской местности. В Ульяновской
области под эгидой так называемой оптимизации на поток поставлена ликвидация
этих самых пунктов, участковых больниц. В 2009 году будет сокращено пятьсот
круглосуточных коек, около 5 процентов всего коечного фонда. Чтобы получить
необходимое лечение, жители отдельных посёлков и сёл по бездорожью вынуждены
преодолевать расстояния до 60 километров. В результате из-за несвоевременного
оказания помощи резко возросла смертность среди сердечников и гипертоников.



Прошу поручить Комитету по охране здоровья запросить Минздравсоцразвития
России, как это министерство контролирует процесс так называемой оптимизации
медицинских учреждений и как такая оптимизация отражается на состоянии
здоровья населения и продолжительности его жизни.Спасибо, Олег Викторович.



В последнее время участились случаи появления на рынке товаров, внешний вид
которых создаёт ложное представление о количестве содержащегося продукта, так
как значительная часть потребительской упаковки не заполнена. Для устранения
таких фальшивых упаковок, может быть, стоило бы указать в законопроекте, что
содержимое упаковочной единицы должно заполнять не менее 80 процентов от
вместимости упаковки, что, естественно, позволило бы предотвратить
недовложение товара в упаковку?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, уважаемый Виктор Фёдорович!
Идёт четвёртый год реализации национального проекта "Доступное и комфортное
жильё - гражданам России", а ощутимого результата до настоящего времени так и
нет. Данные социологических опросов показывают, что 62 процента россиян
оценивают ситуацию с обеспеченностью жильём как плохую. В своё время в
Советском Союзе была принята программа "Жильё-2000". В рамках этой программы
в 1989 году ввели в эксплуатацию 152 миллиона квадратных метров жилья, к
концу 90-го года успели построить ещё 650 миллионов квадратных метров, в том
числе на селе - более 20 миллионов квадратных метров. Причём в отличие от
сегодняшнего дня это жильё отдавалось гражданам бесплатно. Но наступил 91-й
год, и эта программа была свёрнута.



В настоящее время государственная политика по реализации мер создания рынка
доступного жилья ориентируется только на коммерческие принципы и механизмы.
Из результатов проверки Счётной палатой использования средств на реализацию
нацпроекта в 2006 году следует, что среднестатистический россиянин может
купить в год не более полутора квадратных метров жилья, на покупку
двухкомнатной квартиры семье из трёх человек потребуется пятьдесят -
шестьдесят лет.



Решать жилищную проблему государство за эти годы пыталось многократно. Так, в
93-м году правительством была принята государственная программа "Жилище". В
98-м году вступил в действие Федеральный закон "Об ипотеке (залоге
недвижимости)", по мнению его разработчиков, ипотека - это наше великое
настоящее и будущее. В 2001 году утверждена федеральная целевая программа
"Жилище". В 2005 году в эту программу внесли поправки с учётом национального
проекта "Доступное и комфортное жильё...".



В течение трёх последних лет по всей стране состоялось множество "круглых
столов", форумов, слушаний, семинаров на тему жилищного строительства. Одна
бюрократическая говорильня сменяет другую, а жизненно важный вопрос
доступности жилья для тридцати миллионов граждан нашей страны так и остаётся
серьёзной и нерешаемой проблемой. В качестве основного механизма обеспечения
граждан страны жильём предложена ипотека, которой за десять лет
воспользовалось только 1,5 процента граждан.



Наряду с этим проблемой реализации нацпроекта является дефицит жилья на
рынке. По данным Росстата, за одиннадцать месяцев 2008 года построено лишь
около 46 миллионов квадратных метров. И это не случайно: по сравнению с 1990
годом производство цемента сократилось в два раза, кирпича - в два с
половиной раза, пиломатериалов - в пять раз, продукции крупнопанельного
домостроения - в шесть раз, экскаваторов - в десять раз, башенных кранов - в
четырнадцать раз. Таким образом, при нынешней организации исполнения
национального проекта среднестатистический россиянин о доступном жилье может
лишь только мечтать.



По убеждению фракции КПРФ, решить эту проблему можно следующим образом. За
счёт бюджетных средств должно быть организовано строительство так называемых
социальных жилых домов, соответствующих всем требованиям комфортного жилья,
квартиры в которых могут приобретать только граждане с низкими доходами,
причём в первую очередь коренное население того региона, где ведётся
строительство. Для этого необходимо, первое, выделение земельных участков
застройщикам под строительство объектов гражданского либо промышленного
назначения осуществлять с условием строительства социальных жилых домов за
счёт бюджетных средств по фиксированной цене. Оформление земельных участков
под строительство этих домов должно производиться исполнительной властью
региона и передаваться застройщику с полным инженерным обеспечением. Затраты
по созданию таких земельных участков должны финансироваться за счёт средств
федерального и регионального бюджетов и не должны включаться в стоимость
возводимого жилья. Утверждение актов приёмки в эксплуатацию объектов
застройщика органами исполнительной власти должно осуществляться после либо
одновременно с приёмкой в эксплуатацию социальных жилых домов. Также
необходимо осуществлять строгий контроль за сроками сдачи в эксплуатацию
таких домов. Местные органы власти должны вести строгий учёт очерёдности
граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, по категориям проживания в
зависимости от благоустройства жилья, обеспечения жилой площадью на одного
члена семьи, дохода на одного члена семьи. Кредит для покупки квартир в таких
домах должен предоставляться гражданам под 5 процентов годовых под залог
приобретаемой по очереди квартиры.



Эти меры позволят реализовать в короткие сроки приоритетный национальный
проект "Доступное и комфортное жильё - гражданам России".



Благодарю за внимание.Уважаемая Валентина Николаевна, скажите, пожалуйста, а привлекались ли учёные
ВАСХНИЛ или специалисты в области оленеводства для проведения анализа данного
законопроекта?Уважаемый Сергей Владимирович, у меня к вам вопрос такого характера: для
анализа данного законопроекта привлекались ли учёные академии наук Российской
Федерации и члены комитета по экологии? Это первый.



И второй. Общеизвестно, по закону это определено, что маркировка на
продуктах, имеющих твёрдую упаковку... там, понятно, можно написать, что
содержит или не содержит ГМО. А как быть нам, потребителям, когда мы
приходим, допустим, в столовую, кафе, ресторан? Мы же порой не знаем, что мы
едим, может быть, нас травят вот этими ГМО?



Спасибо.Корниенко по карточке Новикова.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, современная дорога - это высокотехнологичный
комплекс, позволяющий снизить смертность, повысить удобство пользования и
эффективность эксплуатации.



Во всём мире поняли, что без интеллектуальной транспортной системы, или
сокращённо ИТС, уже никуда не деться. Это как автомобиль - никто не хочет
ездить на автомобиле середины XX века, потому что он морально устарел и не
отвечает современным требованиям безопасности. Так же и с дорогами. По моему
мнению, ИТС в реализации федеральной программы по дорогам должно уделяться не
меньше внимания, чем километрам уложенного асфальта. Асфальт с ИТС - это
умный асфальт, а не выброшенные на ветер деньги. Сейчас, в период кризиса,
самое время вкладывать деньги во внутренние инфраструктурные проекты с
высокими технологиями, как это делается в Китае.



Будет ли учитываться в ближайшем будущем применение при дорожном
строительстве высокотехнологичных инфраструктурных проектов?



Спасибо за внимание.И второй вопрос. Назовите, пожалуйста, статистику: сколько пьяных водителей
из-за недоказанности в судах освобождается от ответственности?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



В Приморском крае для утилизации боеприпасов номенклатуры ВМФ было
подготовлено три полигона. По всем трём полигонам экспертной комиссией
Ростехнадзора по Приморскому краю было дано положительное заключение в части
соответствия требованиям природоохранного законодательства, но вскоре из-за
экологической опасности два полигона были закрыты. На полигоне "Горбуша",
расположенном в санитарной зоне Фокинского водохранилища питьевой воды,
работы продолжаются, причём самым примитивным образом - путём подрыва боевых
зарядов и выжигания ракетных двигателей, а следовательно, происходят выбросы
паров свинца, диоксина, ртути и других продуктов горения в атмосферу.
Технология примитивная, зато прибыль у коммерческой структуры, выполняющей
все работы, огромная. Прошу поручить Комитету по обороне запросить в
Министерстве обороны России, почему утилизация боеприпасов в указанном районе
производится с грубым нарушением технологий, а комитету по природным ресурсам
- выяснить, чем обосновано расположение полигона в санитарной зоне
водохранилища.



Благодарю за внимание.Спасибо.



Я бы хотел высказаться по поводу инициативы Законодательного Собрания
Ульяновской области, тем более что я представляю Ульяновскую область и знаком
с этой проблемой не понаслышке, а сам её ощущаю, можно сказать, все жители
города ощущают её на себе.



Безусловно, в рыночных условиях весьма доходным предприятием оказалось
свалка. В Ульяновске группа господ создала некое предприятие, конечно
общество с ограниченной ответственностью, взяли в аренду у городской
администрации городскую свалку - 1,5-2 гектара, и уставный капитал, как
всегда водится, у них составляет 10 тысяч рублей. И хотя деньги эти господа
гребут непомерные, случись какая-либо экологическая катастрофа или эпидемия,
взять с них будет нечего. Однако в их руки перешла крупнейшая в городе
баратаевская свалка. Кто те везунчики, кто владеет этой свалкой? Как
оказалось, это и бывшие депутаты Законодательного Собрания, и ныне
действующие депутаты Законодательного Собрания, и часть чиновников областной
администрации. И после этого частная компания резко подняла цены на ввоз и
уничтожение мусора, вследствие чего городские коммунальные службы стали реже
вывозить мусор. На территории свалки постоянно происходят пожары,
охватывающие 1,5-2 гектара, при этом в атмосферу выделяются продукты
сгорания, крайне опасные для населения, - диоксины. К тому же рядом со
свалкой расположен ульяновский Центральный аэропорт, воздушные эшелоны
которого как раз проходят непосредственно над территорией свалки.



Президент Российской Федерации в 2000 году упразднил единую систему
государственного экологического контроля России, что привело к созданию
множества раздробленных и малоэффективных государственных структур. И, как
мне кажется, данное уточнение, внесённое Законодательным Собранием
Ульяновской области, практически может привести только к одному - к
безнаказанному выбрасыванию мусора, процветанию криминального свалочного
бизнеса, мусорного, точнее, бизнеса, и фактически обрекает нас и дальше жить
среди грязи и помоев.



Поэтому наша фракция категорически выступает против данного законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Виталий Леонтьевич, в 1991 году на базе ДОСААФ была учреждена
Российская оборонная спортивно-техническая организация - РОСТО. Позже к этому
названию было добавлено прежнее, исторически значимое - ДОСААФ. Только за
последние шесть лет воспитанники этого общества на чемпионатах мира и Европы
завоевали около двух тысяч медалей, установили сто шестьдесят восемь мировых
рекордов и сто сорок три европейских рекорда, я уже не говорю о том, сколько
специалистов было подготовлено для армии. В прошлом году Генштаб и ряд
генералов Минобороны выступили с инициативой преобразовать эту общественную
организацию в общественно-государственное объединение, мотивируя тем, что
прямое бюджетное финансирование позволит эффективно влиять на её
деятельность. Думается, что эта идея возникла потому, что после проведённых
министром обороны изменений в структуре своего ведомства многие генералы
оказались невостребованными, а тут готовая мощная материально-техническая
база да плюс бюджетные деньги.



Виталий Леонтьевич, вы имеете огромный опыт руководства общественными
спортивными объединениями... (Микрофон отключён.)