Борис Вячеславович, прошу рассмотрение пункта 37 - о безопасности
магистральных трубопроводов - перенести на завтра.Борис Вячеславович, у нас дежавю: за сутки комитет не успел проработать
вопросы землепользования в связи с законопроектом о безопасности
магистральных трубопроводов, поэтому прошу перенести рассмотрение этого
проекта закона на следующее пленарное заседание.Борис Вячеславович, прошу рассмотрение пункта 37 - о безопасности
магистральных трубопроводов - перенести на завтра.Внесённая поправка конкретизирует источник финансирования для завершения
строительства зданий "Почты России" в Мордовии в преддверии юбилея.Уважаемый Игорь Юрьевич, очень актуальной тема роуминга оказалась. 13 января,
когда вы встречались с Владимиром Владимировичем Путиным, он вам поручил
продолжить работу по снижению цен на роуминг. И Государственная Дума в свою
очередь... Несколько часов назад внесён законопроект о бесплатных входящих
звонках во внутрисетевом роуминге, поэтому было бы очень важно знать вашу
позицию относительно отмены в ближайшей перспективе такого возмутительного
явления, как так называемый внутрисетевой роуминг (в пределах сети одного
оператора). Это первое.



И второе. Также представляется актуальным знать вашу позицию относительно
ужесточения регулирования в рамках закона "О рекламе" проблемы
электросвязного спама, то есть в части усиления антиспамового
законодательства.



Спасибо.Игорь Олегович, в соответствии с законом все сети электросвязи должны быть
зарегистрированы не позднее 1 января 2010 года, на что было отпущено
двенадцать месяцев. Де-факто сети не зарегистрированы, и с 1 января 2010 года
бизнес всех операторов связи находится вне закона, что создаёт реальные
налоговые риски, а также угрозу преследования операторов на предмет
незаконного предпринимательства. Вопрос: когда восстановите законность работы
операторов?



И второе. Соединённые Штаты Америки в прошлом году создали кибернетическое
пространство для противодействия угрозам в виртуальном пространстве. Что у
нас планирует делать министерство в области информационной безопасности?Коробов по карточке Пузанова.



Леонид Дододжонович, скажите, пожалуйста, когда начнётся практически массовый
переход на цифровое телевидение и с решением попутно каких задач?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, 23-м вопросом у нас стоит законопроект о
размещении заказов для госнужд, а 25-м - дополнения в закон "О связи". Это
два взаимосвязанных законопроекта, поэтому у меня просьба рассматривать их
один за другим, последовательно, независимо от места, сделать либо пунктами
23 и 24, либо пунктами 24 и 25.Борис Вячеславович, уже в который раз из повестки дня изымается мой
законопроект, касающийся уточнения вопросов экспорта нефти из Российской
Федерации, по обращению правительства. За десять месяцев, что данный
законопроект находится в стенах Думы, правительственная гора до сих пор не
родила мышь в виде отзыва на данный законопроект. Он стоял в блоке вопросов
второго чтения. Каких-либо отрицательных заключений ни от кого не поступало.
Рассмотрение может занять сто двадцать секунд. Просьба включить всё-таки в
сегодняшнюю повестку дня.Андрей Константинович, скажите, пожалуйста, в течение нынешнего созыва
предполагаете ли вы силами комитета закрепить понимание и применение понятия
"социальный стандарт" в России?Геннадий Николаевич, я по тому же самому пункту, 11-му: помимо информации о
докладчике есть еще и просьба авторов данного законопроекта - на 10 сентября.Любовь Константиновна, спасибо большое.



У меня на самом деле не вопрос, а просьба дополнить план одним пунктом
(просто аппарат комитета несвоевременно сработал): на третью декаду закон о
связи во втором чтении поставьте, пожалуйста, мы его полностью приготовили.Уважаемая Любовь Константиновна, поскольку факт вооруженной агрессии одного
суверенного государства против другого суверенного государства (оба члены
ООН) носит ярко выраженный политический характер, то я прошу вас от имени
фракции "Единство" поставить на голосование такой порядок обсуждения и работы
по этому вопросу: сначала дать возможность выступить от фракций, а затем всем
записавшимся, без ограничения времени.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вопрос в принципе
достаточно прост. Что такое поясное время? Мы сталкивались с этим феноменом
три раза за свою сознательную жизнь и сегодня продолжаем испытывать
последствия последнего, третьего столкновения. В целом весь земной шар
условно разделен человечеством на определенные, как вы знаете, часовые пояса,
и есть четкая, стройная международная система деления различных территорий на
эти самые часовые пояса.



Так вот, в 1980 году решением Правительства с соответствующим идеологическим
обоснованием было принято так называемое декретное время, и еще раньше, в
1927 году, точно такое же действие совершалось, которое устанавливало, что
мы, так сказать, живем на час раньше, чем это предусматривает международная
система временного деления, так называемое декретное время. То есть мы, так
сказать, живем на час раньше, чем нам стоило бы это делать.



Кроме того, в начале весны, в последнее воскресенье марта, и осенью мы
регулярно дергаем время вперед-назад на целый час, то есть весной мы сдвигаем
время вперед, а осенью, наоборот, назад, подвергая свой организм, свои эмоции
и многое другое дополнительным испытаниям, далеко не лучшим, кстати. Я думаю,
когда председатель профильного комитета будет докладывать, он приведет точные
цифры, свидетельствующие о том, что мы ежегодно, два раза в год, производим
акт очень такого серьезного насилия над венцом природы, который формировался
сотни тысяч лет. Сотни тысяч лет природа в нас настраивала тончайшие
биологические часы, которые мы регулярно сбиваем: час вперед или час назад.
Депутаты Государственной Думы Томской области предлагают перестать так
измываться над собой, над собственной природой, войти в ровный режим
функционирования, как нам предписала природа, поскольку мы хоть и разумные,
но все-таки часть природы (оживление в зале), прекратить жить по декретному
времени.



То есть, с одной стороны, законопроект прост, ничего особенного там нет,
никаких закавык. С другой стороны, он, конечно, может быть, сложен для
принятия со стороны Правительства. Правительство, кстати, дало отрицательное
заключение, указывая на то, что законопроект не содержит критериев деления
территорий нашей страны с точки зрения экономического удобства,
территориального удобства на часовые пояса. Но мы с профильным комитетом
пришли к заключению, что это замечание здравое, вполне разумное и его можно
вполне учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.



В этой связи поступило тридцать девять положительных отзывов от субъектов
Федерации (достаточно редкий случай), потому что всех это действительно
трогает, наших с вами избирателей, особенно в год выборов это весьма трогает.
Если мы с вами подарим им сейчас час, не переводя стрелки часов в конце
марта, я думаю, они будут полны благодарности к тем, кто сегодня присутствует
в этом зале, и наверняка переизберут их. И соответственно, осенью или в
начале лета мы с вами довели бы этот процесс до второго чтения и до третьего.
Прошу вас поддержать.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я очень благодарен коллеге Иверу за поддержку этого законопроекта и согласен
с ним в том, что вопрос 45 мы, конечно, вряд ли сегодня рассмотрим, мы до
него просто не доползем. Но, учитывая то, что сегодняшняя повестка фактически
перегружена, я бы просил коллег и завтрашний Совет Думы поставить этот
законопроект на пятницу, на фиксированное время, первым в блоке проектов
законов первого чтения. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! От имени комитета по
энергетике я хочу проинформировать, что мы работу ведем по данному вопросу и
готовы будем системно доложить - не фрагментарно, а системно, - по-видимому,
после Нового года, с соблюдением всех регламентных сроков.Леонид Дододжонович, у меня вот какой вопрос. Вводя понятие и признавая
необходимость публичного договора между операторами различных категорий,
признаете ли вы необходимость введения публичного договора в отношениях между
абонентами и предоставляющими им услуги операторами?Уважаемый Геннадий Николаевич, по 12-му вопросу - о конгрессах по высоким
технологиям - основной докладчик Николай Иванович Рыжков. Он сегодня в зале,
поэтому я прошу вашего согласия на замену Коробова на Рыжкова как докладчика.Уважаемый Геннадий Николаевич, по 12-му вопросу - о конгрессах по высоким
технологиям - основной докладчик Николай Иванович Рыжков. Он сегодня в зале,
поэтому я прошу вашего согласия на замену Коробова на Рыжкова как докладчика.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мой законопроект о внесении
изменений в статью 8 закона "О естественных монополиях" тоже стоял сегодня в
плане в увязке с энергетическим пакетом Правительства. И кстати, Советом Думы
он был признан неальтернативным, и в силу этого мог совершенно спокойно
рассматриваться сегодня. Однако я согласился с решением Совета о том, что все
законопроекты, прямо или косвенно связанные с энергетическим пакетом,
целесообразнее рассматривать осенью по результатам работы той комиссии,
вопрос о которой мы сегодня будем решать. Поэтому я прошу согласиться с
решением Совета Думы и все законопроекты, связанные с энергетикой,
рассматривать осенью после детальнейшей их проработки.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, в связи с тем что Николай Иванович Рыжков,
докладчик по 11-му вопросу, находится в командировке, просьба комитета
поставить докладчиком по этому вопросу Коробова Максима Леонидовича.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, буду краток. Представляю
вашему вниманию законопроект в первом чтении, внесенный депутатом
Государственной Думы второго созыва Машинским, под названием "О добыче и
сохранении отечественного углеводородного сырья".



Комитет по энергетике, транспорту и связи очень внимательно рассмотрел этот
закон и принял соответствующее решение по нему. При этом обращаю ваше
внимание на то, что в пояснительной записке к данному законопроекту автор
указывает, что законопроект разработан в период падающей добычи нефти в нашей
стране. Так, мы знаем, в последние годы наметилась тенденция только к росту,
к тому же опережающими темпами против правительственных прогнозов. Кроме
того, в той же пояснительной записке автор пишет, что целью этого
законопроекта является максимально полное освобождение недропользователей от
тех налогов, которые возникают в процессе добычи и реализации нефти на
внутреннем рынке, что, наверное, не очень для нас приемлемо.



В процессе работы над законопроектом получено 28 отзывов: семь из них
положительные, семь отрицательных, в 14 отзывах от законодательных органов
субъектов в принципе высказано согласие с данным законом, но при условии
внесения многочисленных поправок. Получены также отзывы от Правительства, от
Высшего Арбитражного Суда, от других органов. В целом во всех отзывах и при
рассмотрении на комитете отмечается один положительный момент данного
законопроекта - то, что он нацелен на рачительное обращение с углеводородным
сырьем и направлен на стимулирование добычи нефти и газа. Но при этом можно
отметить, что методы, которые предлагает автор данного законопроекта, не
стыкуются с действующим законодательством. В частности, Высший Арбитражный
Суд отмечает, что данный законопроект противоречит и Конституции, и
Гражданскому кодексу, многим федеральным законам, ибо в годы, последовавшие
после внесения данного закона (напомню, что это была Госдума второго созыва),
были приняты многочисленные законы, которые внесли соответствующие изменения
в Налоговый кодекс и в ряд отраслевых законов.



Поэтому в своем решении Комитет по энергетике, транспорту и связи, отмечая
положительные моменты и признавая, что их необходимо взять на вооружение в
работе комитета над другими законопроектами, тем не менее рекомендует вам
данный законопроект в первом чтении отклонить.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня просьба: завтра в блоке
законопроектов первого чтения поставить под первым номером закон, который
сегодня у нас в пункте 29, - это многострадальный, четырежды переносимый из
заседания в заседание проект закона "О добыче и сохранении отечественного
углеводородного сырья".



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу поставить на голосование вопрос о
переносе рассмотрения пункта 17 сегодняшнего порядка работы Госдумы.
Аргументация - перед голосованием.Уважаемый Виктор Борисович, скажите, пожалуйста, намерено ли Правительство
поддерживать независимых производителей электроэнергии, газа, нефти и если
да, то как?Уважаемые коллеги, я прошу вашего согласия на перенос вопроса об увеличении
квоты по СРП с 30 до 40 процентов на неделю в связи с необходимостью
проведения дополнительных консультаций с Правительством.Алексей Леонидович, очевидно, что львиную долю налоговых поступлений, то бишь
доходной части бюджета, обеспечивают предприятия, охватываемые разделом
"Промышленность, энергетика и строительство". Находите ли вы возможным
увеличить инвестиционную составляющую этого раздела с 2,5, по-моему,
миллиарда рублей до более резонной цифры, чтобы эта курица с потенциально
золотыми яйцами лучше неслась в вашу корзину? И если да, то какова может быть
цифра, достойная вашего ведомства и Правительства в целом?Уважаемый Председатель и уважаемые коллеги! Я согласен с господином
Харитоновым в том, что действительно кризиса никого нет и при необходимости
мы легко набрали бы необходимое конституционное количество голосов, то есть
превысили бы уровень в 300 голосов. Но, учитывая наше конструктивное, так
сказать, начало и желание нормально взаимодействовать с Советом Федерации,
фракция "Единство" поддерживает идею о том, чтобы ставить проект обращения на
голосование и при этом не затягивать решение этого вопроса, как предлагает
руководитель Комитета по госстроительству, ибо надо, грубо говоря, ковать
железо, пока оно горячо, и не надо давать возможным, скажем, каким-то росткам
противоречия развиваться дальше. Нам нужно ставить, короче, на голосование.Уважаемый Михаил Михайлович, скажите, пожалуйста, какие меры предполагает
принимать будущее Правительство (уверен, под вашим руководством) по
увеличению доли высокотехнологичной продукции в составе ВВП против сырьевой
составляющей?



И второй вопрос, маленький. В случае ликвидации дорожного фонда сохранится ли
Российское дорожное агентство?Уважаемый Геннадий Николаевич, вот здесь в перечне в календаре я не нашел
двух законопроектов по СРП, что касается Харампурского и Комсомольского
месторождений компании "Роснефть", которые были рассмотрены дважды на
комитете и рекомендованы к внесению на пленарное заседание.Уважаемый Геннадий Николаевич, я бы предложил вам не нарушать Регламент в
части комментирования выступления Ермаковой Эльвиры Леонидовны и
по-джентльменски принести ей немедленно свои извинения.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по энергетике, транспорту и связи в соответствии с Регламентом
подготовил к третьему чтению проект федерального закона "О связи", внесенный
Правительством и принятый во втором чтении 6 июня сего года. При подготовке к
третьему чтению учтены все поправки, в том числе розданные в зале заседаний и
принятые Государственной Думой 6 июня текущего года, когда законопроект мы с
вами рассматривали во втором чтении. Согласно заключению Правового управления
учтены все юридико-технические и лингвистические замечания, переданные в
комитет.



Прошу вас проголосовать за данный законопроект и принять его в третьем
чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, речь идёт о законопроекте, внесённом Государственной Думой
Томской области в порядке законодательной инициативы и направленном на
усиление активности должностных лиц при передаче документов на хранение в
органы государственных архивов. При этом упор делается на то, что сегодня
штрафные санкции за нарушение правил хранения, комплектования, учёта и
использования архивных документов необычайно малы, всего от одного до трёх
минимальных размеров оплаты труда.



Государственная Дума Томской области считает, что это очень мало и нужно
радикально повысить уровень материальной ответственности должностных лиц, с
одной стороны, и, с другой стороны, вменить в обязанность конкурсным
управляющим - на сегодняшний день это является их правом, но не обязанностью
- передачу документов, касающихся работников предприятий, в обязательном
порядке в органы архивов. Отзыв правительства отрицательный, с некоторыми
оговорками.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, речь идёт о законопроекте, внесённом Государственной Думой
Томской области в порядке законодательной инициативы и направленном на
усиление активности должностных лиц при передаче документов на хранение в
органы государственных архивов. При этом упор делается на то, что сегодня
штрафные санкции за нарушение правил хранения, комплектования, учёта и
использования архивных документов необычайно малы, всего от одного до трёх
минимальных размеров оплаты труда.



Государственная Дума Томской области считает, что это очень мало и нужно
радикально повысить уровень материальной ответственности должностных лиц, с
одной стороны, и, с другой стороны, вменить в обязанность конкурсным
управляющим - на сегодняшний день это является их правом, но не обязанностью
- передачу документов, касающихся работников предприятий, в обязательном
порядке в органы архивов. Отзыв правительства отрицательный, с некоторыми
оговорками.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, речь идёт о законопроекте, внесённом Государственной Думой
Томской области в порядке законодательной инициативы и направленном на
усиление активности должностных лиц при передаче документов на хранение в
органы государственных архивов. При этом упор делается на то, что сегодня
штрафные санкции за нарушение правил хранения, комплектования, учёта и
использования архивных документов необычайно малы, всего от одного до трёх
минимальных размеров оплаты труда.



Государственная Дума Томской области считает, что это очень мало и нужно
радикально повысить уровень материальной ответственности должностных лиц, с
одной стороны, и, с другой стороны, вменить в обязанность конкурсным
управляющим - на сегодняшний день это является их правом, но не обязанностью
- передачу документов, касающихся работников предприятий, в обязательном
порядке в органы архивов. Отзыв правительства отрицательный, с некоторыми
оговорками.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, речь идёт о законопроекте, внесённом Государственной Думой
Томской области в порядке законодательной инициативы и направленном на
усиление активности должностных лиц при передаче документов на хранение в
органы государственных архивов. При этом упор делается на то, что сегодня
штрафные санкции за нарушение правил хранения, комплектования, учёта и
использования архивных документов необычайно малы, всего от одного до трёх
минимальных размеров оплаты труда.



Государственная Дума Томской области считает, что это очень мало и нужно
радикально повысить уровень материальной ответственности должностных лиц, с
одной стороны, и, с другой стороны, вменить в обязанность конкурсным
управляющим - на сегодняшний день это является их правом, но не обязанностью
- передачу документов, касающихся работников предприятий, в обязательном
порядке в органы архивов. Отзыв правительства отрицательный, с некоторыми
оговорками.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, настоящий законопроект связан с уточнением наименования
федерального органа исполнительной власти, на который возложена обязанность
аккредитации лиц, которые проводят экспертизу проектов сети связи.
Наименование "федеральный орган исполнительной власти по надзору в сфере
связи" приводится в соответствие с тринадцатью статьями действующего
Федерального закона "О связи": федеральный орган исполнительной власти в
области связи.



Пункт 2 данного законопроекта касается переноса срока вступления в силу
закона на сто восемьдесят дней в связи с тем, что необходимо подготовить
нормативные правовые акты во исполнение Указа Президента Российской Федерации
от 12 марта 2007 года № 320 "О Федеральной службе по надзору в сфере массовых
коммуникаций, связи и охраны культурного наследия".



Правовое управление даёт добро. В связи с этим прошу поддержать и принять в
первом чтении и в целом. Доклад окончен.Пожалуйста, поправку 56.Уважаемые коллеги, первый из предлагаемых вам трех законопроектов - все три
касаются работы недропользователей в режиме СРП - относится к такому явлению,
как доразведанные запасы. В процессе эксплуатации недропользователь помимо
собственно добычи нефти ведет еще так называемую промысловую разведку. И если
в ходе эксплуатации месторождения - смысл законопроекта в этом - доразведаны
запасы, они должны быть поставлены на госбаланс. Как только они ставятся на
госбаланс, они автоматом попадают в рамки 30-процентной квоты, установленной
Думой предыдущего созыва, которая, в общем-то, экономического смысла особого
не имеет. Поэтому данным законопроектом предлагается доразведанные в ходе
эксплуатации запасы не включать в рамки 30-процентной ограничительной квоты
по СРП.



Спасибо.Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 28, депутатов Кузнецова и
Гончара, из таблицы поправок, рекомендованных к принятию.Озвучено.Уважаемый Геннадий Николаевич, прошу поставить на голосование вопрос о
переносе рассмотрения пункта 17 сегодняшнего порядка работы Госдумы.
Аргументация - перед голосованием.Сейчас мы говорим о таблице принятых поправок, да?У меня три вопроса к Михаилу Альбертовичу.



Первый: намерено ли Правительство твердо отстаивать размер базовой ставки по
жидким углеводородам в сумме 425 рублей за тонну? Второй вопрос: с введением
данного налога, по вашим расчетам, каков будет процент консолидированного
налогового бремени, которое ляжет на недропользователей? И третье:
просчитывало ли Правительство совместно с недропользователями оптимальный
размер налоговой нагрузки, или изъятий в виде налогов, который учитывал бы и
возможности недропользователей по реинвестированию производственного
процесса, и интересы как акционеров, так и государства?Геннадий Николаевич, конечно, присутствие коробки из-под ксерокса на столе
президиума усиливает бюджетные ожидания аудитории, но отвлекает от
голосования.Уважаемая председательствующая, уважаемые коллеги! Позвольте доложить вам и
обратить ваше внимание вот на что. В обоснование данного запроса приводятся
довольно лукавые цифры. Речь, по сути, на самом деле идет о том, что
подобного рода поставками догружаются наши мощности, ориентированные на
экспорт, в условиях, когда Минтопэнерго все наши нефтяные компании развернуло
на внутренний рынок, чтобы обеспечить бюджетных потребителей нефтепродуктов и
сельхозпроизводителей при подготовке к весенним полевым работам. В результате
часть мощностей "Транснефти", ориентированных на экспорт, недогружена. В этих
условиях Минтопэнерго (дело десятое уже - то ли частной фирме, то ли крупной
нефтяной компании) предоставило возможность по реэкспорту. Потому что все
равно, если есть пустота, ее нужно заполнять. Это первое.



Второе. Те цифры, которые приводятся там по поводу недоплат по таможенному
оформлению, по взиманию экспортной пошлины, - это тоже соответственно
лукавство. Поскольку выигрывающей стороной является Россия в данном случае,
как и при любом виде реэкспорта, когда мы покупаем (то есть российская
компания) по определенной цене, а продаем дальше на внешний рынок, в дальнее
зарубежье по более высокой. Соответственно, прибыль, все налоги остаются на
нашей территории.



Третье. Последний посыл, обозначенный под пунктом 4: в обосновании, в справке
указана цифра, написано, что якобы наши компании лишаются возможности
экспорта. Это чистой воды лукавство, поскольку наши компании имеют плановые
задания, так называемый баланс поставок на внутренние нефтеперерабатывающие
заводы и на экспорт. И коль скоро они увидели, что по экспорту есть пустота,
ради бога, пусть загружают в нашу родную государственную компанию
"Транснефть", из которой господин Савельев был удален в прошлом году, как вы
помните, за несоответствие... экономическим интересам государства, что
позволяет нам одновременно предположить об истинных мотивах данного
депутатского запроса. Прошу вас обратить на это внимание.Вполне понятна обеспокоенность Тамары Васильевны положением дел на милой её
сердцу Рублёвке. Завтра мы будем на расширенном заседании комитета
заслушивать начальника ГИБДД России, поэтому приглашаем Тамару Васильевну
напрямую задать все эти вопросы руководителю службы по организации движения.
В связи с этим считаю излишним запрашивать лишний раз.Геннадий Николаевич, я по тому же самому пункту, 11-му: помимо информации о
докладчике есть еще и просьба авторов данного законопроекта - на 10 сентября.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я очень благодарен коллеге Иверу за поддержку этого законопроекта и согласен
с ним в том, что вопрос 45 мы, конечно, вряд ли сегодня рассмотрим, мы до
него просто не доползем. Но, учитывая то, что сегодняшняя повестка фактически
перегружена, я бы просил коллег и завтрашний Совет Думы поставить этот
законопроект на пятницу, на фиксированное время, первым в блоке проектов
законов первого чтения. Спасибо.Любовь Константиновна, у меня просьба о переносе пункта 38 (это законопроект
"О добыче и сохранении отечественного углеводородного сырья") на позицию 15.
Мотивировка при голосовании.Уважаемый Геннадий Николаевич, я поддерживаю обращение господина Штогрина по
поводу того, что нам нужно в течение этой сессии принять главу 26 в
дополнение Налогового кодекса, поскольку она очень нужна для формирования
бюджета 2002 года. Но, по-видимому, не сегодня, а завтра, поскольку
предложенный нам для принятия в целом проект закона не совсем соответствует
варианту, за который мы голосовали во втором чтении. В частности, это
касается редакции статьи 7, дополняющей закон "О естественных монополиях" .



Обращаю ваше внимание, что во время голосования при принятии законопроекта во
втором чтении 6 июля этого года (тот же вариант был и среди поправок,
распространенных в зале пленарных заседаний) мы голосовали за поправку 116
Правительства и протокольно зафиксировали ее модификацию с учетом поправки
коллеги Морозова. А в предложенном нам варианте отсутствует... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, вопрос реформирования электроэнергетики уже не раз и
довольно долго рассматривали в стенах Государственной Думы на заседаниях
комитета. В том числе мы организовали и представительные парламентские
слушания, которые проходили в этом зале, с участием и общественности, и
научных кругов, и представителей предприятий ТЭК, и всех заинтересованных
комитетов, комиссий и депутатских объединений. Были приняты рекомендации с
обращениями к Президенту, Правительству, значительная часть которых была
учтена в процессе доработки окончательной программы реструктуризации
электроэнергетики. Было принято решение, чтобы в конце июня Правительство
окончательно определилось с учетом всех замечаний, в том числе и депутатского
корпуса, по этой программе. То, что нам сегодня предлагается, в очередной раз
откладывает процесс реформирования и подменяет его рассмотрением вопросов
качества управления корпорацией РАО "ЕЭС России", что является совершенно
разными вещами.



В связи с этим я предлагаю данное постановление сегодня в повестку дня не
включать, а инициаторам данного постановления на самом деле доработать
вопросы со Счетной палатой, со Степашиным, по тем проблемам, которые их
реально волнуют.



Спасибо.Уважаемые коллеги, у нас сегодня в разделе "Резерв" находятся два
законопроекта-мытаря, которые слоняются по Госдуме уже года два, вылизанные
до зеркального блеска, и 9 июня они у нас находились в разделе "Резерв". Это
законопроекты о Комсомольском и Харампурском месторождениях, о переводе их в
режим СРП. По Регламенту эти законопроекты должны были автоматически попасть
в основной блок законопроектов и быть рассмотрены на очередном заседании. Три
заседания прошло, сегодня четвертое. Эти законопроекты не попадают.



С учетом того что сегодня мы рассматриваем законопроекты, внесенные
Президентом, и основное внимание должны уделять им, прошу поставить на
голосование вопрос о рассмотрении этих законопроектов на следующем пленарном
заседании, 28 июня, в фиксированное время. Прошу вашей поддержки. Спасибо.Уважаемый Председатель, анализируется энергетический кризис не только в
Европе, но и во всем мире всеми заинтересованными инстанциями. Постоянно идет
работа, данные публикуются. Поэтому, если депутат Жириновский хочет найти
материалы соответствующие, он может легко это сделать.



По второму вопросу, более существенному. Данный вопрос - о создании нефтяной
госкомпании и вообще по концентрации государственной собственности в отрасли
- рассматривался на отдельном заседании комитета. Принято решение, даны
соответствующие поручения, работа сейчас идет. Когда она будет завершена,
естественно, будет доложено.



Поэтому я считаю, что нецелесообразно принимать это поручение.Уважаемые коллеги, прошу обратить ваше внимание на то, что в этом запросе
ставятся темы, которые реализуются непосредственно отраслевыми органами
управления исполнительной власти и субъектами хозяйственного права. Кроме
того, со стороны государства и исполнительной власти этими вопросами
непосредственно занимается министерство по антимонопольной политике и
Федеральная энергетическая комиссия.



Поэтому я думаю, что депутат Кислицын вполне может своим депутатским запросом
отправить эти вопросы туда и получить внятный ответ. А нам будет интересно
всем послушать это. Нецелесообразно поручать это комитету. Спасибо.Борис Вячеславович, у нас дежавю: за сутки комитет не успел проработать
вопросы землепользования в связи с законопроектом о безопасности
магистральных трубопроводов, поэтому прошу перенести рассмотрение этого
проекта закона на следующее пленарное заседание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта
заключается в том, чтобы разрешение на перевозку пассажиров и грузов
средствами легкового такси выдавать физическим и юридическим лицам - членам
соответствующей саморегулируемой организации.



Спасибо.Компании недропользователей из-за кризиса резко сократили инвестиционные
программы, что неизбежно ведёт к невыполнению лицензионных требований и к
угрозе отзыва лицензий. Председатель правительства дал указание
исполнительной власти поддержать реальный сектор экономики. Почему же
министерство природных ресурсов отказывает сотням недропользователей в
предоставлении одно- или двухгодичных лицензионных каникул?Коробов по карточке Пузанова.Алексей Леонидович, скажите, пожалуйста, вправе ли субъекты Российской
Федерации, в частности многострадальная Томская область, рассчитывать на
увеличение в 2009 году субсидий на строительство автодорог общего назначения
в счёт профицита бюджета текущего, 2008 года?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, речь идёт о законопроекте, внесённом Государственной Думой
Томской области в порядке законодательной инициативы и направленном на
усиление активности должностных лиц при передаче документов на хранение в
органы государственных архивов. При этом упор делается на то, что сегодня
штрафные санкции за нарушение правил хранения, комплектования, учёта и
использования архивных документов необычайно малы, всего от одного до трёх
минимальных размеров оплаты труда.



Государственная Дума Томской области считает, что это очень мало и нужно
радикально повысить уровень материальной ответственности должностных лиц, с
одной стороны, и, с другой стороны, вменить в обязанность конкурсным
управляющим - на сегодняшний день это является их правом, но не обязанностью
- передачу документов, касающихся работников предприятий, в обязательном
порядке в органы архивов. Отзыв правительства отрицательный, с некоторыми
оговорками.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, речь идёт о законопроекте, внесённом Государственной Думой
Томской области в порядке законодательной инициативы и направленном на
усиление активности должностных лиц при передаче документов на хранение в
органы государственных архивов. При этом упор делается на то, что сегодня
штрафные санкции за нарушение правил хранения, комплектования, учёта и
использования архивных документов необычайно малы, всего от одного до трёх
минимальных размеров оплаты труда.



Государственная Дума Томской области считает, что это очень мало и нужно
радикально повысить уровень материальной ответственности должностных лиц, с
одной стороны, и, с другой стороны, вменить в обязанность конкурсным
управляющим - на сегодняшний день это является их правом, но не обязанностью
- передачу документов, касающихся работников предприятий, в обязательном
порядке в органы архивов. Отзыв правительства отрицательный, с некоторыми
оговорками.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, речь идёт о законопроекте, внесённом Государственной Думой
Томской области в порядке законодательной инициативы и направленном на
усиление активности должностных лиц при передаче документов на хранение в
органы государственных архивов. При этом упор делается на то, что сегодня
штрафные санкции за нарушение правил хранения, комплектования, учёта и
использования архивных документов необычайно малы, всего от одного до трёх
минимальных размеров оплаты труда.



Государственная Дума Томской области считает, что это очень мало и нужно
радикально повысить уровень материальной ответственности должностных лиц, с
одной стороны, и, с другой стороны, вменить в обязанность конкурсным
управляющим - на сегодняшний день это является их правом, но не обязанностью
- передачу документов, касающихся работников предприятий, в обязательном
порядке в органы архивов. Отзыв правительства отрицательный, с некоторыми
оговорками.



Спасибо за внимание.Семён Михайлович, как к одному из сильнейших управленцев страны вот такой
простой вопрос: к открытию Игр успеете?Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается поправка в закон "О защите прав потребителей", смысл которой
заключается в том, что изготовитель продуктов детского питания с длительным
сроком хранения, продуктов питания с генно-модифицированными компонентами,
биологических добавок, алкоголя, лекарств указывает на этикетке товара
телефонный номер, по которому можно бесплатно позвонить и получить
исчерпывающую информацию о данном товаре. Данный законопроект неоднократное
проходил обсуждение в комитете по экономической политике. На его старую
редакцию в своё время был получен отрицательный отзыв правительства, поэтому
вашему вниманию предлагается редакция, в которой учтены замечания,
высказанные в отзыве правительства на тот период.



Этот законопроект имеет свои плюсы, имеет свои минусы. Каковы плюсы, по
мнению авторов? Первое - это то, что при применении такой формы
информирования потребителя, как бесплатный звонок и получение информации о
данном товаре, можно избежать увеличения численности контролирующих органов,
то есть снизить административную нагрузку на бизнес.



Второе - это прямая, моментальная и бесплатная связь потребителя с
производителем, это доступ к потребителю, что ведёт в том числе к снижению
затрат изготовителя товара на анализ рынка, на анализ потребителей, на
рекламу, то есть в конечном счёте - к снижению себестоимости, а
соответственно, и отпускной цены товара.



Третье - норма обязательна для производителей товаров массового спроса, то
есть таких, тираж которых позволяет сделать величину на содержание
информационно-справочных служб исчезающе малой величиной. Для производителя
стоимость такой услуги является достаточно низкой.



Четвёртым плюсом является то, что это лёгкая и понятная форма для любой
категории потребителей. Она носит упреждающий характер, то есть
информирование потребителя происходит до потребления собственно товара, вне
зависимости от того, качественный он или в очередной раз является
контрафактным. Эта норма органично дополняется любыми другими формами
информирования.



У одной информационно-справочной службы, которая поддерживает определённую
группу товаров, может быть много пользователей, и один так называемый
колл-центр (на Западе их так называют) может одновременно обслуживать десяток
или несколько десятков производителей разных товаров. При этом нет никаких
расходов бюджетов любого уровня. Эта норма коррелирует с Федеральным законом
"О связи", является эффективным средством борьбы с подделками, прямо
обеспечивает право на информацию, которое закреплено нашей Конституцией.
Информация является полной, а зачастую даже избыточной.



Но есть свои минусы. Один из минусов - может быть, даже основной -
заключается в том, что далеко не во всех магазинах есть телефон, по которому
бабушка, дедушка могут сделать бесплатный звонок в эту
информационно-справочную службу. Источник информации носит субъективный
характер, но обращаю ваше внимание: любая информация о товаре есть информация
от производителя, значит, имеет субъективный характер. Эта норма не является
универсальной, она не может быть распространена на все группы товаров и
услуг, которые мы с вами потребляем, поэтому объектом для применения этой
нормы были выбраны те товары, которые по классификации ООН в отсутствие
информации о них могут создавать угрозу жизни и здоровью граждан.



Поскольку комитет по экономической политике занял отрицательную позицию, я
так понимаю, что сегодня мы можем и отказать нашим гражданам в получении
информации о результатах голосования, поэтому прошу вас быть в достаточной
мере объективными.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по энергетике, транспорту и связи подготовил к третьему чтению проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи",
принятый во втором чтении 15 декабря 2006 года. Правовое управление замечаний
правового и лингвистического характера не имеет. Законопроект полностью
подготовлен к третьему чтению. Комитет рекомендует принять указанный
законопроект в третьем чтении.Уважаемые коллеги, за последние несколько лет в России произошло восемьдесят
девять авиационных происшествий, в том числе тридцать пять катастроф, погибли
семьсот семьдесят восемь человек, травмы получили триста пять человек.
Значительные недостатки выявлены и в авиационной промышленности. Данные
проблемы были рассмотрены на заседании "круглого стола" месяц назад,
выработаны рекомендации, касающиеся положения как в авиации, так и в
авиационной промышленности. В постановлении предлагается довести рекомендации
непосредственно до председателя правительства. Прошу вас поддержать данное
постановление.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В условиях либерализации
рынка связи потребовалось внести в законодательство ряд норм, которые
обеспечивают государственное управление и регулирование в интересах органов,
обеспечивающих оборону, безопасность и правопорядок в нашей стране. С этой
целью внесён мой законопроект, который сегодня предлагается вам к
рассмотрению (я прошу его принять в первом чтении), а также будет представлен
ещё один законопроект. Они имеют взаимодополняющий характер.



Спасибо.Комитет также отмечает, что два взаимодополняющих законопроекта одновременно
проходят слушания в Государственной Думе. В адрес комитета поступили
предложения и замечания более чем от шестидесяти субъектов права
законодательной инициативы, подавляющее большинство из них поддерживают
законопроект.



Мы также отмечаем, что представленные рядом субъектов права законодательной
инициативы и Правовым управлением Аппарата Государственной Думы замечания и
предложения по законопроекту могут быть учтены при подготовке законопроекта к
рассмотрению во втором чтении.



Особо комитет отмечает актуальность данных законопроектов, поскольку
конкурсные процедуры уже начаты и далеко не на всей территории страны могут
проводиться конкурсы и аукционы в той форме, какой требует закон "О связи".
Поэтому нам необходимо принять оба этих закона как можно скорее.



Спасибо.Коробов по карточке Маргелова.



Михаил Юрьевич, вопрос такой: какова принципиальная позиция министерства в
отношении применения стволовых клеток в лечебном деле и потребления нашими
гражданами генно-модифицированных продуктов питания?Уважаемые коллеги, законопроект "О внесении изменения в статью 6 Федерального
закона "О естественных монополиях" был внесён мною в прошлом году в апреле,
принят в первом чтении в октябре. Поступило две поправки технического
характера, которые учитывают замечания Правового управления. Комитет
рассмотрел и предлагает утвердить таблицу принятых поправок и сам
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Коробов по карточке Маргелова.



Герман Оскарович, скажите, пожалуйста: когда будут выпущены нормативные
документы, которые обеспечивали бы регистрацию резидента в зонах и фактически
начало практического освоения вашей зональной идеи?Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Хотел бы кто-либо из нас, заплатив
13 рублей и проехав на метро до станции "Охотный ряд", на выходе заплатить
еще 1-2 рубля, то есть платить и при входе, и при выходе? Наверняка многие
посчитали бы это дикостью. Точно такой же дикостью посчитали авторы
предлагаемого вам сегодня законопроекта оплату два раза одной и той же
услуги: то есть когда абонент набирает номер и звонит кому-либо, он платит
оператору, когда же вызов поступает абоненту, которого вызывают, очень часто,
а вернее, всегда и практически во всех сотовых компаниях платит и вызываемый
абонент. Мы предлагаем сегодня силой закона отменить двойную оплату однажды
оказываемой услуги и пойти в этом плане за всем остальным миром, который
исповедует принцип: платит тот, кто звонит. Таким образом мы защитим наших
граждан экономически, особенно экономически слабые слои населения, которые
часто не имеют возможности оплачивать соединения такого рода, и понудим
операторов сотовой связи активнее бороться за абонентов.



Предлагаемый вам сегодня законопроект предлагает установить: не подлежит
оплате абонентом-гражданином телефонное соединение, установленное в
результате вызова другим абонентом, кроме установленного с помощью
телефониста с оплатой за счет вызываемого лица. Вторая часть данного
законопроекта говорит о том, что вводится такая услуга, когда человек, у
которого нет денег, звонит и предлагает вызываемому абоненту оплатить это
соединение, и тогда эта услуга получает свое законодательное подтверждение.



В связи с тем что данный законопроект прошел многочисленные обсуждения, не
однажды рассматривался в профильном комитете, получил в конце концов
одобрение, предлагаю вам, коллеги, сегодня утвердить это в законопроекте и,
если будут какие-то замечания и пожелания, ко второму чтению его доработать.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Четыре года назад в этом
зале мы с вами принимали поправку в статью 6 закона "О естественных
монополиях", которая декларировала право равного доступа к экспортным
возможностям при вывозе нефти за пределы Российской Федерации. В ложе,
которая находится справа от вас, было оглашено трехстраничное послание
правительства по этому поводу, подписанное господином Христенко, и вывод был
однозначен: не поддерживать данный законопроект. Тем не менее он был принят.



В части второй статьи 6 была фраза, которая гласила, что право доступа к
системе российских магистральных трубопроводов и терминалов в морских портах
при вывозе нефти... (далее по тексту), провозглашалось, что вот теперь будет
всем хорошо - большим, средним, малым компаниям, у всех будут равные
экспортные возможности. Однако практика показала другое. Когда мы смотрели
отчетность больших и малых экспортирующих компаний по итогам года,
выяснялось, что у некоторых 30-35 процентов от добытой нефти, как и
декларировалось, уходит на экспорт, а у некоторых - 50, 60, 75 процентов
нефти, вместо того чтобы перерабатываться в стране, уходило за ее пределы.
Причем возможности использовались самые разные, основная - через
магистральную трубу, вспомогательная - через железнодорожные терминалы, через
речные порты и даже через нефтеперерабатывающие заводы, где нефть потом
потихоньку, после отчета перед правительством - вот мы, мол, поставили нефть
на российские заводы - перегружалась опять же на железную дорогу и увозилась
на экспорт.



Предлагаю вам наконец-то навести порядок и в регулировании, и в учете
экспорта нефти, и стыдливую фразу "в морских портах" исключить из данного
закона. Таким образом, останутся слова "право доступа к системе российских
магистральных трубопроводов и терминалов при вывозе нефти за пределы", и
получится, что право равного доступа будет учитывать абсолютно все
транспортные возможности государства и хозяйствующих субъектов. В таком
случае не будет ограничителей для больших, средних, малых компаний в этом
виде деятельности. Прошу поддержать данный законопроект.Уважаемый Юрий Петрович, уважаемые коллеги! Сегодняшнее выступление министра
и его сотоварищей дает нам основание делать вывод о том, что за тот небольшой
срок, в течение которого новые управленцы возглавляют министерство, и стиль
работы, и деятельность нового управленческого звена в министерстве привели к
поразительным результатам.



Те цифры, которые сегодня прозвучали, в частности 7 миллиардов рублей,
полученных за прошедший год на аукционах, говорят очень о многом. В шесть с
лишним раз разница по сравнению с тем, что получало государство от прежних
аукционов и прежних конкурсов. Это говорит о том, что в хозяйственный оборот
вовлекается более объективно и более правильно всё больше ресурсов, которые
нужны нашей промышленности, и твердых, и жидких. Но нужно также вовлекать и
те природные ресурсы, которые служат целям рекреации человека ? я имею в виду
леса, воду, ? и их нужно правильно организовывать. Конечно, при этом те
разумные ограничения, которые в последнее время пытается министерство
наложить на проведение конкурсов и аукционов, также уместны. Это касается
участия, скажем, только резидентов в особо чувствительных для России
проектах, скажем, по крупным месторождениям медной руды, может быть,
железной, углеводородов ? пора, наверное, здесь тоже вводить ограничения. Но
точно так же необходимо вводить и разумные ограничения на участие крупных
компаний в аукционах по малым и средним месторождениям как твердых, так и
жидких полезных ископаемых, ибо если мы хотим, чтобы малый и средний бизнес
продолжал существовать в этой отрасли, то нам нужно давать ему возможность
проявлять себя. Иначе будет происходить то, что было в предыдущие годы, когда
крупные компании в интересах монополизации выкупали любой ценой
месторождения, лицензии на право добычи в месторождениях и складировали их, а
затем вступали, как мы знаем, в монопольный сговор, из-за которого Артемьев
сейчас в ужасе, и диктовали цены рынку. Геолого-разведочные работы ? притча
во языцех. Второй созыв подряд депутаты Думы бьются за то, чтобы программы
геолого-разведочных работ хоть в какой-то мере были реанимированы, и только
вот в конце прошлого года мы видим, что есть понимание этого и у
исполнительной власти, и мало того, что есть понимание, есть еще и желание
работать. Те меры и те средства, которые нынешнее руководство министерства
направляет на геолого-разведочные работы, конечно же, незначительны, но это,
мы понимаем так, первые практические шаги, которые должны... Я приветствую
ваш методологически правильный подход, касающийся того, что надо вложить
рубль, привлечь 9 рублей недропользователя, в результате государство выиграет
20 рублей при реализации лицензий на вновь открытые природные объекты. Надо,
конечно, это продолжать и смелее, может быть, отстаивать позиции при
формировании федерального бюджета, потому что это очень выгодный для
государства бизнес: когда в геологоразведку вкладывается рубль, а получается
5 или 10 рублей.



Мегапроекты входят в моду, возвращаются, что ли, в нашу практику
хозяйственную. Я думаю, это очень правильный подход ? то, что вы сейчас
координируете свои программы по вовлечению новых природных ресурсов в
малоосвоенных регионах Восточной Сибири в увязке с инфраструктурными
транспортными проектами, в частности с восточной трубой, с пропускными
способностями "железки", которая идет на Дальний Восток. По-видимому, еще не
хватает социальной составляющей, может быть, Фурсенко вам поможет это
усилить, ибо мы чувствуем всё более и более нарастающий дефицит
квалифицированных кадров, особенно на низшем и среднем уровнях производства.



Шельф. Норвегия демонстрирует поразительные результаты и поразительную
прибыльность при операциях, при хозяйственной активности на шельфе. У нас
шельф, как мы знаем, очень богат: большие месторождения, большие запасы
природных ресурсов, не только биоресурсов, о которых, кстати, сегодня
почему-то поразительно мало было сказано или не говорилось вообще, ?
наверное, либо рыба закончилась, либо за ней ушли дальше в море. Шельф,
по-видимому, стоит вовлекать в хозяйственный оборот более активно, тем более
что это даст мощный толчок и сопутствующим отраслям нашей промышленности,
смежным отраслям промышленности.



И завершить это выступление я хотел бы тем, что мы наконец-то дождались
обновления, которого исполнительная власть хотела бы... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Комитет по энергетике,
транспорту и связи в соответствии с Регламентом представляет на ваше
рассмотрение во втором чтении проект федерального закона "О связи". В ходе
его подготовки ко второму чтению комитет исходил из следующих принципов:
сохранить концепцию закона, соблюсти интересы пользователей и баланс
интересов участников рынка, ввести достаточное количество норм прямого
действия и усилить публичность данного законопроекта. При этом были
рассмотрены 603 поправки. 327 поправок поступило от депутатов Государственной
Думы, 219 - от членов Совета Федерации, и 57 - от иных субъектов права
законодательной инициативы. Было проведено 29 заседаний рабочей группы и три
заседания комитета, специально посвященных данному законопроекту. При этом
были полностью учтены замечания, содержащиеся в заключении Президента
Российской Федерации, осуществлена юридико-лингвистическая правка в
соответствии с замечаниями Правового управления Аппарата Госдумы. В
результате рекомендовано к принятию 259 поправок, существенно улучшающих
содержание законопроекта и сохраняющих его концепцию.



В постановлении Государственной Думы от 29 ноября прошлого года содержится
поручение комитету рассмотреть норму, касающуюся повременной системы оплаты
местных телефонных соединений. Проблема так называемой повременки, которой
Государственная Дума занимается вот уже три года, вызвала громадный
общественный резонанс и большое число обращений наших избирателей. Комитет
выполнил данное поручение. Теперь этот вопрос в законопроекте решен полностью
и принципиально. В статье 54 устанавливается право гражданина выбирать
систему оплаты местных телефонных соединений: абонентскую или повременную.
Таким образом, мы видим, что утреннее заявление нашего коллеги, пусть и
профессора, оказалось несостоятельным, ибо в абзаце третьем пункта 1 статьи
54 говорится: "Оплата местных телефонных соединений может производиться по
выбору абонента-гражданина с применением либо абонентской, либо повременной
системы оплаты".



Предложенные к принятию поправки в главу 1 уточняют цели и сферу действия
закона, а также четче определяют круг нормативно-правовых актов, регулирующих
деятельность в области связи. Ряд поправок предлагает полностью исключить
либо изменить понятие "оператор, занимающий существенное положение на сети
связи общего пользования" и тем самым избежать дополнительного регулирования
его деятельности, в том числе процедур присоединения, со стороны государства.



Комитет, учитывая специфику отрасли связи и необходимость сохранения
государственного регулирования, счел целесообразным его сохранить, и это не
противоречит законодательству о естественных монополиях. Введен ряд новых
понятий, используемых в тексте, таких, как "трафик", "радиочастотный спектр",
"конверсия радиочастотного спектра", "ресурс нумерации" и "сооружения связи".



В главе 2, посвященной основам экономической деятельности в области связи,
наиболее существенные изменения относятся к статьям 6, 7 и 8. Статья 6
устанавливает, что все операторы связи вправе на возмездной основе размещать
кабели связи в линейно-кабельных сооружениях вне зависимости от
принадлежности этих сооружений. Предусматривается обязанность органов
государственной власти и местного самоуправления оказывать содействие
операторам универсального обслуживания.



Предложена новая статья - статья 7 "Защита и охрана средств и сооружений
связи". Данная статья возлагает на операторов связи и застройщиков
обязанности по защите средств и сооружений связи от несанкционированного
доступа. В статье 8 предусмотрена обязанность операторов связи по регистрации
линейно-кабельных сооружений как недвижимого имущества, при этом особенности
регистрации прав устанавливаются Правительством Российской Федерации.



При обсуждении главы 3 о сетях связи в Российской Федерации наиболее
существенные уточнения коснулись статьи 15, в которой определяется статус
технологических сетей связи. Все мы знаем, какое важное значение для страны,
особенно для удаленных территорий, отрезанных фактически от основной части
территории страны, имеют технологические сети, ибо они единственные,
предоставляющие связь и предприятиям, и населению, то есть несут очень важную
социальную функцию. Установлено при этом право собственника сети выделять
часть своей сети для присоединения к сети связи общего пользования, а также
оказания услуг на выделенной части сети.



Вместе с тем комитет не согласился с предложением отдельных субъектов права
законодательной инициативы о полном исключении статей 11 и 12 о выделенных и
технологических сетях связи из понятия "единая сеть электросвязи России" и
таким образом полном выведении их из-под регулирования настоящим законом.



В соответствии с замечаниями Президента Российской Федерации был избран
подход, связанный с дифференциацией правового регулирования, при
осуществлении которого в отношении выделенных и технологических сетей
предлагается установление лишь минимально необходимых общих требований. Кроме
того, полностью учтено замечание Президента об определении предмета
регулирования и установлении системной связи между законом "О связи" и
законом "О почтовой связи".



Глава 4 включает в себя нормы, регулирующие присоединение и взаимодействие
сетей электросвязи. В этой главе содержатся механизмы недискриминационного
доступа новых участников на рынок услуг связи, принципы эффективного
использования базовой инфраструктуры связи всеми участниками рынка и
регламентируется взаимодействие при пропуске трафика. В главе 4 более
детально прописаны нормы прямого действия, и они регулируют процедуры
технического, экономического и организационного взаимодействия операторов
связи. Общие требования к порядку присоединения сетей теперь устанавливаются
настоящим законом - статьями 18 и 19. В статье 18 определены существенные
положения в договоре на присоединение сетей связи одного оператора к сетям
другого оператора, а в статье 19 детализирован механизм недискриминационного
доступа к сетям связи, определено, что должно содержаться в публичных
условиях на присоединение к сетям операторов, владеющих ключевыми элементами
инфраструктуры связи, установлены конкретные сроки на условия присоединения,
их разработку, на изменение публичных условий, на реализацию заявок на
присоединение и заключение договора.



Комитет не согласился с поправками, которые предлагали полностью исключить
описание механизмов, регулирующих присоединение, и предусмотреть отказ от
компенсации потерь для операторов, цены на услуги которых регулируются, со
стороны всех присоединяемых операторов. На наш взгляд, подобные предложения
существенно ослабят государственное регулирование процедуры присоединения,
что поставит всех операторов в полную зависимость от компаний, доминирующих
сегодня на рынке.



Глава 5 "Государственное регулирование деятельности в области связи" была
очень существенно переработана. В статье 21 законопроекта с учетом поправок,
рекомендованных к принятию, и замечаний Президента, гармонизируется участие
Президента Российской Федерации, Правительства и органов государственной
власти в управлении стратегически важной отраслью.



С учетом замечаний Президента России предложена новая редакция статьи 21, в
соответствии с которой госрегулирование в области связи осуществляют
Президент, Правительство, федеральные органы исполнительной власти в области
связи, а также в пределах их компетенции иные федеральные органы
исполнительной власти. Тем самым сняты возможные опасения какой-то
монополизации всех аспектов регулирования в отрасли, в том числе
использования частотного спектра и федерального надзора со стороны
федерального органа исполнительной власти в области связи.



Также были существенно переработаны положения о полномочиях указанного
федерального органа исполнительной власти. Они направлены преимущественно на
решение технических и технологических вопросов, связанных с обеспечением
функционирования единой сети связи Российской Федерации.



Кроме этого, изменена статья 27, посвященная вопросам госнадзора за связью в
Российской Федерации. В поправках прежде всего определена структура органов
надзора на территории Федерации, порядок финансирования органов надзора
приведен в соответствие с нормами бюджетного законодательства, сокращен и
уточнен перечень полномочий государственных инспекторов. И здесь комитет
хочет засвидетельствовать свою особую благодарность бюджетному комитету,
оказавшему полное и активное содействие нам в доработке этих вопросов.



Рассматриваемый законопроект закрепляет основные принципы использования
радиочастотного спектра, соблюдение которых позволит решать эти вопросы в
соответствии с национальными и международными актами, проводить
экономические, организационные и технические мероприятия, связанные с
конверсией радиочастот и направленные на ускорение внедрения перспективных
технологий и стандартов и на эффективное использование радиочастотного
ресурса для экономики и социальной сферы государства, а также обеспечение
безопасности самого государства.



Поправки, рекомендуемые к принятию, упрощают процедуру выделения и присвоения
радиочастот. Уточнен перечень оснований, по которым может быть отказано в
присвоении радиочастот для радиоэлектронных средств гражданского назначения
или прекращено право на использование спектра, конкретизированы сроки выдачи
разрешительных документов на использование радиочастотного спектра.



Вместе с тем, учитывая необходимость осуществления затрат на систему
управления спектром, комитет отклонил предложение отменить ежегодную плату за
использование радиочастотного спектра. Полностью учтены замечания Президента,
в статье 23 уточнена правовая природа указанной платы. В статье 26
рассматривается распределение ресурса нумерации, наличие которого является
важнейшим фактором функционирования сети связи. Поэтому комитет не поддержал
поправки, предлагавшие вывести из-под контроля государства регулирование
ресурса нумерации. Вместе с тем в ходе обсуждения в комитете сформирован
открытый механизм распределения и использования ресурса нумерации,
установлена норма, наделяющая государство в лице Правительства исключительным
правом регулирования национального ресурса нумерации, ибо этот ресурс, как и
радиочастотный спектр, является конечным и невозобновляемым. При этом на
федеральные органы исполнительной власти в области связи накладываются
обязательства по обеспечению работ по распределению, учету и контролю ресурса
нумерации через установление нормативных требований к сетям связи. Открытость
механизма распределения ресурса нумерации проявляется и через публикацию
информации о выделении, изменении и изъятии ресурса нумерации конкретного
оператора связи. В статье 26 уточнена правовая природа платы за использование
ресурса нумерации.



Существенным изменениям подвергаются процедуры лицензирования деятельности в
области связи и подтверждения соответствия, содержащиеся в главе 6.



Отличительной особенностью законопроекта по сравнению с действующим законом
является переход к определению порядка лицензирования деятельности в области
связи нормами прямого действия. Этим достигается открытость, прозрачность
процедур лицензирования и, как следствие, повышение стабильности правил игры
на рынке услуг связи и, соответственно, инвестиционной привлекательности
отрасли.



Вводится упрощенная процедура получения лицензии для услуг, не связанных с
использованием ограниченных ресурсов. Эта процедура затронет интересы более
половины соискателей лицензий.



В статью 29 внесена норма об утверждении Правительством перечня лицензионных
условий по соответствующим наименованиям услуг связи. Это положение
обеспечивает равенство прав операторов связи, уже существующих, и соискателей
лицензий.



Изменения коснулись и порядка переоформления лицензий при реорганизации
юридических лиц. Статьей 35 установлено, что в случае возникновения споров
между правопреемниками их права отстаиваются в суде.



Законопроектом предусмотрен судебный порядок аннулирования лицензий, что мы
считаем очень важным. Это повышает обоснованность таких решений. В статьях
41, 42, 43 цели, формы и процедуры подтверждения соответствия средств связи
приведены в полное соответствие с принятым Федеральным законом "О техническом
регулировании".Уважаемая Любовь Константиновна, поскольку факт вооруженной агрессии одного
суверенного государства против другого суверенного государства (оба члены
ООН) носит ярко выраженный политический характер, то я прошу вас от имени
фракции "Единство" поставить на голосование такой порядок обсуждения и работы
по этому вопросу: сначала дать возможность выступить от фракций, а затем всем
записавшимся, без ограничения времени.Артур Николаевич, у меня, к сожалению, не сработала кнопка, такое, вы знаете,
бывает. Поэтому я прошу вас дать мне возможность задать вопрос докладчику.
Разрешите, пожалуйста.дальнейших согласований с Правительством и пункта 44 в связи с отсутствием
докладчика и содокладчика на 1 ноября. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, в связи с тем что Николай Иванович Рыжков,
докладчик по 11-му вопросу, находится в командировке, просьба комитета
поставить докладчиком по этому вопросу Коробова Максима Леонидовича.Уважаемые коллеги, я прошу вашего согласия на перенос вопроса об увеличении
квоты по СРП с 30 до 40 процентов на неделю в связи с необходимостью
проведения дополнительных консультаций с Правительством.Геннадий Николаевич, обращаю ваше внимание повторно на промахи в планировании
пленарного заседания. Я на Совете Думы обращал ваше внимание на то, что
нельзя тему, которая "весит" несколько миллиардов долларов в год, смешивать с
МПС. Нужно было развести это по разным пленарным заседаниям.Александр Сергеевич, как раз вот к этому вопросу. Какие конкретные меры
воздействия отраслевой штаб, то есть ваше министерство, применяет к тем
компаниям, которые не выполняют фактически государственные задания по
поставке сырья на нефтеперерабатывающие заводы и, как следствие, по поставке
нефтепродуктов на внутренний рынок, в том числе из упоминавшихся вами?Николай Иванович, у меня вот какой вопрос. Вы сказали, что 26 законопроектов
по СРП рассматривались в течение трех лет. Насколько я понимаю, эта последняя
пара законопроектов многострадальная. А почему вообще так долго
рассматривались эти законопроекты, ведь в принципе выгода очевидна для
государства?Николай Иванович, у меня вот какой вопрос. Вы сказали, что 26 законопроектов
по СРП рассматривались в течение трех лет. Насколько я понимаю, эта последняя
пара законопроектов многострадальная. А почему вообще так долго
рассматривались эти законопроекты, ведь в принципе выгода очевидна для
государства?Геннадий Николаевич, я бы предложил проект постановления Госдумы по этому
вопросу принять за основу, а затем отдельно все предложенные поправки вынести
на голосование. И точно так же пункт 4 проекта постановления снять по
обоснованию Правового управления: довольно серьезные там нарушения имеются.Насколько я понимаю, на Камчатке велики возможности по экологически чистой
геотермальной энергетике, и в этой связи, насколько я знаю, в свое время
делались проекты (и были даже запущены практически) по строительству
геотермальной электростанции, не одной даже, а каскадной. Поддерживаете ли вы
это начинание? Делается ли что-то в этом направлении?