Да, уважаемый Олег Викторович, поскольку на первом месте Комитет по
международным делам, я попросил слова.



Прежде всего депутату Коломейцеву, с учётом его активной депутатской позиции,
я хочу сказать, что ему должно быть известно: мы даём или пытаемся давать
подобного рода поручения с регулярностью как минимум раз в месяц. На этой
осенней сессии такое поручение уже давалось - на него уже получен ответ, он
имеется в Комитете по международным делам, вы с ним можете ознакомиться,
ничего не менялось.



По содержанию протокольного поручения. Во-первых, здесь речь идёт об
отсутствии адекватной реакции МИДа и правительства. У меня на руках как
минимум три официальные реакции МИДа и правительства, которые были даны за
последние два месяца, прошу с этим тоже ознакомиться. Во-вторых, в этом
протокольном поручении говорится о необходимости запросить информацию о
переговорах о передаче южных Курильских островов, об их содержании, о составе
переговорщиков и так далее. Никаких переговоров о передаче южных Курильских
островов не ведётся - говорю это под стенограмму, - и поэтому подобное
поручение принято быть не может.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Разумеется, тема расширения
НАТО находится в центре внимания и российской общественности, и всех
депутатов Государственной Думы, и Комитета по международным делам. Мы будем в
Комитете по международным делам эту тему рассматривать, как только пройдёт
саммит НАТО и, соответственно, заседание Совета Россия - НАТО.



Коллега Рябов предлагает дать комитету протокольное поручение подготовить
проект заявления Государственной Думы. В такой форме проект поручения будет
напрямую противоречить Регламенту, статье 60, которая предусматривает
протокольные поручения на предмет запрашивания дополнительной информации, но
никак не на предмет принятия каких-то конкретных решений. Поэтому я прошу
либо не готовить такого протокольного поручения, либо подготовить его в
соответствии с Регламентом Государственной Думы.Но, говоря об этом, я ни в коей мере не могу поддержать тот проект
постановления, который предложен депутатом Митрофановым. Он, к сожалению, не
может быть принят даже за основу, потому что в нем заложено несколько базисно
неприемлемых позиций.



В частности, центральная мысль этого проекта постановления - поручение
Президенту или призыв к Президенту Российской Федерации принять
соответствующие меры по обеспечению защиты прав и свобод в Сербии. Я думаю,
что нет необходимости в этом уважаемом собрании объяснять, что обеспечение
прав и свобод в Сербии не входит в компетенцию Президента Российской
Федерации. Более того, содержащаяся в этом тексте постановления инициатива о
направлении некой международной комиссии в Сербию с целью прекращения там
политических репрессий заведомо не выполнима в силу неопределенности статуса,
формата и задач комиссии.



В этой связи мы, с одной стороны (я говорю сейчас от имени Комитета по
международным делам), не считаем возможным принять текст данного проекта
постановления даже за основу, предлагаем его отклонить. А с другой - могу
подтвердить, что в случае необходимости, если ситуация будет действительно
развиваться в том направлении, о котором мы сейчас говорим, Комитет по
международным делам выступит с собственным проектом постановления на эту
тему.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как вы помните, это второе с момента начала силовой
операции постановление Государственной Думы по иракскому вопросу, которое, я
надеюсь, будет сегодня принято. Первое постановление мы принимали буквально
спустя считанные часы после начала операции, и, конечно же, оно было
сформулировано на основе тех эмоций, которые, по объяснимым причинам, всех
нас обуревали. Нынешнее постановление носит гораздо более системный характер.
И в нем мы даем ответы, на наш взгляд, сбалансированные на базовые вопросы:
кто виноват и что делать?



В части, касающейся ответа на вопрос "кто виноват?", мы вновь классифицируем
действия Соединенных Штатов и их союзников в отношении Ирака как грубое
нарушение норм международного права. Мы говорим о том, что проведение этой
операции, по существу, сорвало выполнение резолюции 1441, которая
предусматривала проведение международных инспекций в этой стране. Мы говорим
о том, что тот предлог, который был выдвинут в качестве повода для начала
операции - поиск в Ираке оружия массового поражения, - фактически повис в
воздухе и не может служить оправданием ни массовых жертв среди гражданского
населения, ни разрушений экономической инфраструктуры, ни того ущерба,
который нанесен богатейшему культурному наследию мирового значения, которое
находится на территории Ирака. Мы говорим о том, что Государственная Дума
обеспокоена многочисленными серьезными нарушениями войсками
противоборствующих сторон в ходе боевых действий в Ираке ряда международных
конвенций, которые регулируют правила ведения войны. Мы настаиваем на том,
чтобы все факты гибели мирных граждан, включая иностранных журналистов, были
расследованы, а виновные привлечены к суду.



Более того, мы подчеркиваем, что отсутствие реакции со стороны международных
правозащитных организаций на то, что происходило на наших глазах в Ираке, на
самом деле подтверждает неизменное присутствие в их подходах двойных
стандартов, в чем мы неоднократно убеждались на примере действия этих
правозащитных организаций в отношении Чеченской Республики.



Мы вновь напоминаем о том, что Российская Федерация так и не получила никаких
внятных разъяснений относительно причин и выводов, которые были сделаны в
связи инцидентом, абсолютно неприемлемым для Российской Федерации, когда была
фактически расстреляна колонна с дипломатическими представителями России,
которая двигалась из Багдада в Дамаск.



И безусловно, мы даем в нашем проекте постановления ответы и на второй
вопрос, а именно на вопрос "что делать?". Мы считаем, что основное бремя
финансовых расходов за тот ущерб, который был нанесен Республике Ирак,
конечно же, должны взять на себя силы антииракской коалиции. Но что касается
участия в послевоенных программах восстановления Ирака других государств,
включая Россию, мы настаиваем на том, что формы и масштабы такого участия
должны определять сами эти государства, а не те войска стран антииракской
коалиции, которые фактически хозяйничают сейчас на территории Ирака.



И мы выражаем убежденность в том, что будущее Ирака, конечно же, должно
определять демократически сформированное и международно признанное,
легитимное правительство, которое будет формироваться самим народом Ирака, а
не пришельцами извне, не американскими войсками, которые будут навязывать
иракскому народу некие временные или постоянные решения политического
обустройства этого государства.



И в нашем проекте постановления есть еще один, на наш взгляд, не менее важный
пункт. Мы подчеркиваем, что, несмотря на сохраняющееся резко критическое
отношение депутатского корпуса к действиям США и их союзников в отношении
Ирака, мы не считаем конструктивными, мы не считаем отвечающими интересам
России какие-то радикальные шаги по свертыванию всевозможных контактов с
Соединенными Штатами Америки. Мы считаем, что конструктивный, разумный,
глубокий, детальный диалог с Соединенными Штатами Америки по тем вопросам,
которые действительно представляют интерес и для России, должен быть
продолжен. Это такие вопросы, как борьба с новыми угрозами, как
распространение оружия массового поражения, как борьба с международным
терроризмом, наконец. Вот по всем этим вопросам, на наш взгляд, диалог между
Россией, с одной стороны, и Соединенными Штатами и теми государствами,
которые их поддерживали в операции по Ираку, с другой, конечно же, должен
быть продолжен.



В нашем заявлении содержится главное, наверное, что сейчас нужно сказать в
этой ситуации: мы заявляем о центральной роли Организации Объединенных Наций
в урегулировании иракского кризиса и послевоенном восстановлении Ирака. И в
этом смысле мы предлагаем поддержать эту ключевую позицию, которая была
сформулирована и на последней встрече президентов России, Франции и
Федерального канцлера Германии, состоявшейся на прошлой неделе в
Санкт-Петербурге.



Вот кратко текст нашего постановления. И мы просим Государственную Думу
поддержать его. Он был согласован и принят Комитетом по международным делам
единогласно.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по международным
делам просит перенести рассмотрение проекта постановления по Ираку, пункт 16
сегодняшней повестки дня, на будущую неделю. Обоснование дам позже.Уважаемый Игорь Сергеевич, вы абсолютно правильно классифицировали
происходящее как противоправную акцию. В этой связи следующий вопрос: имеет
ли в виду Российская Федерация на юридическом уровне подготовить некий
перечень международных правовых аргументов, свидетельствующих о
противоправном характере этой операции, и каким образом мы, если ответ будет
положительным, имеем в виду эти юридические аргументы, что называется,
использовать в нашей дальнейшей работе, предъявить международному сообществу
либо индивидуально, либо во взаимодействии с нашими нынешними союзниками по
антивоенной коалиции?Да, я записывался от фракции. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, на самом деле мы сегодня в зале, вроде бы обсуждая тему
международную, возвращаемся к классическим двум вопросам российских
дискуссий: кто виноват и что делать? И я должен сказать, внимательно прочитав
оба текста постановлений, что в вопросе, кто виноват, на самом деле больших
разногласий в этом зале нет. И это наше большое достояние, потому что сейчас
Президенту Российской Федерации, который отвечает по Конституции за
формирование нашего внешнего политического курса, конечно же, труднее всех,
потому что окончательное решение - это его прерогатива. И для того, чтобы
принять эти решения правильно, сообразуясь на сто процентов с истинными
российскими национальными интересами в этой кризисной ситуации, ему нужна
более или менее единодушная поддержка парламента. И то, что мы однозначно
классифицируем происходящее как нарушение буквы, духа Устава, правил, норм
поведения Организации Объединенных Наций и в целом международного сообщества,
словом, той системы коллективной безопасности, которая сложилась в мире после
Второй мировой войны, - это, на мой взгляд, самоценно. И на этой позиции я бы
хотел зафиксировать ваше внимание.



Российской Федерации, конечно же, в этой кризисной ситуации предельно сложно
определить стопроцентно правильную линию поведения. На мой взгляд, она пока
определена стопроцентно правильно. При определении этой линии нам пришлось
принимать решение, как нам относиться к Ираку, как нам относиться к
Соединенным Штатам Америки, с которыми вроде бы после 11 сентября наладились
действительно союзнические отношения, как нам относиться к коллективным
органам безопасности, прежде всего Организации Объединенных Наций, - видим ли
мы будущее за этими органами безопасности или же мы должны вслед за
некоторыми другими государствами поставить на этих организациях жирный крест.



В отношении Ирака. Вы знаете, России очень трудно было и в период кризисных
событий 91-го года, и в период кризиса 98-го года работать с иракским
руководством. Трудно и сейчас. Никогда, к моему глубокому сожалению, иракское
руководство не выступало с тех позиций, которые мы этому руководству
рекомендовали занять. Оно всегда действовало, сообразуясь только с
собственными интересами, неоднократно ставя, в том числе и Российскую
Федерацию, в крайне сложное положение, и мы это не должны забывать. Мы не
должны забывать и того, что Ирак является единственным государством в
новейшей истории, которое совершало прямую агрессию против соседних
государств и которое применяло оружие массового поражения. Говоря это, я ни в
коем случае не пытаюсь оправдать то, что произошло сегодня ночью и будет
происходить в ближайшие дни.



Я говорю о том, что, когда Российская Федерация голосовала за резолюцию 1441
в Совете Безопасности ООН, мы делали это, исходя из правильного понимания
ситуации и соотнося наши усилия с усилиями международного сообщества по
ликвидации той гипотетической, а может быть, и реальной угрозы, исходящей от
того режима, который существовал на территории Ирака. Но делать это любыми
средствами, так, как это сейчас делают Соединенные Штаты, мы всегда считали
непозволительным, недопустимым, и в этом смысле я не вижу никаких оснований
для изменения российской позиции. В корне нашей позиции всегда была одна
простая вещь - отстоять исключительное право Организации Объединенных Наций
на принятие решений в сфере коллективной безопасности, в сфере международной
стабильности.



Главным итогом ушедшего века, на мой взгляд, явилось то, что одно из
государств мира стало самодостаточным в военном, в оборонительном отношении.
Я имею в виду Соединенные Штаты Америки. Соединенным Штатам, к сожалению,
более не нужны коллективные организации, будь то ООН, будь то НАТО, будь то
ОБСЕ, с помощью которых они могли бы решать проблемы обеспечения собственной
национальной безопасности. К сожалению, они могут это делать сейчас абсолютно
самостоятельно, даже без помощи ближайших союзников. И они утверждают сейчас
де-факто в мире новую модель международных отношений, когда они будут
реализовывать свои национальные интересы, выдавая их за интересы
коллективные, с помощью тех или иных союзников. В случае с Ираком это может
быть Великобритания или Турция, в случае с Северной Кореей, если, не дай бог,
дойдет до этого дело, это может оказаться Япония или Южная Корея и так далее.
И далее везде.



Вот с такой ситуацией, конечно же, Российская Федерация согласиться не может.
И в этом смысле тот жесткий курс на противодействие попыткам Соединенных
Штатов Америки действовать в обход Организации Объединенных Наций я считаю
абсолютно верным. И я думаю, что объявление Россией уже на раннем этапе о
своей готовности применить право вето, если дойдет до голосования по второй
резолюции, не устраивающей Россию и ее союзников по антивоенной коалиции, -
это решительный шаг российской стороны, который на самом деле сыграл свою
конструктивную роль в развитии иракского кризиса. Но предотвратить то, что
произошло, нам не удалось. Я не думаю, что это вина Российской Федерации и ее
союзников по антивоенной коалиции, это наша общая беда. И с этим нам
предстоит жить, нам предстоит думать, как из этой ситуации выходить дальше.



Но когда мы говорим о том, что нам в этой ситуации делать - второй
классический вопрос российских общественных дискуссий, - здесь позиции
авторов альтернативных резолюций расходятся кардинальным образом. Я хотел бы
обратить ваше внимание на то, что в проекте, представленном так называемой
оппозицией, нет ни одной ссылки на роль Организации Объединенных Наций. Ни в
одном из пунктов нет обращения к Организации Объединенных Наций, к Совету
Безопасности ООН, к Генеральной Ассамблее ООН с призывом консолидировать свои
усилия и предпринять что-то на коллективном уровне. Есть только призывы в
одностороннем порядке вывести Россию из сотрудничества с Соединенными
Штатами, вывести Россию из сотрудничества с Великобританией, с Испанией,
запретить куриные окорочка и американские фильмы. Мне это, к сожалению,
напоминает классическую ситуацию, когда назло бабушке очень хочется
собственные уши отморозить.



Я думаю, что Россия от тех мер, которые предлагаются в этом так называемом
оппозиционном варианте резолюции, по всем этим позициям будет терять, она не
будет приобретать, она не будет реализовывать собственные национальные
интересы. А когда нас призывают просто-напросто выйти из режима санкций,
которые мы сами же и поддерживали, это еще один призыв к развалу Организации
Объединенных Наций. Вот что на самом деле предлагают нам наши коллеги из
фракции КПРФ, не говоря уже о призывах начать поставлять в Ирак системы
вооружения, что в свою очередь приведет не более и не менее как к прямой
военной конфронтации с Соединенными Штатами Америки.



Мы в состоянии конфронтации с США, в состоянии холодной войны прожили
несколько десятилетий. Мы на этой конфронтации разрушили нашу национальную
экономику, потому что выдержать бремя военных расходов оказалось для нашей
экономики, к сожалению, трудом непосильным. И американцы пришли к тому
результату, которого они хотели добиться в холодной войне, они пришли к этому
с помощью совершенно не тех военных методов, против которых мы
последовательно пытались защититься, они вышли просто-напросто экономическими
методами, выдернув из-под нас экономическую основу поддержания
обороноспособности и обеспечения национальной безопасности России. И вот нас
пытаются сейчас запустить по тому же пути: изолировать Россию, прервать
уникальное, наладившееся впервые в мировой истории сотрудничество без
идеологических границ между Россией и другими членами, постоянными и
непостоянными, Совета Безопасности ООН. Давайте вспомним, когда Россия вместе
с Францией, Германией, Китаем, другими членами Совета Безопасности выступала
с консолидированных позиций, которые напрямую противоречили бы позиции,
занятой Соединенными Штатами Америки? Этого не было в истории ни разу. И я
считаю, что это достижение, этот результат, он самоценен и мы ни в коей мере
не должны его потерять.



На мой взгляд, та резолюция, тот проект постановления, который предложен
тремя комитетами, содержит в себе несколько принципиально важных позиций, за
которые и надо сегодня голосовать.



Первое. Мы, безусловно, осуждаем действия Соединенных Штатов Америки,
Великобритании и их союзников в отношении Ирака.



Второе. Мы призываем Генерального секретаря ООН дать принципиальную оценку
происшедшему. Мы призываем Совет Безопасности ООН продолжить свою работу, с
тем чтобы рано или поздно обуздать вот эти амбиции тех, кто желает решить
проблемы, собственные проблемы прежде всего, военными средствами, и вернуть
этот процесс в русло политического урегулирования. Иначе, кроме как по
каналам Совета Безопасности ООН, это сделать просто-напросто невозможно.



И наконец, мы призываем Президента Российской Федерации инициировать созыв
Генеральной Ассамблеи ООН, потому что это, на мой взгляд, очень правильный
путь, который выявит одно простое обстоятельство: действуя так, как сейчас
действуют США и Великобритания, они действуют так в абсолютном меньшинстве.
Та поддержка... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, в связи с выступлением Василия Ивановича Шандыбина,
который в очередной раз спекулирует на теме недофинансирования Брянской
области, я хотел бы привести официальные данные, которые получил в комитете
по делам Федерации, о распределении средств из федерального бюджета на 2003
год в расчете на душу населения. Так вот, по Брянской области эта сумма
составляет 2 783 рубля с копейками. Для сравнения: по Москве - 2 292 рубля,
то есть меньше. В среднем по Центральному федеральному округу, куда входит
Брянская область, - 1 764 рубля, то есть значительно меньше. И в целом по
Российской Федерации - 2 092 рубля, то есть по-прежнему гораздо меньше, чем
по Брянской области. То есть те доводы, которые в очередной раз приводит
Василий Иванович, при проверке не выдерживают никакой критики.



Мы решительно против того, чтобы снимать с рассмотрения проект бюджета в
четвертом чтении, и будем настаивать на его голосовании и принятии в ходе
сегодняшнего заседания.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в связи с выступлением Василия Ивановича Шандыбина,
который в очередной раз спекулирует на теме недофинансирования Брянской
области, я хотел бы привести официальные данные, которые получил в комитете
по делам Федерации, о распределении средств из федерального бюджета на 2003
год в расчете на душу населения. Так вот, по Брянской области эта сумма
составляет 2 783 рубля с копейками. Для сравнения: по Москве - 2 292 рубля,
то есть меньше. В среднем по Центральному федеральному округу, куда входит
Брянская область, - 1 764 рубля, то есть значительно меньше. И в целом по
Российской Федерации - 2 092 рубля, то есть по-прежнему гораздо меньше, чем
по Брянской области. То есть те доводы, которые в очередной раз приводит
Василий Иванович, при проверке не выдерживают никакой критики.



Мы решительно против того, чтобы снимать с рассмотрения проект бюджета в
четвертом чтении, и будем настаивать на его голосовании и принятии в ходе
сегодняшнего заседания.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам предлагает снять с повестки
дня пункт 26 - обращение к Конгрессу США по Ираку. Обоснование позже.Уважаемые коллеги, у вас на руках есть поправка за подписями Володина,
Морозова, Райкова и Бооса. Это поправка, которая касается повышения роли
государства, роли Российской Федерации в тех процессах, которые мы сейчас
обсуждаем. Смысл поправки сводится к тому, чтобы Комитет по энергетике,
транспорту и связи ко второму чтению учел два предложения, а именно: обязать
Правительство обеспечить постепенное увеличение участия Российской Федерации
в уставном капитале федеральной сетевой компании и системного оператора до 75
процентов плюс одна голосующая акция, а также не допустить снижения доли
участия государства в собственности гидроэлектростанций. Просьба поддержать
эту поправку.Я прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о
поручении Счетной палате Российской Федерации о приостановке проверочных
действий в Республике Бурятия. Мотивация - при обсуждении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу поставить этот вопрос на повторное голосование,
потому что не все коллеги, во всяком случае из нашей фракции, успели принять
участие в голосовании.Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам, безусловно, считает
абсолютно необходимым рассмотрение этого вопроса на пленарном заседании
Государственной Думы. Но мы те тексты проектов заявления и постановления,
которые сейчас находятся в зале, на комитете не рассматривали. Мы
рассматривали предыдущий вариант и дали по нему отрицательное заключение.
После этого текст был изменен, но он появился только позавчера и комитетом не
рассматривался. Поэтому комитет считает невозможным рассматривать этот текст
на сегодняшнем заседании.



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич. (Выкрики из зала.)Уважаемые коллеги, мы ранее голосовали за то, чтобы сегодня
"правительственный час" с участием Валентины Ивановны Матвиенко шел в прямой
трансляции. У меня предложение: это решение переголосовать и показать наше
обсуждение этого вопроса в "Парламентском часе". Обоснование - позже.Нет, вы знаете, мы в комитете действительно этот вопрос рассматривали, и у
нас был ряд принципиальных замечаний по этому тексту, но, если я не ошибаюсь,
в том тексте, который вам сейчас представлен, эти замечания отражения не
нашли. Поэтому я бы просил снять здесь авторство комитета.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О ратификации Договора о принципах отношений между Российской Федерацией и
Республикой Гватемала" был рассмотрен на заседании Комитета по международным
делам и получил положительную оценку. Комитет рекомендует этот договор
ратифицировать.



При этом мы исходили из следующего. Во-первых, этот договор действительно
является первым межгосударственным соглашением между Россией и Гватемалой, и
тем самым у нас впервые создается правовой фундамент для развития
двухстороннего сотрудничества на долговременной основе.



Во-вторых, этот договор носит рамочный характер. Он составлен с учетом опыта
подготовки подобных документов между нашей страной и другими государствами и,
естественно, с учетом и на основе действующей в этой области
международно-правовой практики.



В-третьих, этот договор действительно отвечает интересам Российской Федерации
по тем причинам, которые только что назвал Георгий Энверович.



Кроме того, на этот проект поступило положительное заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Таким образом, из всего набора
критериев, которыми мы обычно руководствуемся при рассмотрении таких
документов в Комитете по международным делам, нет ни одного аргумента против
ратификации. Комитет предлагает поддержать изложенную позицию и проголосовать
за ратификацию договора.



Спасибо за внимание.Я очень коротко скажу. Мы на заседании комитета этот текст рассматривали и
пришли к выводу, что в таком виде его принимать нельзя. В констатирующей
части все элементы, которые пытался внедрить в ткань этого постановления
автор, уже отражены в постановлении Государственной Думы, принятом 20-го
числа, за исключением тех, безусловно, спорных моментов, о которых сейчас
говорил мой коллега. А в части постановляющей есть ряд моментов, которые
просто-напросто не выдерживают никакой критики. Например, Президента
призывают принять меры к государственному объединению с Украиной или
инициировать в Совете Безопасности ООН вопрос о снятии санкций, введенных ООН
против ряда государств. То есть из текста следует, что мы должны инициировать
вопрос о снятии всех санкций, когда-либо введенных ООН против какого-либо из
государств. В этой связи Комитет по международным делам против принятия
данного постановления и призывает коллег по Государственной Думе поддержать
эту позицию.



Спасибо.Косачёв по карточке Гайнуллиной.



Просьба Комитета по международным делам поставить на фиксированное время
пункт 34 повестки дня, постановление по эстонской церкви. Мотивировка -
позже.Собственно говоря, мне добавить по существу к докладу заместителя министра
нечего. Комитет по международным делам внимательно рассмотрел представленный
на ратификацию проект. Я подтверждаю, что по своему содержанию он носит
рамочный характер, составлен с учетом существования и реализации подобных
документов между Россией и другими государствами и действующей в этой области
международной правовой практики.



Реализация договора не повлечет за собой дополнительных расходов из
федерального бюджета и не потребует изменений в российском законодательстве,
положениям которого данный документ полностью соответствует. В этой связи
Комитет по международным делам единогласно рекомендует палате ратифицировать
данный документ.



Спасибо.Я бы коллеге Коломейцеву всё-таки ответил: речь идёт о судьбах наших граждан
или, во всяком случае, одного гражданина и одного нашего соотечественника, и
здесь, мне кажется, не до процедурных заморочек, мы обязаны принять это
заявление сегодня.Я попросил слово как председатель комитета-соисполнителя. Для справки: вот
то, что сейчас говорил представитель ЛДПР, про отсутствие карты в пакете
документов, не соответствует действительности. В изначальном пакете
документов карта на самом деле отсутствовала, поэтому при рассмотрении этого
вопроса мы делали специальный, дополнительный запрос и официально все
документы, включая карты, получили, они находятся в этом пакете документов.
Это первое.



Второе. Хотел бы фракции КПРФ, которая сейчас задаёт вопросы, напомнить, что
это второе пятидесятилетнее соглашение, первое заключалось ещё Советским
Союзом на значительно менее выгодных - я совершенно ответственно это говорю -
для нашей страны условиях, тогда оно было санкционировано Политбюро ЦК КПСС.
Тогда дело закончилось тем, что сборы с наших судов за проход по этому
каналу, арендованному финнами, превышали наши доходы от аренды Сайменского
канала - вот что было сделано в том варианте соглашения, и это совершенно
точно исправлено в нынешнем варианте.



Ну и, наконец, третье. Не могу не высказать слов глубочайшего несогласия с
тем, что Финляндию обозначают в качестве... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, все приведённые
резоны относились к содержательной стороне вопроса, и мы, разумеется, все эти
резоны будем готовы обсуждать по мере того, как мы подойдём к этому вопросу.



С точки зрения процедуры все необходимые шаги предприняты. Было два заседания
комитета, было рассмотрение этого вопроса ещё на четырёх заседаниях
комитетов-соисполнителей, и были парламентские слушания, в которых, кстати,
участвовали и представители Мурманской областной Думы, и представители разных
рыболовных союзов, поэтому все точки зрения учтены. Большая часть участников
этих парламентских слушаний, где не присутствовала большая часть из тех, кто
сейчас выступал от фракции КПРФ, высказались в пользу ратификации, это
несомненный факт. Я предлагаю оставить вопрос в повестке дня.



Спасибо.У вас на руках находится проект заявления, подготовленный депутатами -
членами Комитета по международным делам, в основном это депутаты от фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ". Этот проект появился как реакция, как отклик на
многочисленные пожелания тех, кто участвовал в предварительных обсуждениях, и
в частности в наших парламентских слушаниях, включая, разумеется, наших
рыбаков, и это, на мой взгляд, подтверждение того, что мы ведём диалог и
слышим соответствующую отрасль. Да, действительно, мы готовили этот проект,
уже имея на руках проект фракции КПРФ. И должен сказать, что в каких-то
позициях мы реально совпадаем, нами в равной степени движет желание защитить
людей и предусмотреть все возможные в будущем коллизии, в этом нет никакого
противоречия. Но, увы, поскольку проект заявления фракции КПРФ писался
людьми, которые заведомо считают этот договор ущербным и, ещё раз повторю,
приписывают ему то, чего там нет в принципе, в плане негатива, понятно, что и
в проекте заявления эта точка зрения нашла своё отражение в полном объёме. Я
ещё вернусь к проекту фракции КПРФ, но сначала представлю проект,
подготовленный Комитетом по международным делам.



В нашем проекте есть две принципиальные позиции, я сейчас пропущу все
остальные констатации. Первая - это, действительно, ссылка на те
международные договорённости, на те соглашения, которые сохраняют свою силу
после вступления в силу (простите за тавтологию) соглашения о разграничении.
И в числе этих документов, неоднократно здесь упоминавшихся документов, мы
упоминаем в нашем проекте заявления (там это написано чёрным по белому)
Договор о Шпицбергене 1920 года. Хотел бы ещё раз подчеркнуть, потому что,
думаю, не все здесь смотрели на карту: Шпицберген не находится внутри
спорного района в принципе. Вот всё, что разграничивается, разграничивается
безотносительно к Шпицбергену, он вне этого района. Статус Шпицбергена
регулировал и будет регулировать договор 1920 года, и обе подписавшие договор
о разграничении стороны - Россия и Норвегия - это в статье 6 подтверждают.
Тот договор действительно многосторонний, но два участника нашего
сегодняшнего договора о разграничении - Россия и Норвегия - в статье 6 это
подтверждают. Рыбаки просили упомянуть об этом дополнительно. Я не вижу в
этом большого юридического смысла, потому что, повторю ещё раз, никаких
юридических последствий наше разграничение для Договора о Шпицбергене 1920
года не несёт, но если это может погасить эмоции, если это способно успокоить
людей, конечно, мы обязаны это сделать. И мы это делаем, это является
принципиальной частью нашего проекта заявления.



Ну, и вторая позиция, которую я считаю не менее принципиальной. Мы обращаемся
в нашем заявлении к Правительству Российской Федерации с призывом и далее
предпринимать все необходимые меры по обеспечению законных (подчеркну:
законных) прав и интересов отечественной рыболовной отрасли и
неукоснительному соблюдению закреплённого договором базового принципа
отношений Российской Федерации и Норвегии в сфере рыболовства. А в чём
заключается этот базовый принцип? Мы его ещё раз здесь цитируем: договор не
должен негативно влиять на возможности каждой из сторон в области
рыболовства.



Что будет происходить дальше? Мы, я надеюсь, ратифицируем договор о
разграничении, он, я надеюсь, пройдёт Совет Федерации и будет подписан
президентом, вступит в силу. После этого продолжится реальная жизнь, рыбаки
будут продолжать выходить на промысел, всякие контролирующие инстанции будут
их контролировать, и, наверное, будут возникать какие-то коллизии. Включится
механизм смешанной комиссии по рыболовству, подчеркну ещё раз, где будут
встречаться специалисты, как они встречались до сих пор, и разбирать по
косточкам все спорные вопросы. И наши специалисты в этой комиссии будут
теперь иметь на руках ещё один дополнительный, не замещающий что-то, а
дополнительный документ юридической силы, который будет защищать интересы
Российской Федерации и наших рыбаков.



Мы считаем, что проект заявления, который подготовил Комитет по международным
делам, является очень важным дополнением к той дискуссии, которую мы ведём
сегодня в этом зале, и очень важным сигналом в адрес Норвегии. Я могу вам
сказать, что в числе мероприятий, которые мы проводили, готовя этот документ
к ратификации, была и встреча Комитета по международным делам Государственной
Думы с нашими коллегами из комитета по международным делам Стортинга
Норвегии, которые приезжали в Россию 2 марта, если я не ошибаюсь. Конечно,
центральной темой обсуждений была предстоящая ратификация в Государственной
Думе этого договора, и понятно, что это тоже не самый сильный юридический
аргумент, но на уровне вот этой парламентской дипломатии нам коллеги из
Стортинга единогласно, что называется, в едином ключе говорили о том, что в
планы норвежской стороны не входит дискриминация российских рыбаков и
ухудшение условий их деятельности. Не входит! Если что-то будет происходить
не так, в десятый раз, надеюсь, в последний, подтверждаю, что у нас есть
механизмы, для того чтобы этому активно противодействовать.



Прошу вас поддержать документ, предложенный Комитетом по международным делам.



И в рамках оставшегося времени хочу сказать. Я имею сейчас на руках
юридический анализ проекта заявления, представленного фракцией КПРФ, он есть
у вас тоже, потому что его большая часть вошла в отрицательное заключение
Комитета по международным делам, но я не считаю необходимым занимать ваше
время. Аргументы юридические, а не политические, и по целому ряду своих
позиций проект заявления, представленный фракцией КПРФ, на самом деле
является попыткой вскрыть положения договора, что не соответствует
общепринятой юридической практике, не соответствует международному праву:
документ подписан и либо ратифицируется в том виде, в каком он подписан, либо
ратификации не подлежит. Подчеркну ещё раз - об этом совершенно правильно
говорил Леонид Иванович Калашников, - что в самом договоре заложены механизмы
и возможности его дальнейшего совершенствования. Если мы будем на эту тему
договариваться с норвежцами - а я уверен, что будем, потому что мы в равной
степени заинтересованы в нормальном сотрудничестве, в том числе по рыбе, -
этот документ в дальнейшем получит своё развитие и в случае необходимости
будет выноситься на наше дальнейшее обсуждение.



Я заканчиваю на этом доклад. Прошу вас поддержать проект заявления,
предложенный Комитетом по международным делам. В соответствии с нашим
Регламентом два проекта рассматриваются на так называемой альтернативной
основе, хотя формально в Регламенте употребляется другой термин, но процедура
примерно такая же, мы должны определиться по обоим проектам в смысле их
предпочтительности.



Спасибо.У вас на руках находится проект заявления, подготовленный депутатами -
членами Комитета по международным делам, в основном это депутаты от фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ". Этот проект появился как реакция, как отклик на
многочисленные пожелания тех, кто участвовал в предварительных обсуждениях, и
в частности в наших парламентских слушаниях, включая, разумеется, наших
рыбаков, и это, на мой взгляд, подтверждение того, что мы ведём диалог и
слышим соответствующую отрасль. Да, действительно, мы готовили этот проект,
уже имея на руках проект фракции КПРФ. И должен сказать, что в каких-то
позициях мы реально совпадаем, нами в равной степени движет желание защитить
людей и предусмотреть все возможные в будущем коллизии, в этом нет никакого
противоречия. Но, увы, поскольку проект заявления фракции КПРФ писался
людьми, которые заведомо считают этот договор ущербным и, ещё раз повторю,
приписывают ему то, чего там нет в принципе, в плане негатива, понятно, что и
в проекте заявления эта точка зрения нашла своё отражение в полном объёме. Я
ещё вернусь к проекту фракции КПРФ, но сначала представлю проект,
подготовленный Комитетом по международным делам.



В нашем проекте есть две принципиальные позиции, я сейчас пропущу все
остальные констатации. Первая - это, действительно, ссылка на те
международные договорённости, на те соглашения, которые сохраняют свою силу
после вступления в силу (простите за тавтологию) соглашения о разграничении.
И в числе этих документов, неоднократно здесь упоминавшихся документов, мы
упоминаем в нашем проекте заявления (там это написано чёрным по белому)
Договор о Шпицбергене 1920 года. Хотел бы ещё раз подчеркнуть, потому что,
думаю, не все здесь смотрели на карту: Шпицберген не находится внутри
спорного района в принципе. Вот всё, что разграничивается, разграничивается
безотносительно к Шпицбергену, он вне этого района. Статус Шпицбергена
регулировал и будет регулировать договор 1920 года, и обе подписавшие договор
о разграничении стороны - Россия и Норвегия - это в статье 6 подтверждают.
Тот договор действительно многосторонний, но два участника нашего
сегодняшнего договора о разграничении - Россия и Норвегия - в статье 6 это
подтверждают. Рыбаки просили упомянуть об этом дополнительно. Я не вижу в
этом большого юридического смысла, потому что, повторю ещё раз, никаких
юридических последствий наше разграничение для Договора о Шпицбергене 1920
года не несёт, но если это может погасить эмоции, если это способно успокоить
людей, конечно, мы обязаны это сделать. И мы это делаем, это является
принципиальной частью нашего проекта заявления.



Ну, и вторая позиция, которую я считаю не менее принципиальной. Мы обращаемся
в нашем заявлении к Правительству Российской Федерации с призывом и далее
предпринимать все необходимые меры по обеспечению законных (подчеркну:
законных) прав и интересов отечественной рыболовной отрасли и
неукоснительному соблюдению закреплённого договором базового принципа
отношений Российской Федерации и Норвегии в сфере рыболовства. А в чём
заключается этот базовый принцип? Мы его ещё раз здесь цитируем: договор не
должен негативно влиять на возможности каждой из сторон в области
рыболовства.



Что будет происходить дальше? Мы, я надеюсь, ратифицируем договор о
разграничении, он, я надеюсь, пройдёт Совет Федерации и будет подписан
президентом, вступит в силу. После этого продолжится реальная жизнь, рыбаки
будут продолжать выходить на промысел, всякие контролирующие инстанции будут
их контролировать, и, наверное, будут возникать какие-то коллизии. Включится
механизм смешанной комиссии по рыболовству, подчеркну ещё раз, где будут
встречаться специалисты, как они встречались до сих пор, и разбирать по
косточкам все спорные вопросы. И наши специалисты в этой комиссии будут
теперь иметь на руках ещё один дополнительный, не замещающий что-то, а
дополнительный документ юридической силы, который будет защищать интересы
Российской Федерации и наших рыбаков.



Мы считаем, что проект заявления, который подготовил Комитет по международным
делам, является очень важным дополнением к той дискуссии, которую мы ведём
сегодня в этом зале, и очень важным сигналом в адрес Норвегии. Я могу вам
сказать, что в числе мероприятий, которые мы проводили, готовя этот документ
к ратификации, была и встреча Комитета по международным делам Государственной
Думы с нашими коллегами из комитета по международным делам Стортинга
Норвегии, которые приезжали в Россию 2 марта, если я не ошибаюсь. Конечно,
центральной темой обсуждений была предстоящая ратификация в Государственной
Думе этого договора, и понятно, что это тоже не самый сильный юридический
аргумент, но на уровне вот этой парламентской дипломатии нам коллеги из
Стортинга единогласно, что называется, в едином ключе говорили о том, что в
планы норвежской стороны не входит дискриминация российских рыбаков и
ухудшение условий их деятельности. Не входит! Если что-то будет происходить
не так, в десятый раз, надеюсь, в последний, подтверждаю, что у нас есть
механизмы, для того чтобы этому активно противодействовать.



Прошу вас поддержать документ, предложенный Комитетом по международным делам.



И в рамках оставшегося времени хочу сказать. Я имею сейчас на руках
юридический анализ проекта заявления, представленного фракцией КПРФ, он есть
у вас тоже, потому что его большая часть вошла в отрицательное заключение
Комитета по международным делам, но я не считаю необходимым занимать ваше
время. Аргументы юридические, а не политические, и по целому ряду своих
позиций проект заявления, представленный фракцией КПРФ, на самом деле
является попыткой вскрыть положения договора, что не соответствует
общепринятой юридической практике, не соответствует международному праву:
документ подписан и либо ратифицируется в том виде, в каком он подписан, либо
ратификации не подлежит. Подчеркну ещё раз - об этом совершенно правильно
говорил Леонид Иванович Калашников, - что в самом договоре заложены механизмы
и возможности его дальнейшего совершенствования. Если мы будем на эту тему
договариваться с норвежцами - а я уверен, что будем, потому что мы в равной
степени заинтересованы в нормальном сотрудничестве, в том числе по рыбе, -
этот документ в дальнейшем получит своё развитие и в случае необходимости
будет выноситься на наше дальнейшее обсуждение.



Я заканчиваю на этом доклад. Прошу вас поддержать проект заявления,
предложенный Комитетом по международным делам. В соответствии с нашим
Регламентом два проекта рассматриваются на так называемой альтернативной
основе, хотя формально в Регламенте употребляется другой термин, но процедура
примерно такая же, мы должны определиться по обоим проектам в смысле их
предпочтительности.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодняшний проект заявления
"О ситуации в Ливии" включён в повестку дня нашего заседания по предложению
всех без исключения фракций Государственной Думы. На мой взгляд, это отражает
те эмоции и то внимание к этой ситуации, которые сейчас характерны для
состояния умов во всём российском обществе, и ни географические расстояния,
ни какие-то другие соображения не могут оставить нас равнодушными к той
драме, к той трагедии, которая разворачивается на наших глазах. Тому, что эта
трагедия приобрела такие черты, способствовало несколько обстоятельств - и
глобального, и локального характера. К глобальным элементам, очевидно, можно
отнести такие новации современного мира, как то, что информация о тех или
иных событиях распространяется теперь быстрее, чем об этих событиях успевают
сообщать телевидение и радио; то, что мобилизация людей на массовые акции, в
том числе акции протеста, уже не требует соответствующих организационных
структур и мероприятий, как то: политические партии, забастовочные комитеты и
даже плакаты с листовками; равно как и то, что всё более тонкой становится
грань, отделяющая, с одной стороны, уважение к суверенитету национальных
государств и, с другой - вмешательство в их внутренние дела под лозунгами
гуманитарной интервенции, защиты гражданского населения и тому подобными.



Безусловно, тому, что эта ситуация стала столь трагичным образом развиваться
именно в Ливии, способствовали и особенности положения именно в этой стране.
Мы знаем, что цепочка волнений, или так называемых революций, в последние
месяцы, недели захлестнула целый ряд государств регионов Ближнего Востока и
Северной Африки, но специфика Ливии - и я думаю, что это все должны
признавать, - заключается в том, что в отличие от тех самых других
государств, где происходили и происходят аналогичные события, в Ливии режим
Каддафи не только не согласился услышать свой народ и уйти в отставку, как
это произошло, скажем, в Египте и в Тунисе, но и даже не попытался наладить
какой бы то ни было диалог со своим населением и не предложил населению каких
бы то ни было компромиссов и уступок со своей стороны, предпочтя ставку на
жёсткое и ничем не ограниченное применение армии, вооружённых сил против
своего же населения.



Проект заявления, который предложен вашему вниманию, говорит сам за себя, но
я всё-таки хотел бы прокомментировать содержание его основных положений.
Прежде всего мы выражаем чувство тревоги, сопереживания с ливийским народом,
который оказался в этой тяжелейшей ситуации, и соболезнования ливийскому
народу в связи с огромными жертвами, которые сейчас эта ситуация приносит. И
мы, авторы этого проекта заявления, убеждены в том, что именно гуманитарные
соображения, гуманитарная составляющая должны в данном случае превалировать
над любыми соображениями геополитики либо региональными интересами.



В нашем проекте заявления мы выражаем несогласие с тем, как пытается и
стремится навести порядок в стране действующая власть, потому что методы,
которые применяет действующая власть, отличаются особой жестокостью и
неизбирательностью, они привели, во всяком случае по сообщениям средств
массовой информации, к многочисленным жертвам среди гражданского населения, и
они, безусловно, противоречат нормам гуманитарного права, которые приняты в
современном цивилизованном мире. И не случайно Совет Безопасности ООН - это
решение предыдущих этапов - уже санкционировал соответствующее расследование
действий правительства Каддафи, его лично и его окружения, Международным
уголовным судом. И такое расследование уже началось, подчеркну ещё раз, с
санкции Организации Объединённых Наций. Разумеется, мы столь же отчётливо и
сильно выражаем своё несогласие с тем, как пытается (в кавычках) наводить
порядок в Ливии так называемая антиливийская коалиция. Резолюция, на
основании которой сейчас применяется в Ливии военная сила известными
государствами - Францией, Соединёнными Штатами Америки, Великобританией,
рядом других, - так вот, эта резолюция имеет очевидные изъяны и пробелы, но
эта резолюция предельно чётко обозначает цель применения военной силы, и этой
целью является без каких бы то ни было изъятий и оговорок защита гражданского
населения в этой стране. Всё остальное - это уже средства и методы, включая
режим бесполётной зоны в воздушном пространстве Ливии. Именно в таком
прочтении и должна безусловно и безукоризненно выполняться резолюция, чего по
сути не происходит. Мы видим, как по сути происходит что-то ещё, идут удары
по объектам, которые не имеют прямого отношения к режиму бесполётной зоны. И
есть устойчивое ощущение, что страны коалиции готовы воспользоваться данной
резолюцией Совета Безопасности 1973 в иных целях, то есть злоупотребить. А
под этими целями, наверное, можно понимать оказание содействия силам
сопротивления правящему режиму, а значит, вмешательство во внутренние дела
Ливии как государства.



В нашем проекте заявления мы не можем, разумеется, обойти вниманием и такой
вопрос, как действия России в этой сложнейшей - подчеркну: сложнейшей -
ситуации. По убеждению авторов проекта, я понимаю, этот тезис вызовет
наиболее ожесточённые споры в зале, но, по убеждению авторов проекта нашего
заявления, решение Российской Федерации воздержаться при голосовании Совета
Безопасности было единственно верным и адекватным выбором в этой сложнейшей
ситуации, поскольку наложить вето на эту резолюцию по сути означало бы
поддержать действия ливийских властей, действия Каддафи, и противопоставить
себя цивилизованному миру. А в данном случае я хотел бы вам напомнить, что
понятие цивилизованного мира включает в себя в этой ситуации, разумеется, как
и во всех остальных, его арабскую составляющую. Я напомню, что именно Лига
арабских государств, то есть непосредственные соседи Ливии инициировали
рассмотрение Советом Безопасности вопроса о введении бесполётной зоны в
воздушном пространстве Ливии. Другой вариант наших действий - поддержать
резолюцию, проголосовав за её принятие, был в равной степени неприемлемым для
России, потому что это означало бы разделить ответственность за действия
коалиции, противопоставить себя тому же самому арабскому миру, который сейчас
в своих оценках того, как резолюция реализуется антиливийской коалицией, тоже
выражает свою обеспокоенность и стоит примерно на тех же позициях, что и
авторы предлагаемого вашему вниманию заявления.



Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что Россия не поддерживала
резолюцию, как об этом сейчас говорят многие российские политики, особенно из
оппозиции, заявляя, что решение России поддержать резолюцию было ошибочным.
Ещё и ещё раз: инструментарий наших действий в Совете Безопасности
предполагает три, а не две опции. И опция воздержаться при голосовании -
столь же сильный и отчётливый сигнал, как и две другие: право вето и
поддержка голосования за соответствующую резолюцию. И Россия выбирала не
между двумя, а между тремя вариантами действий. Выскажу здесь свою личную
точку зрения: я убеждён, что это было единственно возможным решением, которое
ещё будет описано в учебниках дипломатического искусства.



В нашем проекте заявления мы делаем акцент на том, что резолюция должна
безусловно выполняться всеми сторонами этого конфликта. И главным в этой
резолюции является призыв к незамедлительному прекращению военных действий и
к началу поиска решений, которые в конечном итоге определят судьбу Ливии,
исключительно политическим путём, где роль и функции международного
сообщества должны сводиться в первую очередь к арсеналу дипломатических, а не
военных средств и где одним из таких важных дипломатических инструментов
может быть посредничество. Я хотел бы напомнить всем присутствующим, что
именно о посредничестве сказал Президент Российской Федерации, говоря о
возможном вкладе России в урегулирование этой сложнейшей ситуации.



Ну и в завершение я хотел бы подчеркнуть, что, по нашему глубокому убеждению,
судьбу Ливии, судьбу общества, государства, страны может и должен определять
только народ Ливии, и никто другой. В этом главная ценность современного
международного права, и именно эта ценность международного права прописана в
резолюциях Совета Безопасности ООН 1970, которую Россия поддержала, и 1973,
по которой Россия воздержалась. Я хотел бы подчеркнуть, что в резолюции прямо
говорится об уважении суверенитета Ливии, и именно на этой ценности, по
нашему глубокому убеждению, мы должны настаивать как современное
демократическое государство.



В заключение я хотел бы заострить ваше внимание на том, что в нашем заявлении
мы обращаемся к парламентам тех государств, которые участвуют в так
называемой коалиции, с тем чтобы по парламентской линии настаивать на
безусловном выполнении резолюции 1973 в том виде, в котором она была
проголосована Советом Безопасности. Мы убеждены в том, что именно
парламентская, народная дипломатия может сыграть в данной ситуации ключевую
роль, и именно поэтому наше заявление, если оно будет поддержано
Государственной Думой, будет направлено во все основные межпарламентские
ассамблеи мира, включая Межпарламентский союз и Лигу арабских государств.



Уважаемые коллеги, к проекту заявления уже поступил ряд поправок, они
распространены в зале, и в этой связи я считаю возможным обсуждать данный
проект заявления и принимать его за основу и после этого приступать к
обсуждению поправок.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы хотел напомнить фракции
КПРФ, что, когда мы обсуждаем повестку дня, предложения по исключению
каких-то вопросов из повестки возможны только по процедурным соображениям,
когда не соблюдены регламентные нормы. В данном случае ни одного замечания на
этот счёт сделано не было, были возражения по содержанию, они, разумеется,
будут обсуждаться, когда мы приступим к рассмотрению вопроса по существу.



Что касается процедуры, то мы данный вопрос рассматривали на заседании нашего
комитета дважды. Вот у меня в руках стенограмма первого заседания на тридцати
страницах. Второе состоялось буквально вчера, стенограммы ещё нет, но там
будет ещё страниц шестьдесят. Присутствовали два заместителя министра
иностранных дел: один курирует американскую проблематику, другой - афганскую.
Представители от фракции КПРФ в обоих заседаниях участвовали. Все процедурные
нормы, таким образом, соблюдены. Прошу оставить этот вопрос в повестке
сегодняшнего заседания.



Спасибо.Тем не менее Комитет по международным делам рекомендует данный проект
заявления к отклонениюЮ и я хотел бы объяснить мотивацию нашего решения.



Дело в том, что изначально, когда мы готовились к ратификации, мы предложили
трёхзвенную схему (я говорю сейчас не о трёх чтениях, а о разъяснении нашей
позиции): в формате закона о ратификации и ещё двух дополнительных заявлений
- это предмет нашей последующей дискуссии - для внешнего и для внутреннего
пользования. В любом случае речь шла о взаимоувязанном пакете, в котором одни
документы дополняли бы другие и логикой, и содержанием. Подход, который
предложила фракция КПРФ, из этой логики вырван: речь идёт о принятии
заявления, которое больше ни с чем не увязано. И напомню, что подготовлено
оно фракцией, которая на всех этапах решительно выступала против ратификации
Договора о СНВ по существу, что, естественно, отразилось на тональности этого
заявления.



Увидев текст, мы, авторы основной концепции ратификации, предложили нашим
коллегам из фракции КПРФ объединить усилия и выйти на совместный текст
соответствующих заявлений. К сожалению, это предложение было отвергнуто.
Леонид Иванович сейчас совершенно справедливо заметил, что заявление фракции
КПРФ носит скорее политический, нежели содержательный характер и важно скорее
для самой фракции, чем, так скажем, для сути данного вопроса. Поэтому
совместная работа, к сожалению, не получилась. Тем не менее, ещё раз повторю,
с учётом того что наши коллеги из фракции КПРФ действительно сформулировали
ряд интересных идей и предложений, могу признаться, что при доработке двух
других проектов заявлений мы взяли ряд позиций из проекта заявления фракции
КПРФ. И поэтому те два заявления, которые будут рассматриваться в качестве
пунктов 4 и 5 повестки дня, вобрали в себя многие тезисы из данного проекта
заявления.



Теперь по сути проекта, почему мы его не смогли поддержать. Есть три причины.
Первая - как я уже сказал, несоответствие общей логике нашей работы по
ратификации Договора об СНВ. Но есть ещё две причины, которые даже не
позволили нам считать эти проекты заявлений альтернативными.



Вторая причина заключается в том, что проект, предложенный фракцией КПРФ,
серьёзным образом интерпретирует данный договор и фактически отменяет
некоторые его положения. Ну, например, в проекте фракции КПРФ содержится
предложение о прямом запрете на обмен телеметрической информацией с нашими
американскими партнёрами по договору, в то время как сам договор такой обмен
предусматривает - разумеется, в формате и рамках, которые устраивают
российскую сторону и которые подлежат дальнейшему согласованию. Там есть ряд
других позиций, которые идут значительно дальше положений, предусмотренных в
самом договоре: это касается и новых видов вооружений, это касается и систем
противоракетной обороны. Здесь я не откажу себе в удовольствии и напомню
нашим коллегам из фракции КПРФ, может быть, они плохо знают историю наших
разоруженческих договорённостей, так вот: первое и единственное соглашение
между Советским Союзом и США по ограничению противоракетной обороны 72-го
года было заключено по инициативе американской стороны при отчаянном
сопротивлении советских переговорщиков из Коммунистической партии Советского
Союза. С тех пор и та, и другая позиция, как мы видим, претерпели радикальные
изменения.



Ну, и третья причина, по которой мы не можем поддержать данный проект
заявления. Дело в том, что по ряду позиций эти предложения значительно сужают
свободу манёвра для российской стороны в будущем, когда мы будем определяться
с судьбой этого договора, предлагается уже сейчас зафиксировать весьма
жёсткие, узкие параметры, условия нашего возможного выхода из договора. По
общему убеждению и депутатского корпуса, и профессиональных экспертов из
Министерства обороны, из Министерства иностранных дел, столь узкие рамки
противоречили бы интересам Российской Федерации. Мы должны сохранить свободу
рук, потому что и выход из договора, и угроза выхода из договора - это всегда
дополнительное очень серьёзное политическое и дипломатическое оружие,
отказываться от которого совершенно точно было бы неправильно.



Коллеги из фракции КПРФ, подготовившие данный проект заявления, безусловно,
профессионалы, безусловно, патриоты, в этом нет никакого сомнения. Проблема в
том, что они, очевидно, уже не имеют прямого доступа к оперативной
информации, связанной с развитием стратегического ядерного комплекса России.
Когда мы этот вопрос обсуждали на заседании Комитета по международным делам,
представитель Минобороны сказал, что если бы был прямой контакт, то примерно
половина из тех идей и предложений, которые фракция КПРФ сейчас вносит, были
бы просто сняты по той причине, что реальная ситуация не соответствует тем
идеям и предложениям, которые в этом заявлении сформулированы.



С учётом изложенного Комитет по международным делам рекомендует данный проект
заявления, внесённый фракцией КПРФ, к отклонению и готов после этого доложить
по тем проектам, которые были подготовлены Комитетом по международным делам.



Спасибо.Тем не менее Комитет по международным делам рекомендует данный проект
заявления к отклонениюЮ и я хотел бы объяснить мотивацию нашего решения.



Дело в том, что изначально, когда мы готовились к ратификации, мы предложили
трёхзвенную схему (я говорю сейчас не о трёх чтениях, а о разъяснении нашей
позиции): в формате закона о ратификации и ещё двух дополнительных заявлений
- это предмет нашей последующей дискуссии - для внешнего и для внутреннего
пользования. В любом случае речь шла о взаимоувязанном пакете, в котором одни
документы дополняли бы другие и логикой, и содержанием. Подход, который
предложила фракция КПРФ, из этой логики вырван: речь идёт о принятии
заявления, которое больше ни с чем не увязано. И напомню, что подготовлено
оно фракцией, которая на всех этапах решительно выступала против ратификации
Договора о СНВ по существу, что, естественно, отразилось на тональности этого
заявления.



Увидев текст, мы, авторы основной концепции ратификации, предложили нашим
коллегам из фракции КПРФ объединить усилия и выйти на совместный текст
соответствующих заявлений. К сожалению, это предложение было отвергнуто.
Леонид Иванович сейчас совершенно справедливо заметил, что заявление фракции
КПРФ носит скорее политический, нежели содержательный характер и важно скорее
для самой фракции, чем, так скажем, для сути данного вопроса. Поэтому
совместная работа, к сожалению, не получилась. Тем не менее, ещё раз повторю,
с учётом того что наши коллеги из фракции КПРФ действительно сформулировали
ряд интересных идей и предложений, могу признаться, что при доработке двух
других проектов заявлений мы взяли ряд позиций из проекта заявления фракции
КПРФ. И поэтому те два заявления, которые будут рассматриваться в качестве
пунктов 4 и 5 повестки дня, вобрали в себя многие тезисы из данного проекта
заявления.



Теперь по сути проекта, почему мы его не смогли поддержать. Есть три причины.
Первая - как я уже сказал, несоответствие общей логике нашей работы по
ратификации Договора об СНВ. Но есть ещё две причины, которые даже не
позволили нам считать эти проекты заявлений альтернативными.



Вторая причина заключается в том, что проект, предложенный фракцией КПРФ,
серьёзным образом интерпретирует данный договор и фактически отменяет
некоторые его положения. Ну, например, в проекте фракции КПРФ содержится
предложение о прямом запрете на обмен телеметрической информацией с нашими
американскими партнёрами по договору, в то время как сам договор такой обмен
предусматривает - разумеется, в формате и рамках, которые устраивают
российскую сторону и которые подлежат дальнейшему согласованию. Там есть ряд
других позиций, которые идут значительно дальше положений, предусмотренных в
самом договоре: это касается и новых видов вооружений, это касается и систем
противоракетной обороны. Здесь я не откажу себе в удовольствии и напомню
нашим коллегам из фракции КПРФ, может быть, они плохо знают историю наших
разоруженческих договорённостей, так вот: первое и единственное соглашение
между Советским Союзом и США по ограничению противоракетной обороны 72-го
года было заключено по инициативе американской стороны при отчаянном
сопротивлении советских переговорщиков из Коммунистической партии Советского
Союза. С тех пор и та, и другая позиция, как мы видим, претерпели радикальные
изменения.



Ну, и третья причина, по которой мы не можем поддержать данный проект
заявления. Дело в том, что по ряду позиций эти предложения значительно сужают
свободу манёвра для российской стороны в будущем, когда мы будем определяться
с судьбой этого договора, предлагается уже сейчас зафиксировать весьма
жёсткие, узкие параметры, условия нашего возможного выхода из договора. По
общему убеждению и депутатского корпуса, и профессиональных экспертов из
Министерства обороны, из Министерства иностранных дел, столь узкие рамки
противоречили бы интересам Российской Федерации. Мы должны сохранить свободу
рук, потому что и выход из договора, и угроза выхода из договора - это всегда
дополнительное очень серьёзное политическое и дипломатическое оружие,
отказываться от которого совершенно точно было бы неправильно.



Коллеги из фракции КПРФ, подготовившие данный проект заявления, безусловно,
профессионалы, безусловно, патриоты, в этом нет никакого сомнения. Проблема в
том, что они, очевидно, уже не имеют прямого доступа к оперативной
информации, связанной с развитием стратегического ядерного комплекса России.
Когда мы этот вопрос обсуждали на заседании Комитета по международным делам,
представитель Минобороны сказал, что если бы был прямой контакт, то примерно
половина из тех идей и предложений, которые фракция КПРФ сейчас вносит, были
бы просто сняты по той причине, что реальная ситуация не соответствует тем
идеям и предложениям, которые в этом заявлении сформулированы.



С учётом изложенного Комитет по международным делам рекомендует данный проект
заявления, внесённый фракцией КПРФ, к отклонению и готов после этого доложить
по тем проектам, которые были подготовлены Комитетом по международным делам.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестку дня
действительно внесён вопрос, представляющий важнейшее значение для
национальной безопасности Российской Федерации, и именно поэтому мы столь
тщательно подходили к подготовке этого вопроса к рассмотрению. И мне
неприятно видеть, как наша оппозиция фактически говорит не по сути этого
вопроса, а на камеры, пытаясь создать у людей непосвящённых иллюзию
поспешного и поверхностного обсуждения нами этого вопроса. Это иллюзия! Всё
то, что сейчас произносили уважаемые коллеги, оппонирующие сегодняшнему
рассмотрению, не относится к тому формату дискуссии, который на сегодня
предложил комитет Государственной Думе.



Сегодня мы рассматриваем эту ратификацию в первом чтении. Я напомню, что
это... (Микрофон отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Статья 12 Федерального
закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую
Федерацию" регулирует вопросы оформления дипломатических паспортов.



Необходимость внесения изменения в данную статью вызвана тем, что жизнь, как
говорится, не стоит на месте. В частности, с 2008 года существует и активно
работает Федеральное агентство по делам Содружества Независимых Государств,
соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному
сотрудничеству. Это федеральное агентство подведомственно Министерству
иностранных дел Российской Федерации, а по тем полномочиям, которые
определены президентом, оно осуществляет функции по оказанию государственных
услуг и управлению государственным имуществом в сфере обеспечения и развития
международных отношений Российской Федерации с государствами - участниками
СНГ, другими иностранными государствами, а также в сфере международного
гуманитарного сотрудничества. Руководитель этого агентства и его заместители
назначаются на должности Президентом Российской Федерации. Участие в
реализации этих функций предполагает частые поездки руководителя агентства за
рубеж по служебным делам, и для оперативного решения вопросов, которые при
этом возникают, а также для обеспечения соответствующего статуса руководителя
агентства и его заместителей представляется целесообразным предусмотреть
выдачу им дипломатических паспортов. В данном случае речь идёт о руководителе
и четырёх его заместителях, но сама поправка говорит не об агентстве, а о
федеральных органах исполнительной власти, подведомственных Министерству
иностранных дел Российской Федерации. Я хотел бы просто пояснить, что в
настоящий момент единственным таким органом является указанное мною
агентство.



Просьба поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Готовясь к сегодняшнему
обсуждению, я просмотрел предыдущие заявления Государственной Думы,
посвящённые иракской теме, и могу сказать вам, что с момента вторжения
американских войск в Ирак в марте 2003 года мы будем принимать уже десятое по
счёту заявление Государственной Думы на этот счёт, извините за тавтологию, и
это означает, во-первых, что проблемы этой страны, проблемы неизменно
дружественного нам иракского народа остаются в нашей работе в центре
внимания. Ну и, во-вторых, такое количество, беспрецедентное количество
заявлений, посвящённых ситуации в отдельно взятой стране, безусловно,
подтверждает то обстоятельство, что эта ситуация далека от нормальной и что
она, к сожалению, при отдельных признаках нормализации в общем и целом к
нормализации по-прежнему не приходит. Речь идёт о нескольких обстоятельствах,
прежде всего о сохраняющемся высочайшем уровне террористической и
криминальной активности в стране.



Мы видим, что тактика меняется: наверное, для того чтобы как-то осложнить
процесс вывода этих войск из Ирака, в меньшей степени нападениям подвергаются
американские войска, но всё большей и большей криминальной и террористической
активности подвергаются отдельные слои населения, представляющие различные
этнические группы, различные конфессии. И вот трагедия, которая произошла на
наших глазах буквально накануне, когда в Багдаде боевики захватили главный
католический храм города, а в дальнейшем количество жертв составило более
пятидесяти человек, является ещё одним прискорбным тому подтверждением.



Есть разные цифры в отношении того, сколько жертв потребовала так называемая
демократизация Ирака, которую реализуют Соединённые Штаты Америки с момента
вторжения в эту страну. Есть данные, которые недавно были распространены в
Интернете, где говорится о ста девяти тысячах погибших, а в справке, которую
я запросил в Министерстве иностранных дел России, говорится, что с марта 2003
года по ноябрь 2010 года насильственной смертью погибло до четырёхсот тысяч
иракцев, потери США превысили четыре тысячи четыреста человек убитыми и сорок
тысяч ранеными. Кроме этого, огромное количество иракских беженцев, прежде
всего в Иордании и Сирии - более двух миллионов человек, внутренне
перемещённые лица - около двух с половиной миллионов человек. То есть на
наших глазах продолжается огромная национальная, политическая и гуманитарная
трагедия иракского народа.



Второй фактор, который осложняет эту ситуацию, - это, безусловно,
продолжающееся американское присутствие в Ираке. В соответствии с соглашением
о выводе американских войск из Ирака к 1 сентября этого года в стране
осталось ни много ни мало пятьдесят четыре тысячи военнослужащих США, это
шесть бригад, которые формально готовят местные силовые структуры,
осуществляют охрану дипломатических представительств США и сопровождают
спецоперации против террористов по плану Президента США Барака Обамы. К 31
декабря 2011 года эти войска должны покинуть Ирак, но совершенно очевидно,
что их нынешнее присутствие в Ираке остаётся по-прежнему радикальным
фактором, который дестабилизирует ситуацию в стране.



Ну и наконец, третье прискорбное обстоятельство, которое заключается в том,
что в Ираке по-прежнему, несмотря на то что там уже дважды прошли
парламентские выборы, отсутствует дееспособная власть. Последние
парламентские выборы в Ираке прошли в марте этого года, и, к сожалению, они
не дали того единоличного победителя, который мог бы сформировать
дееспособное правительство. После того как 14 июня этого года парламент
собрался на первое и пока единственное пятнадцатиминутное заседание, других
действий иракский парламент не предпринимает, и, таким образом,
правительство, которое там действует, является, по существу, временным.



Наши заявления, о которых я говорил в начале своего выступления, неизменно
содержали в себе две основные мысли. Первая из них заключалась в том, что
никакие демократизаторские проекты, никакие высокие лозунги защиты прав
человека не могут реализовываться с помощью применения военной силы,
внутренней или внешней. И вторая заключалась в том, что Ирак - это суверенное
государство, которое имеет право решать суверенные вопросы своего
собственного развития через собственные органы власти и через собственные
суверенные решения, чего, увы, по-прежнему нет в условиях сохраняющегося
американского военного присутствия. К сожалению, эти наши выводы, которые мы
делали на протяжении последних без малого восьми лет, лишь подтверждаются
последними событиями в Ираке, и здесь я перехожу собственно к сути заявления,
которое предложено вашему вниманию. Речь идёт о смертном приговоре, который
вынесен Тарику Азизу. Мы понимаем, что речь идёт о приговоре, который вынесен
судебными властями Ирака, и с формальной точки зрения даже собственные власти
Ирака - президент, правительство - не имеют конституционного права
вмешиваться в решения судебных властей. Тем более такого права лишены мы,
комментируя и наблюдая эти события со стороны. С другой стороны, не менее
очевидно, что подобного рода приговоры никоим образом не могут способствовать
решению тех проблем, с которыми сталкивается иракский народ и о которых я
сейчас говорил. Тем более прискорбно видеть, что нынешний смертный приговор в
отличие от предыдущих вынесен в отношении человека, который был широко
известен на международной арене, в том числе и в нашей стране.



Тарик Азиз отвечал в руководстве Ирака главным образом за поддержание
международных контактов, и думаю, - многие в этом зале согласятся со мной, во
всяком случае те, кто с ним встречался лично, - что он всегда выглядел
немного чужеродным в общей схеме власти Ирака. И не потому, что он не
относился к главенствующей конфессии (как известно, он был христианином), а,
наверное, в большей степени потому, что он лучше многих в тогдашнем иракском
руководстве понимал проблемы страны, с которыми она столкнулась в годы
правления Саддама Хусейна, и искренним образом стремился содействовать их
решению, в том числе через недопущение международной изоляции Ирака. Любая
международная изоляция любой страны, как известно, приводит лишь к
консервации тех проблем, с которыми она сталкивается, а не наоборот. Нет
также уверенности в том, что этот смертный приговор Тарику Азизу
действительно был вынесен по объективным обстоятельствам и без внешнего
давления. Во всяком случае, на признаки такого внешнего давления указывает
дата принятия данного судебного решения. Я напомню, что смертный приговор был
вынесен Тарику Азизу 25 октября, а буквально за два дня до этого, 23 октября,
в Интернете появились утечки (не буду рекламировать этот сайт, он всем
известен) - было опубликовано почти четыреста тысяч секретных,
конфиденциальных, для служебного пользования документов последних лет из
американских военных архивов. И в этих документах, если суммировать их
содержание, прорисовывается крайне неприглядная картина того, что творили в
Ираке под знамёнами демократизации страны американские оккупационные войска в
последние годы и как этому потворствовали, а иногда и принимали
непосредственное участие в казнях, в пытках, в издевательствах над людьми,
увы, нынешние власти Ирака.



Это действительно скандал. Это действительно ситуация, которая ещё требует
тщательного разбирательства и соответствующих комментариев. К американским
властям, в частности, уже обратился Генеральный секретарь ООН с требованием
провести соответствующее расследование и дать по этому поводу исчерпывающие
комментарии. И мы этих комментариев ожидаем. Но так или иначе совпадение по
времени вынесения смертного приговора Тарику Азизу и вот этих позорящих
Соединённые Штаты Америки и их союзников публикаций наводят на совершенно
определённые выводы: что смертный приговор Тарику Азизу в числе прочего
преследует цель отвлечения международного общественного внимания от тех
данных, которые были опубликованы.



Ну и последнее - это, безусловно, гуманитарная составляющая этой ситуации.
Тарик Азиз - человек весьма преклонных лет. Тарик Азиз - это человек,
который, напомню, после вторжения американских войск в Ирак добровольно
сдался оккупационным властям, пошёл на сотрудничество со следствием. Я не
могу исключать, что это было предметом определённой договорённости, которая в
дальнейшем, как мы видим, не была соблюдена. И нет сомнений в том, что уход
Тарика Азиза из жизни через приведение в действие смертного приговора лишит
всех нас столь желанной возможности до конца разобраться во всех
обстоятельствах событий, которые происходили во времена Саддама Хусейна, и,
безусловно, во всех обстоятельствах ситуации, которая возникла во время и
сразу после американского вторжения в Ирак, которое - ещё раз напомню, что
это неоднократно повторялось в наших заявлениях, - было произведено вразрез с
основополагающими нормами международного права, поскольку проводилось без
санкции Организации Объединённых Наций.



В нашем заявлении мы предлагаем выразить озабоченность в связи со столь
жёстким приговором Тарику Азизу. Понимая, что речь идёт о внутренних делах
Ирака, о независимости судебной власти, мы, безусловно, имеем право
присоединить свой голос к практически консолидированному голосу международной
общественности. А я напомню, что со словами озабоченности по поводу смертного
приговора Тарику Азизу выступили и Европейский союз, и Ватикан, и многие
страны уже в национальном качестве, включая наших коллег - депутатов
национальных парламентов.



Комитет по международным делам, который является автором данного проекта
заявления, просит Государственную Думу поддержать его.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во
втором чтении на предыдущем заседании, 7 июля. Уже во втором чтении к нему не
было никаких поправок, он полностью готов к принятию в третьем чтении,
никаких замечаний нет. Просьба поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы прежде всего
высказать искренние слова благодарности Комитету по делам ветеранов за
инициативу принятия этого заявления и за очень грамотный, честный и
объективный текст, который, я уверен, и это показывает дискуссия,
действительно объединит всех без исключения депутатов Государственной Думы.
Такое единение принципиально важно по вопросам, которые затрагивают нашу
историю, наше прошлое, нашу совесть и тех людей, которых мы совершенно
искренне считаем нашими героями.



Конечно, тема войны, её начала - много было дискуссий в сентябре прошлого
года по событиям 39-го года, - её завершения, о чём мы говорим сейчас, эта
тема продолжает разрывать Европу, продолжает сталкивать политические позиции.
И убеждён, что эти политические позиции никоим образом нельзя автоматически
списывать на прошлое, считать, что всё это темы, которые давно уже сданы в
архив. Это совершенно точно не так, и мы совершенно точно обязаны, это наша
прямая обязанность перед теми поколениями, которые победили в самой страшной
войне XX века, - защитить их честь и достоинство, не дать использовать тему
войны в конъюнктурных целях сегодняшнего дня.



И когда кто-то в ОБСЕ, в Совете Европы, где-то ещё пытается протащить под
шумок резолюции, которые фактически переписывают решения Нюрнбергского
процесса, которые возлагают равную ответственность на гитлеровскую Германию и
на тогдашний Советский Союз за то, что эта война произошла, и за то, что она
закончилась так, как она закончилась, это абсолютно неприемлемо, это
абсолютно недопустимо. И мы будем на всех площадках - я уверен, вне
зависимости от того, кто к какой партии принадлежит, - бороться с этими
ползущими попытками фальсифицировать историю, и я уверен, что мы их сможем
пресечь и доказать нашу правду.



И вот тут мы подошли к действительно очень важной теме, которую затрагивали
сегодня представители КПРФ, - теме парада, парада Победы, который пройдёт 9
мая на Красной площади. Я убеждён в том, что совместное прохождение на этом
параде представителей Вооружённых Сил современной России, наших гостей из
других стран СНГ, а также представителей США, Франции и Великобритании,
является нашей принципиальной дипломатической победой как раз в тех самых
дискуссиях по поводу правды истории и нашим ответом на попытку фальсификации
истории, потому что наши союзники по той войне - подчеркну: по той войне -
приедут к нам, они приедут в Россию, они приедут на наш парад, и они приедут
для того, чтобы принять участие в нашем празднике Победы, признавая нашу
победу, признавая наш вклад в эту победу, и это является важнейшим элементом
в этих дискуссиях.



Наше отношение к НАТО на сегодняшний день абсолютно понятно - это отношение
сдержанное в чём-то, в чём-то отрицательное. Я напомню, что в недавно
подписанной Президентом России доктрине претензии НАТО на глобальное
лидерство обозначены в качестве угрозы номер один для российских национальных
интересов. И наше отрицательное отношение к НАТО исчерпывающим образом
выражается в том, что мы не собираемся вступать в эту организацию, мы не
поддержали операцию НАТО в Косове и отказываемся признавать независимость
Косова, потому что это прямое следствие той самой ошибочной, а в чём-то и
преступной политики НАТО в отношении бывшей Югославии. Мы не участвуем в
натовской по сути - формально по мандату ООН, но по сути в натовской -
операции в Афганистане. Я могу привести ещё много примеров, которыми мы
предельно чётко демонстрируем своё сдержанное отношение к НАТО. Но, уважаемые
коллеги, давайте перестанем врать нашим собственным избирателям, как это, к
сожалению, делают сейчас представители КПРФ. По Красной площади пойдут не
войска НАТО - у НАТО вообще нету войск, есть объединённое командование, но
войск нету, это всё равно что сказать о наших войсках, что по Красной площади
пройдут войска ОДКБ. Нет, по Красной площади пройдут наши, российские войска
и точно так же пройдут представители вооружённых сил - национальных,
подчеркну, вооружённых сил - Соединённых Штатов Америки, Великобритании и
Франции, с которыми мы были союзниками во Второй Мировой войне, в нашей
Великой Отечественной войне. И безусловно, вклад нашего советского солдата в
победу в этой войне - главный, он решающий, но отрицать, игнорировать вклад
наших тогдашних союзников тоже было бы, наверное, неправильно и тоже было бы
нашей уже попыткой каким-то образом сейчас эту историю подправить под ту
версию, которая была бы, наверное, более удобна нам. Я убеждён в том, что
решение провести парад Победы именно в этом формате абсолютно отвечает
национальным интересам России, и я убеждён в том, что это решение будет
правильно понято и поддержано нашими ветеранами.



Очень хорошо, что мы пригласили на этот парад и представителей из других
государств Содружества Независимых Государств (оставим на совести Молдовы то,
что они на этот парад не приедут). Скажу, кстати, что мы приглашаем на этот
парад, правда, не в качестве участников, а в качестве гостей ветеранов из
Грузии. Это тоже абсолютно правильно, потому что мы воевали с нашими
грузинскими друзьями в этой войне тоже бок о бок, и то, что сейчас делает
грузинское руководство по отношению к памятникам героям той победы, мы опять
же оставим на совести грузинского руководства. И я убеждён в том, что наше
решение восстановить символ этого памятника на Поклонной горе (наверное, это
произойдёт в контексте празднования Дня Победы) - это абсолютно правильный,
точный и адекватный ответ России на тот кощунственный поступок, который был
совершён недавно властями Грузии в Кутаиси.



Я согласен с тем, что, наверное, можно было бы более тщательно продумать
состав участников этого парада, и я согласен с тем, что наши друзья из бывшей
Югославии вполне могли бы принять участие в этом параде, потому что их вклад
в победу над гитлеровским нацизмом несомненен, но это уже вопросы для
дальнейшего осмысления и выводов.



Так вот, уважаемые коллеги, я абсолютно убеждён в том, что праздник Победы
был, есть и должен остаться нашим самым главным праздником, который
объединяет всех без исключения россиян вне зависимости от их принадлежности к
политическим партиям, вне зависимости от их возраста. И нынешняя кампания,
которую пытаются разворачивать коммунисты, на самом деле и разрывает наше
общество, и разрывает нас с нашими союзниками, а я подчеркну, что и США, и
Великобритания, и Франция - не НАТО, а именно эти государства - в чём-то
являются нашими союзниками и сейчас, например в противодействии
распространению оружия массового поражения, в противодействии международному
терроризму, и мы сотрудничаем с ними, чтобы у нас сегодня не взрывали метро в
Москве, чтобы у нас не происходили какие-то взрывы на Северном Кавказе или в
других регионах, потому что противодействие новым вызовам и угрозам - это
глобальная задача. И если мы будем высокомерно отказываться от сотрудничества
с нашими потенциально эффективными партнёрами только по принципу их
принадлежности к НАТО, мы тем самым будем в очередной раз поворачиваться
спиной к решению самых насущных задач, с которыми сталкивается в современном
мире наша страна.



И подчеркну ещё раз, претензия НАТО на глобальное доминирование в мире - это
главная проблема и главная угроза для России, но именно эта претензия НАТО на
глобальное доминирование, а не сама организация как таковая, и до тех пор,
пока она будет действовать в пределах своих собственных полномочий и границ,
где-то внутри себя, я убеждён, это для нас никакой проблемы представлять не
будет.



И последнее, уважаемые коллеги. Я убеждён в том, что самый главный наш вклад
в празднование Победы - не в дискуссиях о том, кто пройдёт по Красной
площади, наш самый главный вклад - в заботе о ветеранах. Я хотел бы напомнить
вам, что по состоянию на сегодняшний день у нас осталось всего двести
семьдесят восемь ветеранов, которые не получили квартиры, встав на учёт до 1
марта 2005 года. И у нас есть абсолютная убеждённость в том, что каждый из
этих двухсот семидесяти восьми ветеранов обязательно получит квартиру до 1
мая. Ну, я уверен, что это будет хороший повод для того, чтобы выйти на этот
светлый праздник Победы с такими же светлыми чувствами, с которыми мы всегда
выходили на этот праздник и пять, и десять, и двадцать лет назад.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Комитет по международным делам предлагает пункт 2 с учётом перегруженности
сегодняшней повестки дня принять, проголосовать без обсуждения. Этот вопрос
вчера выносился на Совет Государственной Думы и Советом был поддержан.



Спасибо.Политическая составляющая заключается в том, что с Иорданией у нас
традиционно существуют очень тесные партнёрские отношения. И эти партнёрские
отношения распространяются на такие важнейшие вопросы, как, скажем,
противодействие терроризму, как урегулирование ситуации на Ближнем Востоке,
как многие другие очень важные для России проблемы.



С Государством Катар по понятным причинам это сотрудничество развивается
только в последнее время. Однако я хотел бы напомнить вам предысторию,
точнее, последовавшую за убийством Яндарбиева историю наших отношений, когда
два гражданина России были арестованы и приговорены к пожизненному заключению
с риском быть казнёнными. К концу 2004 года в результате тяжелейших
межгосударственных переговоров, в ходе которых, я напомню, Государство Катар
пошло на внесение изменений в собственный уголовный кодекс, пошло на
внеочередное, чрезвычайное, оперативное заключение двустороннего договора с
Россией о правовой помощи, мы нашли развязку этой тяжелейшей ситуации, и
таким образом жизни наших граждан были спасены, они покинули территорию
Катара. Я хотел бы напомнить, что вслед за этим пошло очень серьёзное
развитие наших отношений с Государством Катар. В феврале 2007 года это
государство посещал наш президент, и тогда, кстати, среди прочего большого
числа документов было подписано решение о создании российско-катарского
делового совета. "Газпром", о котором здесь сейчас говорилось, в октябре 2008
года уже подписал рамочное соглашение о намерениях со своими катарскими
партнёрами, так что эта сделка тоже на выходе, ждут лишь нашего решения по
этой ратификации.



И последнее. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что депутат Жириновский
в своём выступлении, на мой взгляд, допустил ряд оскорбительных высказываний
в адрес главы дружественного нам государства. И я просил бы для протокола
считать это личным мнением депутата Жириновского, а не Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поскольку я выступаю от
фракции, тоже начну не с сути наших сегодняшних дебатов, а с чисто
политического вопроса. Я с некоторым удивлением наблюдаю за перепалкой между
фракциями ЛДПР и КПРФ в отношении того, кто больше сделал тогда и кто больше
делает сейчас. У меня такое ощущение, что не столь важно для этих фракций то,
что произошло тогда с сербским народом, что произошло в Косове, сколь важно
позиционирование себя любимых на фоне этой трагедии. Мне кажется, что это
достаточно безнравственно.



Не вдаваясь в эту дискуссию дальше, я хотел бы просто ради установления
фактов подчеркнуть, при всём уважении к остальным присутствующим, что здесь,
в зале, находятся два человека, которые тогда не на митингах стояли, а
занимались реальным делом, и оба они являются членами фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Это уже упомянутый здесь генерал Заварзин, который сделал, я думаю,
больше, чем мы все, вместе взятые, в этом зале, и - прошу не воспринять это
как личную нескромность - ваш покорный слуга, который был вместе с
Председателем Правительства России Евгением Максимовичем Примаковым в том
самом самолёте, который развернулся над Атлантикой, а потом сел в белградском
аэропорту под натовскими бомбами. Было стремление как можно быстрее положить
конец тому кровопролитию, которое мы, к сожалению, действительно не смогли
предотвратить в самом начале. И на мой взгляд, это значительно больше того,
что можно сделать на каких-либо митингах и манифестациях.



Теперь по тем претензиям, которые Владимир Вольфович высказал в адрес
альтернативного заявления. Ещё раз хотел бы подчеркнуть, что мы начали работу
над нашим проектом задолго до появления варианта Владимира Вольфовича, - есть
масса следов в нашей бюрократической машине, в том числе согласование в
Правовом управлении, - это ни в коем случае не попытка перехватить пальму
первенства, это просто желание сделать нашу работу качественно, так, чтобы
она действительно имела какой-то результат, а не была очередным
провозглашением каких-то деклараций.



Теперь по сути. Вы знаете, то, что произошло десять лет назад, действительно
является величайшей трагедией сербского народа, который действительно лишился
части своей территории, который действительно лишился на этой территории
очень большой части общенациональных святынь. Это, естественно, является
трагедией Балкан, но это является и трагедией современной Европы в более
глобальном контексте, потому что впервые военная сила была применена,
во-первых, за пределами ответственности НАТО, а во-вторых, без санкции Совета
Безопасности ООН. И коллега Климов уже говорил об известном изречении одного
француза. Я могу уточнить, речь идёт о тогдашнем французском министре
иностранных дел Юбере Ведрине, который вместе с Евгением Максимовичем
Примаковым, тогда министром иностранных дел, с Мадлен Олбрайт и некоторыми
другими коллегами пытался разрешить проблему Косова невоенным путём. Кстати,
я вспоминаю собственный разговор с Евгением Максимовичем Примаковым, тогда
никто даже не допускал возможности обретения Косовом независимого статуса,
говорили лишь об автономном статусе этой сербской, или на тот момент
югославской, провинции. И действительно, тогда эта незаконная операция НАТО и
развязала руки косовским сепаратистам и привела к тому результату, который мы
наблюдали в начале прошлого года. И действительно, Юбер Ведрин признал в
дальнейшем, что главной его ошибкой на посту министра иностранных дел Франции
было согласие с тем, чтобы проблема Косова решалась военным путём.



Операция НАТО не решила проблему Косова ни тогда, десять лет назад, ни,
безусловно, сейчас, поскольку огромное количество беженцев-сербов, да и не
только сербов, по-прежнему остаётся на положении изгоев либо вне пределов
Косова, либо в анклавах внутри самого Косова. Эта операция создала огромное
количество проблем. И здесь я хотел бы обратить ваше внимание на то, что
произошло на южном Кавказе сразу после того, как в феврале прошлого года
власти Косова в одностороннем порядке провозгласили свою независимость. Мы
все помним, как тогда резко обострилась ситуация вокруг Южной Осетии, вокруг
Абхазии. И мы помним реакцию России в марте - апреле прошлого года. По моему
глубокому убеждению, тогда обстановка на Южном Кавказе обострилась в качестве
прямого следствия одностороннего провозглашения независимости Косова, потому
что тогда президент Грузии Саакашвили, к глубочайшему нашему сожалению,
сделал вывод, что после Косова вопросы территориальной целостности в Европе
уже не являются той священной коровой, которой они являлись на протяжении
всего послевоенного периода, что раз можно в Косове, то, значит, это можно
где-то ещё. А это в свою очередь значит, что с решением вопросов Южной Осетии
и Абхазии нужно спешить, решать эти проблемы нужно немедленно,
безотлагательно. И вот тогда Саакашвили двинулся вперёд в первый раз, но наши
апрельские действия его тогда сумели остановить, к сожалению, он двинулся
вперёд ещё и в начале августа, и произошло то, что все мы знаем и по поводу
чего мы все до сих пор так переживаем.



Что делать? Вот по итогам десяти лет с момента косовского прецедента, по
итогам последнего года, года существования Косова в качества полупризнанного
квазигосударства, я думаю, единственным путём является тот путь, который
избрали сербские власти. И уверен, что мы должны их в этом поддержать, и об
этом идёт речь в том числе и в нашем заявлении, подготовленном группой
депутатов. Я напомню, что сербские власти обратились в Международный Суд ООН
с просьбой дать правовую оценку одностороннего провозглашения независимости
Косова и признания этой независимости группой государств. Суд идёт. Уверен,
что он сделает объективный юридический анализ происшедшего. А если это
произойдёт, то и выводы тоже будут юридическими, правовыми, и ни
провозглашение независимости Косова, ни признание этой независимости никоим
образом не могут быть признаны правовыми. И вот тогда возникнет очень
интересный прецедент, очень интересный казус, когда ни власти Косова, ни
власти тех государств, которые столь поспешно признали Косово, уже не смогут
заявлять о том, что это решение было легитимным, что оно соответствовало
международному праву. Международный Суд ООН имеет возможность вернуть
косовскую проблему в правовое поле, а значит, - и это было бы идеальным
вариантом - в политический, в переговорный процесс.



По моему глубочайшему убеждению, иного решения косовской проблемы, кроме как
политического, кроме как переговорного, быть не может. И методы, которые
здесь предлагались: бомбить НАТО в ответ на бомбардировки Косова... Ну, я не
знаю, чем бы закончились эти бомбардировки, но совершенно точно, они бы не
решили, по существу, те проблемы, которые возникли в Европе десять лет назад
и которые не находят своего решения, к сожалению, до сих пор.



Уверен, что в этом зале вне зависимости от межфракционных дискуссий мы едины
в оценке того, что произошло десять лет назад. И, отвечая Владимиру
Вольфовичу, как руководитель нашей делегации в ПАСЕ, - думаю, что это
подтвердят и мои коллеги, которые руководят другими делегациями в
межпарламентских ассамблеях, - я могу твёрдо сказать, что в межпарламентских
ассамблеях мы все вне зависимости от партийной принадлежности выступаем с
единых позиций в оценке действий НАТО тогда, в оценке того, что происходит
сейчас внутри и вокруг Косова. И в этом межпартийном единстве для меня залог
того, что наша внешняя политика, наша государственная позиция, которую мы
заняли десять лет назад и которую мы продолжаем занимать до сих пор, отвечает
главному - она отвечает национальным интересам Российской Федерации.



Мы прошли через тяжелейшие испытания и потрясения тогда, мы продолжаем
проходить через эти испытания до сих пор, но я уверен, что ни тогда, ни
сейчас официальные действия российских властей ни в чём не противоречили,
наоборот, в полном объёме соответствовали высшим национальным интересам
Российской Федерации, которые, безусловно, заключаются в поддержке народов,
оказавшихся в беде. Это был сербский народ десять лет назад, и это народы
Южной Осетии и Абхазии сейчас. Но это в равной степени и ориентация на
собственные интересы российского народа, который совершенно точно не может
быть заинтересован в воспроизведении холодной войны, тем более в каком-то
горячем конфликте с нашими, к сожалению, порой ещё значительно более мощными
в военном отношении соперниками на международной арене.



И последняя моя реплика о том, что нынешнее заявление... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В этом зале нет
необходимости говорить о той страшной трагедии, которая произошла в Индии.
Она развивалась на наших глазах в прямом эфире. Международный терроризм в
очередной раз нанёс тяжёлый удар по всему цивилизованному человечеству. И
заявление, которое мы сегодня предлагаем вашему вниманию, я уверен, отражает
наши общие чувства, самые искренние эмоции, которые мы испытываем, сочувствуя
дружественному индийскому народу в это трудное время.



Очевидно, что в последние годы мир не стал спокойнее. Только в 2007 году от
почти четырнадцати с половиной тысяч террористических актов в общей сложности
пострадало семьдесят две тысячи человек, из них двадцать две тысячи убито.
Это на 8 процентов больше, чем в предыдущем году, и это соразмерно потерям в
полноценной войне. При этом львиная доля погибших приходится на Ирак,
привлекающий к себе целые потоки террористов, которых ранее, до вторжения
войск США и их союзников, там просто не было. Ирак стал, по сути, символом
ошибок в борьбе с терроризмом. Далеко не отрадна ситуация и в Афганистане,
где контингент НАТО плотно увяз в позиционной борьбе с талибами. В нашей
стране ещё не зажили раны от последнего взрыва в Северной Осетии, в Беслане,
от многих других страшных террористических актов. А буквально некоторое время
назад мы столкнулись с актом уже настоящего государственного терроризма в
Южной Осетии, жертвами которого стали мирные жители и российские миротворцы.
Вполне уместно говорить о жертвах августовских событий на Кавказе в контексте
нашей сегодняшней темы, ибо провокации на грузино-осетинской границе
продолжаются, а террор правящим режимом в Тбилиси возведён в ранг
государственной политики.



В нашем заявлении мы от имени Государственной Думы говорим о том, что
необходимо вернуть на политическую сцену антитеррористическую коалицию
ведущих держав мира. Мы убеждены в том, что в своё время были упущены те
шансы, которые возникли вместе с созданием антитеррористического фронта на
волне солидарности с народом США, пострадавшим от терактов 11 сентября.
Вместо укрепления международной сплочённости против террора последовали
роковые ошибки - тот же Ирак, - последовали попытки подверстать
антитеррористическую борьбу к политической конъюнктуре, я имею в виду
объявление пособником террористов, скажем, той же Венесуэлы, последовали
бессмысленные траты гигантских средств на противостояние сомнительным угрозам
от ещё не существующих угроз, имеется в виду так называемая антииранская
система противоракетной обороны США. В нашем заявлении мы говорим:
недопустимо тратить средства и силы на создание и развёртывание систем
вооружений, направленных против мнимых и гипотетических угроз, когда от
реального зла уже сегодня гибнут тысячи ни в чём не повинных людей. Не на
расширение НАТО, не на провокационную противоракетную оборону либо
перевооружение тбилисских агрессоров нужно тратить силы и средства
международного сообщества, а на защиту мирных жителей во всех без исключения
странах от прямой и явной угрозы, которую представляет собой международный
терроризм, не боящийся ни противоракетной обороны, ни НАТО. Международный
терроризм боится только одного - всемирной коалиции, глобального сплочения
всех без исключения стран. Россия всегда была и, мы убеждены, должна быть
всегда в первых рядах тех, кто поднимает мир на борьбу с террором.



В нашем заявлении мы выражаем соболезнование дружественному нам индийскому
народу. Мы призываем международное сообщество ещё раз осмыслить всю
опасность, всю пагубность нынешней ситуации, когда террористов продолжают
делить на своих и чужих, когда нет единого фронта противодействия терроризму,
а источники его финансирования по-прежнему во многих случаях функционируют
практически бесконтрольно.



Мы считаем, что нашим заявлением мы предельно чётко подтверждаем решимость
Российской Федерации как государства участвовать во всех без исключения
международных инициативах по противодействию международному терроризму. И мы
благодарны руководству Индии за неизменное сотрудничество в этом вопросе,
включая поддержку известной российской инициативы по принятию Организацией
Объединённых Наций конвенции ООН по противодействию ядерному терроризму.
Россия будет и далее настаивать на принятии Организацией Объединённых Наций
всеобъемлющей конвенции о противодействии терроризму, которая, кстати, была
инициирована Индией.



Уважаемые коллеги, просьба поддержать проект представленного на ваше
рассмотрение заявления. Спасибо.Безграничная готовность Саакашвили вопреки истории и традициям грузинского
народа во всём следовать интересам так называемой евро-атлантической
солидарности оказалась для многих западных политиков важнее интересов мира и
стабильности в Кавказском регионе, выше декларируемых принципов защиты прав
человека и национальных меньшинств.



Последовательное разрушение основополагающих норм международного права -
сначала лишение гражданства сотен тысяч жителей прибалтийских стран, затем
натовские бомбардировки Югославии, вторжение США в Ирак и, наконец, нарушение
территориальной целостности Сербии кардинальным образом затруднили
политические усилия по урегулированию межнациональных конфликтов, создали
предпосылки для резкого обострения ситуации во многих регионах мира. Сегодня
мы должны со всей прямотой сказать, что на этом фоне зарубежное
финансирование перевооружения грузинской армии и бездумные авансы Вашингтона
и Брюсселя по приёму Грузии в НАТО внушили Саакашвили иллюзию
вседозволенности и фактически подтолкнули его к последней войне.



Мы убеждены в том, что международная общественность имеет право знать правду.
Мы надеемся, что наши коллеги за рубежом хотя бы сейчас ужаснутся
произошедшему геноциду и наконец осознают, к чему приводят двойные стандарты
в политике. Именно поэтому наряду с обращением к Президенту Российской
Федерации Комитет по международным делам предлагает принять обращение
Государственной Думы к парламентам государств - членов ООН и международным
парламентским организациям.



Первое и главное. В этом проекте мы даём собственную оценку произошедшего как
заранее и тщательно спланированной широкомасштабной агрессии, осуществлённой
вопреки неоднократным обещаниям Президента Грузии отказаться от применения
силы и наперекор призыву Генеральной Ассамблеи ООН соблюдать олимпийское
перемирие в период проведения Олимпиады в Пекине.



Мы говорим о том, что нынешняя эскалация конфликта не результат
раскольнических усилий неких мифических сепаратистов, как всё это время
пытались представить легитимное руководство Южной Осетии и Абхазии грузинские
власти, это трагический итог многовекового противостояния проживающих в этом
регионе народов, которое не смогли преодолеть ни прежние, ни нынешние
руководители Грузии.



Мы напоминаем о том, что сразу после распада Советского Союза народы Южной
Осетии и Абхазии провели всенародные референдумы, на которых в точном
соответствии с действовавшим на тот момент законодательством заявили о своём
нежелании жить в едином грузинском государстве. И уже тогда грузинские
националисты попытались военной силой либо принудить эти народы к
капитуляции, либо просто уничтожить их и забрать себе освободившиеся земли.
Вооружённые конфликты начала 90-х годов оказались для грузинского руководства
временем гегемонистских попыток навязать свою волю абхазам и югоосетинам, а
для этих народов - борьбой за физическое выживание и этническое
самосохранение. Всё последующее время, вплоть до сегодняшнего дня, стало для
населения Абхазии и Южной Осетии тяжелейшим испытанием их основополагающих
человеческих прав и свобод. Последовательные попытки построить в Грузии
моноэтническое общество для грузин, вплоть до ликвидации статуса автономии
Южной Осетии, ставка на военно-силовое превосходство и, наконец, последняя
агрессия поставили под угрозу существование этносов и в Южной Осетии, и в
Абхазии, лишив постконфликтный процесс какой-либо политической перспективы.



К сожалению, некоторые государства, претендующие на собственные позиции в
Кавказском регионе, не выполнили возникающих в таком случае политических и
моральных обязательств содействовать миру и стабильности в зонах конфликтов,
защищать жизнь и безопасность людей. Более того, безоглядная конъюнктурная
поддержка режима Саакашвили, который под лозунгами демократизации Грузии всё
это время вёл подготовку к новой войне, обернулась, как теперь выясняется,
политикой поощрения агрессора. И только последовательная позиция России,
включая операцию по принуждению к миру на последнем этапе, позволила
остановить агрессию, предотвратить полномасштабную региональную войну с
вовлечением в неё третьих, внерегиональных, стран, спасти сотни и тысячи
человеческих жизней.



Не может не вызывать возмущения последовавшая вскоре после нападения Грузии
на Южную Осетию массированная пропагандистская атака на Россию во многих
иностранных средствах массовой информации. Исходя из ложно понимаемых
соображений большой геополитики, а также следуя порочной логике разделения
конфликтующих сторон на своих и чужих, медийные корпорации государств -
членов НАТО фактически лишили общественность своих стран возможности получать
объективную картину происходившей на наших глазах трагедии, ввели в
заблуждение многих честных, порядочных политиков. Информационную
дезориентацию усилили и бесконечные ретрансляции на весь мир бессвязной
демагогии Саакашвили, и затыкание ртов истинным свидетелям геноцида, и
первоначальное поведение ряда международных организаций, официальные
представители которых для выяснения ситуации, как заявлялось, отправились
только в Тбилиси. Характерно, что среди первых визитёров в Тбилиси оказались
лидеры именно тех стран, которые возводят русофобию в ранг официальной
политики, - государств Балтии, Польши и на этот раз, к сожалению, Украины.
Для них национально-эгоистические цели в отношении России оказались важнее
жизни стариков и детей, гибнущих именно в тот момент под бомбами грузинских
войск. Остаётся надеяться, что такая политическая поспешность и
безнравственная однобокость не являются истинной позицией народов
соответствующих стран.



Мы уверены, что более адекватное реагирование на ситуацию французского
председательства в Европейском союзе, финского председательства в ОБСЕ,
которые позволили выработать известные шесть пунктов мирного урегулирования,
стало возможным только после посещения непосредственно мест трагедии и
разговоров с пострадавшими. План президентов России и Франции, план Медведева
- Саркози, оказался оперативным и адекватным инструментом кризисного
урегулирования в высшей точке конфликта.



К сожалению, на этот раз отсутствовала обычно быстрая и объективная реакция
на происходящее Совета Европы, который под лозунгом защиты прав человека
всегда проявлял повышенное внимание к любым конфликтным ситуациям на
российском Северном Кавказе, и мы хорошо помним, как нас пытались поучать на
этот счёт в ПАСЕ. Не встал на защиту гибнущих под бомбами и пулями жителей
Южной Осетии и Совет Безопасности ООН.



Мы искренне благодарны коллегам в Парламентской Ассамблее Организации
Договора о коллективной безопасности, во многих парламентах и политических
партиях за ответственную гражданскую позицию, занятую в дни конфликта. Только
дальнейшее международное давление на власти Грузии в целях неукоснительного
выполнения согласованного плана мирного урегулирования может принести в
регион долгожданный мир.



Мы убеждены, что истинная картина событий, включая использование грузинскими
властями покровительства, финансовой и военной поддержки ряда иностранных
государств, будет обязательно открыта мировой общественности, а тема
информационной безопасности станет предметом обсуждения в парламентах и
международных организациях, и об этом говорится в проекте нашего обращения.



Уважаемые коллеги, только что мы заслушали проект обращения к Президенту
Российской Федерации с просьбой рассмотреть вопрос о признании Южной Осетии и
Абхазии самостоятельными, суверенными и независимыми государствами. В нашем
обращении к парламентам государств - членов ООН и международным парламентским
организациям мы также призываем рассмотреть этот вопрос и поддержать занятую
нами сегодня позицию.



За годы своей фактической независимости народы Южной Осетии и Абхазии сумели
создать демократические государства со всеми атрибутами власти, имеющие
гораздо больше оснований претендовать на международное признание, чем то же
Косово. Только консолидированными усилиями мы сможем исключить повторение
военных авантюр грузинских властей, реально содействовать установлению в этом
регионе мира и укреплению безопасности в соответствии с целями и принципами
Устава Организации Объединённых Наций в интересах защиты основных прав и
свобод человека.



И последнее. Сегодня на заседании комитета при обсуждении проекта нашего
обращения мы говорили о том, что агрессивные действия режима Саакашвили не
должны рассорить народы России и Грузии, всегда относившиеся друг к другу с
неизменными чувствами доверия и симпатии. Сегодняшняя трагедия народов Южной
Осетии и Абхазии - это и наша общая трагедия. В этой принципиально новой
ситуации мы должны помнить нашу общую многовековую историю и сохранять
возможность вместе обеспечивать условия для безопасного мирного
сосуществования и процветания всех народов Кавказского региона.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня на своём заседании
Комитет по международным делам подготовил и хочет представить на ваше
рассмотрение проект постановления Государственной Думы об обращении
Государственной Думы "К парламентам государств - членов Организации
Объединённых Наций и международным парламентским организациям в связи с
вооружённым нападением Грузии на Южную Осетию". В случае вашего согласия
просил бы включить этот вопрос в повестку дня нашего сегодняшнего заседания
сразу после рассмотрения вопроса, подготовленного комитетом по делам СНГ.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сегодня рассматриваем
действительно очень важный вопрос, который находится на стыке финансовой
политики и политики внешней. И прежде чем перейти к сути моей позиции, я
хотел бы напомнить, что мы имеем дело с достаточно большим количеством
похожих ситуаций, когда в советское время наша страна предоставляла так
называемые кредиты либо поставляла соответствующие товары, прежде всего
военную технику, большей частью странам, с которыми Советский Союз связывали
идеологические отношения. Это была поставка соответствующей техники нашим
идеологическим союзникам, и тогда, насколько я могу судить по многочисленным
фактам историографии, ни та ни другая сторона, в общем-то, и не предполагали,
что подобного рода поставки когда-то будут оплачиваться. Формально это
выглядело как предоставление кредитов, но по сути это было формой
безвозмездной помощи за идеологическую лояльность. Мы должны об этом сейчас
говорить открыто. Когда исчез Советский Союз, когда возникла суверенная
Россия, многие наши партнёры - я сейчас не говорю о том, правы они или не
правы, - совершенно искренне посчитали, что с исчезновением Советского Союза
как идеологического союзника они не имеют перед новой Россией никаких
обязательств. К сожалению, тогда, в советское время, многие наши
договорённости подобного рода не оформлялись достаточно чётко с юридической
точки зрения, чтобы Россия могла продолжать требовать соответствующие
средства в качестве возмещения задолженности. Это первое и, на мой взгляд,
главное обстоятельство. Нравится нам это или не нравится, но мы должны это
принимать во внимание.



Второе. Сегодня мы говорим не о списании задолженности, - обратите внимание
на название тех соглашений, которые мы ратифицируем, - мы говорим об
урегулировании задолженности. И речь действительно идёт о том, чтобы в этой
ситуации безнадёжного долга извлечь из сирийского бюджета хотя бы те
средства, которые возможно сейчас извлечь. Соответствующие переговоры были
крайне сложными. И договорённость о схеме урегулирования нынешней
задолженности, хотя соглашение подписано между правительствами, была
достигнута на высшем уровне в 2005 году по итогам переговоров между
президентами Российской Федерации и Сирийской Арабской Республики. И то, что
мы вышли, в общем-то, из ситуации, когда мы могли бы получить ноль, и теперь
реально можем получать в российский бюджет суммы, которые измеряются сотнями
миллионов в ежегодном исчислении и миллиардами долларов в конечном
исчислении, мне представляется на самом деле позитивным результатом усилий
наших переговорщиков, переговорной команды Правительства Российской
Федерации. Это второе обстоятельство.



Ну и наконец, третий элемент - это политическая составляющая. Да,
действительно Сирия для России не самый лёгкий партнёр, но, я уверен, один из
самых близких и самых перспективных партнёров на Ближнем Востоке. Через
урегулирование задолженности мы создаём принципиально иные условия для того,
чтобы развивать наши торгово-экономические отношения, и сейчас мы будем иметь
возможность предоставлять новые кредиты, но уже, что называется, не на
идеологической, а на здоровой финансово-экономической основе. И самое
главное, мы укрепляем наши политические отношения с Сирийской Арабской
Республикой как партнёром России в урегулировании крайне сложной и крайне
важной, в том числе с точки зрения внешнеполитических интересов России,
ближневосточной проблемы.



Комитет по международным делам, рассматривая данный пакет документов,
принимал во внимание как финансовые, так, безусловно, и политические
обстоятельства данного вопроса. Именно поэтому мы и высказываемся в пользу
ратификации данного соглашения.Уважаемый Олег Викторович, я прошу разрешения сразу доложить и этот, и
следующий вопрос, поскольку это одна тема.Уважаемый Олег Викторович, я прошу разрешения сразу доложить и этот, и
следующий вопрос, поскольку это одна тема.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Совершенно правильно было
сейчас сказано, что первое обсуждение этого документа состоялось в этом зале
7 марта. Со стороны депутатов был поставлен целый ряд вопросов в основном
технического характера, которые потребовали дальнейшего обсуждения, в связи с
чем было дано поручение Комитету по международным делам совместно с
комитетами-соисполнителями провести дополнительную проработку поставленных
депутатами вопросов.



Эта работа была проведена 18 марта. Состоялось ещё одно совещание с участием
представителей всех четырёх профильных комитетов, официального представителя
правительства заместителя министра сельского хозяйства, который здесь сегодня
присутствует, - это Владимир Абдурманович Измайлов, курирующий эти вопросы в
профильном российском министерстве, - и, что не менее важно, представителей
наших научных организаций, которые занимаются разработкой соответствующих
стандартов и конструкций, а также представителей организаций - производителей
пушнины, то есть тех, кто непосредственно относится к отрасли, которую
затрагивает ратификация этого документа.



На все вопросы, которые были озвучены в ходе пленарного заседания, были
получены профессиональные ответы, и ни по одному из них не выявилось ничего,
что препятствовало бы ратификации данного соглашения. Поэтому мы предлагаем
сегодня ещё раз дать слово тем представителям, которые приглашены на наше
заседание дополнительно, прежде всего заместителю министра сельского
хозяйства Измайлову, и по итогам этого обсуждения проголосовать по данному
вопросу.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный
вопрос о ратификации протокола к Хартии ШОС, и мы, безусловно, поддержали эту
ратификацию, потому что считаем назревшими изменения в аппаратном обеспечении
деятельности Шанхайской организации сотрудничества.



Организация очевидно превращается в одну из ведущих, наиболее авторитетных
организаций, которая влияет на процессы, происходящие уже, собственно, не
только в Азиатском регионе, но и в глобальном контексте. И понятно, что
Секретариат, который обеспечивает деятельность этой организации, не может
носить только чисто технические организационные функции, и те дополнения в
хартию, которые предполагают придание Секретариату функций планирования,
координации и контроля за исполнением принимаемых решений, нам представляются
абсолютно своевременными и отвечающими интересам Российской Федерации. Просим
поддержать ратификацию данного протокола.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что сейчас не надо
обсуждать сущностные возражения, мы их сможем обсудить в ходе нашей работы.
Что касается процедурных возражений, что не было якобы у депутатов
возможности ознакомиться с документами, это либо недостаточная
информированность, либо осознанное искажение фактов. Данный пакет документов
находится в Государственной Думе уже два месяца. 10 апреля решением Совета
Государственной Думы пакет документов был разослан во все депутатские
объединения, всем депутатам, срок представления замечаний был до 24 апреля.
26 апреля Комитет по международным делам в первый раз рассмотрел этот вопрос
с участием депутатов - членов фракции КПРФ. Мы изначально предлагали
рассмотреть на пленарном заседании этот вопрос 16 мая, но по просьбе
депутатов от КПРФ провели второе заседание Комитета по международным делам 21
мая, с тем чтобы разобраться дополнительно с возникающими вопросами. Таким
образом, было два заседания комитета, три раза этот вопрос рассматривался
Советом Государственной Думы. Все документы есть на руках у депутатов, и
никаких процедурных препятствий рассмотрению этого вопроса сегодня на
пленарном заседании не имеется.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом пленарном
заседании Комитету по международным делам было дано протокольное поручение
разобраться с ситуацией вокруг Ирана. Я хотел бы доложить, что сегодня в 2
часа в кабинете 839 нового здания состоится закрытое заседание Комитета по
международным делам, в работе которого будет участвовать представитель
руководства Министерства иностранных дел заместитель министра Кисляк. Всех
депутатов, которые интересуются этой темой, приглашаем принять участие в этом
закрытом заседании.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Коллеге Митрофанову
отвечу, что это не фракция ЛДПР ставила эти вопросы, а Государственная Дума
принимала уже по этому поводу постановление 7 марта 2003 года.



Во-вторых, нынешняя инициатива появилась по итогам поездки группы по связям с
парламентом Кубы, которая находилась на острове в декабре и в которую входили
представители всех фракций.



В-третьих, наша позиция во всяком случае получает международную поддержку,
если не поддержку Конгресса США. В частности, Рабочая группа по незаконным
задержаниям Совета по правам человека ООН признала задержание этих граждан
Кубы незаконным в 2005 году, даже такая организация, как "Международная
амнистия", в 2006 году также выступила в поддержку прав этих граждан. Так что
мы здесь действуем в развитие той позиции, которую сформулировала
Государственная Дума три года назад. И мы надеемся, что новый состав Палаты
представителей Конгресса США среагирует на это наше новое обращение,
отнесётся более внимательно.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я думаю, ни один вопрос,
затрагивающий другие страны, не обсуждался на наших пленарных заседаниях чаще
в последние дни, чем судьба советских воинских захоронений и мемориалов на
территории Эстонской Республики.



Вы прекрасно знаете эту ситуацию. Я хотел бы напомнить о том, что мы уже
дважды за последние два месяца принимали очень жёсткие заявления с
соответствующими оценками. И надо сказать, что твёрдая позиция, которую
своевременно заняли депутаты Государственной Думы, уже даёт определённые
плоды. Обсуждение второго злополучного законопроекта - о сносе запрещённых
сооружений - раз за разом откладывается, и теперь рассмотрение назначено на
15 февраля. И мы считаем, что переносы будут и в дальнейшем.



Более того, уже как минимум одна из тех четырёх эстонских партий, которые
инициировали в своё время принятие первого закона, что называется, дрогнула,
заколебалась - это Социал-демократическая партия Эстонии, которая уже говорит
о том, что памятники трогать, в общем-то, не надо. И мы, безусловно, не
должны снижать накал, не должны сокращать наши усилия, для того чтобы не дать
осквернить память советских воинов-освободителей, которые захоронены на
территории Эстонии.



В наших предыдущих заявлениях мы давали политическую оценку происходящему.
Надо сказать, что сейчас дискуссия в Эстонии доходит уже до комичного.
Предлагается, в частности, запретить возведение в Эстонии памятника Петру
Первому. И всё это было бы, наверное, очень смешно, если бы это не было столь
трагично, и столь безнравственно, и столь глупо. И мы убеждены в том, что
любые наши дополнительные усилия для того, чтобы предотвратить совершение
этих безнравственных, глупых, аморальных поступков, имеют право на
существование и должны нами предприниматься.



Так вот, после тех политических оценок, которые мы уже давали, мы считаем
необходимым создать и правовую базу для того, чтобы предотвратить
соответствующие действия эстонских властей. И такой правовой базой в
соответствии с Женевскими конвенциями 1949 года призвано стать двустороннее
соглашение между Россией и Эстонией о защите воинских захоронений. Такие
соглашения у России имеются уже с десятью государствами. С Эстонией
переговоры ведутся с 1995 года. Текст готов, он парафирован, но он
по-прежнему не подписан, и не подписан по достаточно простой причине: стороны
продолжают спорить, что должно быть сначала - либо опись всех соответствующих
захоронений и приложение списка к тексту соглашения, либо сначала заключение
соглашения и потом опись.



Нам подобного рода споры представляются техническими и неоправданно
затянутыми. Мы убеждены в том, что Правительство Российской Федерации,
уполномоченные на то органы правительства, Министерство обороны, Министерство
иностранных дел сейчас должны сделать всё от них зависящее для того, чтобы
максимально ускорить проведение соответствующих переговоров, добиться от
эстонской стороны заключения такого соглашения и предотвратить какие-либо
односторонние действия эстонских властей в обход российской стороны.



И мы обращаемся к Правительству Российской Федерации с предложением призвать
эстонское правительство, эстонские власти не принимать никаких односторонних
мер до той поры, пока не будет заключено соответствующее соглашение.



Кроме того, мы напоминаем нашу позицию, которая была изложена и в предыдущем
нашем заявлении: в случае если события будут развиваться по самому
негативному сценарию и дело всё-таки дойдёт до каких-либо односторонних
действий, мы считаем возможным применение Федерального закона "О специальных
экономических мерах", принятого нами в конце декабря прошлого года. Но ещё
раз скажу, что нам хотелось бы верить, что до этого не дойдёт.



Просьба поддержать обращение к председателю правительства.



Спасибо.Мы считаем, что политические оценки происходящего в Эстонии в обоих проектах
заявлений совпадают, а часть, связанная с предложениями, в проекте заявления
ЛДПР просто-напросто значительно уже и покрывается теми предложениями,
которые содержатся в проекте комитета. Мы просто не видим необходимости
рассматривать этот якобы альтернативный проект, поскольку он не является
альтернативным, но действительно с юридической точки зрения никаких проблем
для включения этого второго проекта заявления в повестку дня не имеется,
комитет не возражает, мы просто здесь потеряем время, к сожалению,
рассматривая одни и те же предложения.



Спасибо.Оба заключения комитетов - и нашего, и по экономической политике,
предпринимательству и туризму, - безусловно, положительные. И мы поддерживаем
ратификацию данного федерального закона. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Формальным поводом для
инициирования данного проекта заявления Государственной Думы послужил другой
- инициированный в свое время фракцией "Родина" и касавшийся ареста на
территории Российской Федерации боснийского серба по фамилии Зеленович,
которого Россия собиралась и, видимо, до сих собирается передать по запросу
Международному трибуналу по бывшей Югославии. Тогда мы обсуждали поставленную
в том проекте заявления позицию и пришли к выводу, что она некорректна,
потому что Международный трибунал по бывшей Югославии существует в том числе
при поддержке Российской Федерации. Российская Федерация, как член
Организации Объединенных Наций, безусловно, должна выполнять решения
трибунала, если они приняты в юридически корректной форме, что и произошло в
этом случае. Тот проект постановления мы, Комитет по международным делам, не
поддержали, но обсуждение этого вопроса послужило для нас поводом для того,
чтобы посмотреть еще раз на деятельность международного трибунала в принципе.



Мы неоднократно высказывались по этому поводу, Государственная Дума принимала
соответствующие заявления в 2000, 2001, 2002 годах, и каждый раз эти
заявления носили неизменно критический по отношению к трибуналу характер,
потому что мы действительно считаем его деятельность излишне
политизированной. И сейчас, возвращаясь к рассмотрению этого вопроса еще раз,
мы хотели бы подтвердить наши оценки: трибунал при определенных позитивных
изменениях в его работе по-прежнему является в большей степени не
юридическим, а политическим инструментом в руках тех, кто в свое время
инициировал силовую операцию против Югославии в интересах смены там
действующего режима и кто до сих пор эту ситуацию с юридической точки зрения
не может благополучно разрешить. Я имею в виду прежде всего так и не
определившийся статус Косово. Это головная боль НАТО, это головная боль
Европейского союза, это головная боль всех тех государств, которые в свое
время участвовали в военной операции против бывшей Югославии. Совершенно
очевидно, что определение статуса Косова будет иметь последствия, далеко
выходящие за пределы этого региона, за пределы Сербии и Черногории как
госсообщества. Оно будет иметь значение в целом для очень многих конфликтных
ситуаций в Европе - будь то Северный Кипр, Нагорный Карабах, Приднестровье,
Абхазия, Южная Осетия и так далее.



Трибунал продолжает демонстрировать, к сожалению, серьезные изъяны в своей
работе, заключающиеся, в частности, в том, что он излишне сконцентрирован на
преследовании лиц сербской национальности, сербского происхождения. А люди,
которые представляют другие регионы бывшей Югославии и другие этнические
сообщества, тем же международным трибуналом раз за разом выводятся из сферы
собственного внимания. Последний пример - это события менее чем месячной
давности: 16 ноября трибунал оправдал одного из командующих боснийской армии
генерала Халиловича на том основании, что он не осуществлял непосредственного
руководства действиями, которые характеризуются как военные преступления. А
до этого в совершенно идентичной ситуации Плавшич, которая также не
руководила действиями боснийских сербов, в феврале 2003 года была приговорена
к одиннадцати годам заключения.



Мы говорим о том, что принятый Советом Безопасности ООН план постепенного
завершения работы МТБЮ нуждается в постоянном контроле и нажиме со стороны
России, со стороны российского правительства, со стороны Министерства
иностранных дел. Мы, безусловно, должны вести дело к тому, чтобы в
соответствии с резолюцией Совета Безопасности трибунал завершил свою
деятельность к 2010 году. И мы отмечаем также, что ныне идущий процесс над
Слободаном Милошевичем также носит очевидно политический характер. И с учетом
плохого состояния здоровья господина Милошевича трибунал, безусловно, должен
принимать во внимание соображения гуманности, вплоть до рассмотрения вопроса
о возможности продолжения процесса без содержания Слободана Милошевича под
стражей.



Вот в чем смысл нашего заявления. Мы уверены в том, что такая позиция
Государственной Думы будет существенным подспорьем в усилиях Министерства
иностранных дел, правительства, Президента Российской Федерации по
недопущению политизации всех вопросов, связанных с бывшей Югославией.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет не считает эти проекты
альтернативными. Они касаются одной темы, но содержание этих документов не
альтернативно, там нет мер, которые, скажем, можно было бы предпринять в
одном направлении либо в другом. И мы просим рассматривать их отдельно друг
от друга.



Спасибо.Предусматривается два варианта. Есть возможность в упрощенном порядке
получить через соответствующие посольства однократные визы сроком действия до
трех месяцев ? для школьников и студентов, для участников
межправительственных программ культурных обменов, для участников
международных спортивных мероприятий и так далее. И второй вариант ? это
многократные визы со сроком действия до пяти лет. Я бы хотел особо
подчеркнуть, что в первую очередь это решение касается не сотрудников
каких-то госучреждений ? хотя, безусловно, оно и их касается, ? оно
затрагивает самые широкие слои населения, а именно: представителей деловых
кругов, предпринимателей, студентов, выезжающих на учебу на основании
межведомственных соглашений, деятелей науки, культуры, образования, которые
направляются на соответствующие стажировки. На наш взгляд, эти соглашения,
безусловно, выгодны России. Кстати, они уже применяются на односторонней
основе итальянской и французской сторонами.



Если выражаться образно, то сейчас мы как бы передаем друг другу ключи от
наших границ, с тем чтобы в конечном итоге сделать наши двери абсолютно
открытыми, то есть перейти на безвизовые обмены между Российской Федерацией и
странами Европейского союза. Соответствующие консультации на этот счет уже
ведутся.



Комитет по международным делам поддерживает ратификацию обоих соглашений и
просит Государственную Думу согласиться с такой рекомендацией.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Любовь Константиновна! У меня устная
поправка, если позволите, в раздел VI приложения 1, где речь идет о
ратификациях. Пункт 6.10, о ратификации Венской конвенции о гражданской
ответственности за ядерный ущерб, она у нас планируется для рассмотрения в
марте. Мы проделали соответствующую подготовительную работу и будем готовы
вынести на рассмотрение Госдумы этот документ уже в феврале. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Очень коротко. Мы имеем дело
с документом, подлежащим ратификации, который рассматривался нашими
предшественниками, Думой второго созыва, еще в 96-м году. Тогда ратификация
была сопровождена заявлением Государственной Думы, которое, по сути, носило
характер оговорки, поскольку существенным образом уточняло понятие
"инвестор", заложенное в этом двустороннем документе. По этой причине
Президент Российской Федерации тогда же, в 1996 году, данный документ
отклонил, и с тех пор он находится в подвешенном состоянии. Сейчас ситуация
несколько изменилась в связи с тем, что за прошедшие годы Правительство
Российской Федерации и Правительство Болгарии уже подписали дополнительный
протокол к данному соглашению, который не может быть ратифицирован и,
соответственно, введен в действие до тех пор, пока мы не найдем развязку по
договору базовому. В этой связи президентская сторона вышла с предложением
создать специальную комиссию, в ходе работы которой выработать решение о
принятии закона о ратификации соглашения с Болгарией в изначальной редакции,
то есть без соответствующего заявления Государственной Думы. Комитет по
международным делам данное предложение поддержал. Предлагается создать
специальную комиссию, от Думы включить в ее состав депутатов Косачёва и
Козловского, предложить войти в состав этой комиссии представителям Совета
Федерации и представителям Президента Российской Федерации. Просьба
поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодняшняя дискуссия идет
по трем основным позициям. Первая ? оценка ситуации в Афганистане и смысл той
операции по стабилизации, которая там сейчас проводится. Вторая тема ? это
наше отношение к НАТО и уместность достижения согласия с государством ?
членом НАТО по вопросам военного транзита. И третья тема ? это перспективы
соглашения с Литвой по военному транзиту в Калининград. И я бы хотел
прокомментировать все эти три позиции.



Первая, ситуация в Афганистане. Я хотел бы напомнить, что за два дня до
трагедии 11 сентября 2001 года в Соединенных Штатах Америки был уничтожен
лидер Северного альянса в Афганистане Ахмад Шах Масуд и Россия оказалась в
тот момент перед реальной угрозой исчезновения Северного альянса, если
хотите, последней оппозиции "Талибану", который совершенно очевидно
намеревался распространять свою активность, прежде всего террористического
характера, сначала на Таджикистан, затем на другие государства Центральной
Азии и, безусловно, затем с проникновением в Россию. И поэтому та операция,
которая сначала проводилась силами Соединенных Штатов, но, напомню, по
мандату Организации Объединенных Наций, а затем постепенно, так сказать, и
контингентом НАТО, но опять же по мандату Организации Объединенных Наций, по
убеждению депутатов "Единой России", напрямую отвечает базовым интересам
Российской Федерации в сфере безопасности. У нас, собственно говоря, три
варианта действий в этой ситуации. Один вариант ? оставаться безучастными,
как бы нейтральными, не оказывать никакого содействия в этой операции. Второй
вариант ? участвовать в этой операции собственными силами и средствами. И
третий вариант ? оказывать содействие тем, кто решает задачи наведения
порядка в Афганистане за нас и в наших собственных интересах. Из этих трех
вариантов, как нам представляется, третий является, безусловно, самым
предпочтительным. Не втягиваясь вновь в тяжелейшую ситуацию в Афганистане,
которая действительно чревата непредсказуемыми последствиями, мы тем не
менее, оказывая содействие в данном случае Германии, НАТО, Организации
Объединенных Наций, все-таки имеем реальную перспективу в конечном итоге
наведения порядка в Афганистане. А это будет означать и снижение
террористической угрозы с территории этого государства и, безусловно,
сокращение других угроз, прежде всего угрозы наркотрафика, а также
неконтролируемой контрабанды оружия.



Вторая тема ? насколько уместно это наше сотрудничество по антитеррору с
государствами НАТО. Эта дискуссия, безусловно, уходит корнями в более широкую
дискуссию: что такое сейчас для России Североатлантический альянс ? противник
или союзник?



Можно спорить о том, угрожает или не угрожает российским интересам расширение
НАТО в этом году, но для нас совершенно очевидно, что любые усилия НАТО,
которые направлены на сокращение террористической угрозы, на обеспечение
соответствующего уровня безопасности в международных интересах, безусловно,
отвечают интересам Российской Федерации. И в этом смысле наше сотрудничество
с НАТО, которое в последнее время осуществляется в формате очень далеко
идущего договора, соглашения между Россией и НАТО, договора, который
устанавливает равные позиции партнеров в этом сотрудничестве, очевидно
отвечает нашим интересам, и втягивание, если хотите, НАТО вот в такие проекты
сотрудничества, безусловно, укрепляет и внутринатовские настроения в пользу
развития конструктивного союзнического партнерства с Россией.



И наконец, третье ? транзит в Калининград через территорию Литвы. Я буквально
на днях посетил Литовскую Республику, встречался с нашими основными
партнерами в парламенте, в том числе с моим коллегой ? председателем комитета
по международным делам господином Кирколасом, и убедился в том, что наши
литовские партнеры готовы идти на любые договоренности с Россией и по
пассажирскому, и по грузовому, и по военному транзиту при одном непременном
условии: чтобы эти договоренности не создавали дополнительных проблем для
Литвы в контексте их собственного членства в Евросоюзе и соответственно в
НАТО. И таким образом, те наши договоренности с НАТО, которые создают
прецеденты с точки зрения военного транзита (а это соглашение, безусловно,
имеет характер прецедента), разумеется, расчищают и путь к достижению
стратегических договоренностей с Литовской Республикой по военному транзиту в
Калининград. Ратификация этого соглашения очевидно продвигает нас вперед и на
данном направлении, поэтому фракция "Единая Россия" безусловно поддерживает
ратификацию данного соглашения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Те вопросы, которые затронул
коллега Никитин, безусловно, очень актуальны и важны для России: и
калининградский транзит, и положение наших соотечественников в государствах
Балтии. Эти вопросы очень внимательно рассматривались, обсуждались на
слушаниях по ратификации протокола, которые состоялись в Государственной Думе
28 сентября. Я думаю, что та аргументация, которая сегодня Владимиром
Петровичем озвучена, будет обсуждаться при рассмотрении данных пунктов
повестки дня. Снимать же с рассмотрения эти пункты просто потому, что эти
темы очень актуальны, я считаю, нецелесообразным. Предлагаю оставить оба эти
вопроса в повестке дня сегодняшнего заседания.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Те вопросы, которые затронул
коллега Никитин, безусловно, очень актуальны и важны для России: и
калининградский транзит, и положение наших соотечественников в государствах
Балтии. Эти вопросы очень внимательно рассматривались, обсуждались на
слушаниях по ратификации протокола, которые состоялись в Государственной Думе
28 сентября. Я думаю, что та аргументация, которая сегодня Владимиром
Петровичем озвучена, будет обсуждаться при рассмотрении данных пунктов
повестки дня. Снимать же с рассмотрения эти пункты просто потому, что эти
темы очень актуальны, я считаю, нецелесообразным. Предлагаю оставить оба эти
вопроса в повестке дня сегодняшнего заседания.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я выступаю против принятия
этой поправки, потому что она носит на самом деле не стилистический, а
смысловой характер. Здесь вновь на одну, что называется, полку ставятся два
государства, сопредельных России — Грузия и Азербайджан. Действительно, у нас
есть очень серьезные (они широко известны) претензии к Грузии в отношении
наведения порядка на территории этой страны и противодействия
террористической деятельности. По Азербайджану (мы специально
консультировались с соответствующими ведомствами) такого уровня претензий
нет. И сейчас ставить в одинаковые позиции два государства по этим
претензиям, по этим требованиям было бы абсолютно нелогично. Предлагается эту
поправку отклонить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я выступаю против принятия
этой поправки, потому что она носит на самом деле не стилистический, а
смысловой характер. Здесь вновь на одну, что называется, полку ставятся два
государства, сопредельных России — Грузия и Азербайджан. Действительно, у нас
есть очень серьезные (они широко известны) претензии к Грузии в отношении
наведения порядка на территории этой страны и противодействия
террористической деятельности. По Азербайджану (мы специально
консультировались с соответствующими ведомствами) такого уровня претензий
нет. И сейчас ставить в одинаковые позиции два государства по этим
претензиям, по этим требованиям было бы абсолютно нелогично. Предлагается эту
поправку отклонить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы
полностью подтвердить, что тревожная ситуация в Грузии, Южной Осетии и
Абхазии является предметом озабоченности не одной фракции, а всей
Государственной Думы. И свидетельством этому является то, что председатель
комитета по делам СНГ Андрей Афанасьевич Кокошин, представляющий фракцию
"Единая Россия", находится сейчас в этой горячей точке.



Второе. Как вы знаете, Государственная Дума данные вопросы неоднократно
обсуждала. Соответствующие парламенты Южной Осетии и Абхазии обращались к нам
с просьбой рассмотреть вопрос о признании независимости соответствующих
субъектов. И этот вопрос находится сейчас на рассмотрении Государственной
Думы и в том числе является предметом работы в регионе нашего коллеги
Кокошина. При всем согласии с тем, что сейчас в этом регионе складывается
чрезвычайно тревожная ситуация и при этом затрагиваются интересы Российской
Федерации и безусловно возникает необходимость защиты интересов российских
граждан в этом регионе, тем не менее мое предложение было бы следующим:
дождаться возвращения Андрея Афанасьевича Кокошина из региона — он позавчера
работал в Тбилиси, встречался в том числе со спикером Парламента Грузии
госпожой Бурджанадзе, вчера, сегодня и, очевидно, завтра он работает в Южной
Осетии, — дождаться его возвращения, выслушать сообщение о результатах его
работы и затем трем комитетам (я бы здесь привлек также и Комитет по
безопасности, у нас с коллегой Васильевым уже есть на этот счет
договоренность) подготовить соответствующее заявление от имени трех комитетов
Государственной Думы, поскольку Государственная Дума в этот момент уже не
будет работать. Я думаю, что оно будет иметь в данном случае не меньший
политический вес, чем заявление Государственной Думы. Так что я согласился бы
с предложением коллеги Рогозина, но все-таки взял паузу до возвращения Андрея
Афанасьевича Кокошина из региона. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня тоже комментарий по
тексту. Если мы без доклада обсуждаем, я готов сделать это сейчас.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Безусловно, мы разделяем
озабоченность Алексея Владимировича по поводу вчерашнего решения украинских
властей. Если это действительно так, то данное решение не может не вызывать
непонимания и тем более возмущения со стороны России. Другое дело, если
посмотреть с формальной точки зрения, пока этого текста у нас на руках нет,
более того, он не рассматривался соответствующим комитетом, и определиться, в
какой степени он готов к рассмотрению на пленарном заседании, сейчас
просто-напросто невозможно. Он не роздан депутатам, его нет на руках, поэтому
мы могли бы вернуться к этому вопросу сегодня в течение дня, когда этот
документ появится, но пока его включать в повестку дня — это, на мой
взгляд...Государственная Дума выражает глубокую обеспокоенность в связи с ситуацией,
которая резко обострилась на Ближнем Востоке после убийства духовного лидера
движения ХАМАС шейха Ясина 22 марта, и высказывается мнение, что эта акция,
проведенная Израилем, со всей очевидностью провоцирует новое кровопролитие в
регионе. Мы говорим о том, что стремление Израиля защитить своих граждан
понятно, но не может служить основанием для физических расправ и применения
ракетного оружия, особенно в густонаселенных районах. Обострение этого
конфликта не отвечает интересам ни израильтян, ни палестинцев, а силовые
акции с обеих сторон — они, к сожалению, продолжаются именно с обеих сторон —
не приближают ни одного из участников противостояния к достижению своих
целей.



Мы высказываем поддержку действиям, которые предпринимает сейчас Президент
Российской Федерации и Министерство иностранных дел, инициировавшее
экстренный созыв "четверки" по Ближнему Востоку. Мы поддерживаем позицию,
занятую Россией при обсуждении этого вопроса на состоявшейся на днях 60-й
сессии Комиссии ООН по правам человека, когда большинством голосов, в том
числе и Российской Федерацией, была принята резолюция, которая осудила
практику внесудебных расправ на оккупированных палестинских территориях.



Что не менее важно, мы говорим о том, что эта ситуация, безусловно, стала
возможной в результате правового вакуума, который по-прежнему существует в
сфере борьбы с таким, наверное, главным злом нынешнего столетия, как
международный терроризм, и предлагаем Организации Объединенных Наций, прежде
всего Комиссии ООН по правам человека, ускорить разработку кодекса правовых
норм, направленных на борьбу с терроризмом.



И наконец, мы призываем стороны в этом конфликте разорвать порочный круг
насилия и воздержаться от новых актов насилия и от угроз в адрес
руководителей противостоящих сил, поскольку эти угрозы в последнее время, к
сожалению, звучат всё чаще. На наш взгляд, любое рассуждение на ту тему,
которая послужила предметом для проекта заявления, не должно сводиться лишь к
очевидному осуждению любого насилия в принципе. Нужно признать, что
современный мир далек от принципов чистого пацифизма, скорее, наоборот, мы
являемся сейчас свидетелями весьма серьезных процессов в мировой политике,
когда ведущие державы размышляют над возможными критериями применения силы в
международных отношениях. И в этом смысле для России занять абсолютно
негативистскую позицию, то есть уклониться от этих обсуждений, было бы
просто-напросто ошибочно, потому что тогда процесс выработки соответствующих
критериев будет идти без участия Российской Федерации.



Трудно оправдать, наверное, невозможно оправдать демонстративное и явно
провокационное убийство в тот самый момент, когда всё международное
сообщество, "четверка" международных посредников — ООН, Европейский союз,
Россия и США — бьются над тем, чтобы реализовать "дорожную карту", план, шанс
на реализацию которого несмотря ни на что пока еще нельзя считать
окончательно утраченным. Более того, именно сейчас было бы крайне важно, по
нашему мнению, добиться ощутимого прогресса в этом деле, всеми возможными
средствами принудить стороны к миру. Все основные международные события после
11 сентября 2001 года в той или иной степени затрагивают Восток, затрагивают
исламский мир, и всё чаще те, кто видит в исламском мире источник проблем
современного мира, начинают поговаривать о великом противостоянии. Это,
конечно же, ошибочная позиция, которая никоим образом не может быть
поддержана Россией. Разговоры на эту тему не только малопродуктивны, но и
крайне опасны. Но важно доказать реальными миротворческими успехами, что дело
не в цивилизационном конфликте, а именно в противостоянии общей и для
мусульманских стран, и для Европы, и для США, и для Азии, и, конечно же, для
России угрозе. Думается, что Европа, которая недавно пережила драматические
события, — я имею в виду кровавый теракт в Мадриде и последовавший за ним
разлад в антииракской коалиции — тем не менее отдает себе отчет в том, что
уступки терроризму не есть способ борьбы с ним. Справедливая оценка иракской
операции не должна повлиять на решимость противостоять угрозе террора. Это
понимание, похоже, объединило участников текущего саммита Евросоюза в
Брюсселе. Сколь единодушным должно быть противостояние всякого рода попыткам
под предлогом борьбы с терроризмом сводить счеты с неугодными странами и
режимами, столь слаженными должны стать действия международного сообщества по
поиску и уничтожению корней терроризма. Лишить боевиков и экстремистов всех
мастей их финансовой базы, информационных, коммуникационных возможностей,
каналов поставок оружия, вербовочных пунктов по всему миру, в том числе в
излишне терпимых в этом вопросе европейских странах, осознать опасность
поддержки всякого рода эмиссаров из той же самой Чечни, понять наконец что
нет террористов своих и чужих, хороших и плохих, отделить боевиков от
признанных лидеров государств и общественных движений — лишь тогда, на наш
взгляд, можно будет приблизиться к ситуации, когда силовые варианты не
понадобятся в принципе. Вот о чем мы говорим в нашем заявлении. И мы просим
Государственную Думу поддержать проект, подготовленный Комитетом по
международным делам. Спасибо.Дело в том, что основной аргумент, который приводится в данном проекте
заявления, сводится к тому, что Слободан Милошевич страдает тяжелым
сердечно-сосудистым заболеванием, не обеспечен необходимыми бытовыми
условиями и не получает квалифицированную медицинскую помощь. К сожалению, у
Комитета по международным делам нет возможности оценить состояние здоровья
господина Милошевича. В то же время у нас есть информация о том, что
состояние его здоровья контролируется независимой медицинской экспертизой и
на данный момент не создает, по выводам этой независимой международной
медицинской экспертизы, непреодолимых препятствий для его содержания под
стражей.



Далее в проекте заявления со стороны Государственной Думы предлагается
фактически гарантия того, что Слободан Милошевич продолжит свое
сотрудничество с Гаагским трибуналом. Здесь говорится о том, что патриот
Югославии Милошевич не собирается скрываться и лично заинтересован в
проведении объективного судебного разбирательства. К сожалению, я думаю,
депутаты Государственной Думы не могут принять на себя такие гарантии по той
простой причине, что Слободан Милошевич не признает легитимности Гаагского
трибунала и отказывается с ним сотрудничать. Последний раз этот вопрос
обсуждался вчера на очередном заседании Гаагского трибунала, и Милошевич в
очередной раз не дал согласия на замену судьи. Это юридический тупик, потому
что, если обвиняемый не дает согласия на замену судьи, процесс должен
начинаться с нулевой точки. А дать согласие на замену судьи господин
Милошевич не может, потому что тогда он признает законность Международного
трибунала и выскажется за сотрудничество с ним. Это действительно правовой
тупик. Я не берусь судить, насколько здесь прав господин Милошевич или
насколько здесь прав Международный трибунал, но совершенно очевидно для меня,
например, что освобождение господина Милошевича из-под стражи прервет любое
его сотрудничество с международными судебными органами. И мне кажется
излишним предоставление вот в таком обращении к зарубежным парламентам
каких-либо гарантий со стороны Государственной Думы на этот счет.



Мы убеждены в том — и об этом говорится в нашем заключении, — что проблема
компетентности Международного трибунала в Гааге, безусловно, существует, и мы
считаем, что Государственная Дума должна высказать свою точку зрения в
отношении сроков судебного следствия и установления временных пределов, в
рамках которых трибунал мог бы осуществлять свою юрисдикцию в данном вопросе,
чего сейчас не происходит. Но это концептуально иная постановка вопроса. Я бы
считал возможным в данном случае проект постановления не принимать, но вместе
с его авторами поработать над другим проектом постановления в плоскости не
освобождения Слободана Милошевича из-под стражи, а в плоскости установления
временных пределов юрисдикции Международного трибунала в данном деле.
Аналогия, которую сейчас привел коллега Бабурин по Шешелю, тоже не
выдерживает критики по той простой причине, что Шешель в отличие от
Милошевича признает юрисдикцию Международного трибунала и именно поэтому с
ним сотрудничает. Спасибо.Предлагаемая законопроектом редакция статьи 15 закона "О международных
договорах Российской Федерации" предусматривает в качестве основания для
ратификации международного договора общую отсылку к неограниченному числу
федеральных законов, в которых необходимость ратификации могла бы быть
закреплена. Такой подход представляется не вполне правомерным, поскольку
направлен на подмену федерального закона отраслевыми законами и может
привести к размыванию установочного характера пункта 1 статьи 15. По нашему
убеждению, эта часть статьи 15 — пункт 1, предусматривающий перечень
оснований, по которым международные договора подлежат ратификации, — должна
носить исчерпывающий характер. По нашему мнению, совершенно очевидна
унификация законодательства Российской Федерации в области ратификации
международных договоров, и, как нам представляется, нынешняя формулировка
статьи 15, которую и предлагают видоизменить авторы законопроекта, тем не
менее вполне дает основания применять нормы ко всем категориям международных
договоров. Вместе с тем, и на это обращалось внимание при обсуждении
законопроекта на заседании комитета, ныне действующую редакцию подпункта "г"
пункта 1 статьи 15 действительно можно было бы видоизменить, включив в нее в
качестве одного из оснований для ратификации международного договора вопрос,
затрагивающий интересы национальной безопасности Российской Федерации. Вот
такой позиции пока в законе нет. Это позволило бы расширить круг вопросов
правового регулирования международными договорами Российской Федерации
соответствующих сфер двустороннего и многостороннего сотрудничества с
иностранными государствами.



И вторая позиция, вторая часть данного законопроекта: предложение о том, что
срок временного применения международного договора или части договора не
может превышать трех лет. Понятен замысел авторов. Действительно, у всех нас
не может не вызывать тревоги ситуация, сложившаяся с продолжающимся
временным, а по сути, незаконным применением так называемого соглашения
Бейкера — Шеварднадзе по разграничению Берингова пролива, по которому
Российская Федерация несет совершенно очевидный экономический ущерб. Но даже
если мы каким-то образом сейчас данную норму закона "О международных
договорах Российской Федерации" изменим, в соответствии с очевидными нормами
права эта новация не будет иметь обратной силы, и в этой связи конкретную
проблему конкретного соглашения по Берингову проливу мы так или иначе решить
не сможем.



Кроме того, в соответствии со статьей 23 данного федерального закона решение
о временном применении международного договора или его части принимается
органом, принявшим решение о подписании международного договора. Согласно
Конституции и данному закону такими органами являются Президент Российской
Федерации и Правительство Российской Федерации, то есть вопрос о порядке
временного применения международного договора является прерогативой
исполнительной власти. Кроме того, законом "О международных договорах
Российской Федерации" установлен шестимесячный срок для представления в
Государственную Думу временно применяемых международных договоров, решение об
обязательности которых для Российской Федерации подлежит принятию в форме
федерального закона. Указанное правовое предписание, по нашему мнению,
является достаточным основанием для предотвращения неоправданного затягивания
сроков временного применения международных договоров. К сожалению, — и на это
Комитет по международным делам неоднократно обращал внимание — в первую
очередь Правительством Российской Федерации сроки внесения в Государственную
Думу на ратификацию временно применяемых международных договоров не
соблюдаются. По мнению комитета, соблюдение субъектами права законодательной
инициативы вот этого предписания — шестимесячный срок — может решить проблему
затянувшегося временного применения международных договоров, требующих
ратификации.



Последнее. Концепция указанного законопроекта обсуждалась на заседании
Научно-экспертного совета по международному праву при Председателе
Государственной Думы и не была там поддержана. На проект имеются
отрицательные заключения Президента Российской Федерации, Правительства
Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Исходя из изложенного, Комитет по международным делам рекомендует отклонить
проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "О международных договорах Российской Федерации" в первом чтении.
Спасибо.Закон принимался без общественного обсуждения и согласования с организациями,
которые представляли интересы преподавателей и родителей учащихся русских
школ. При этом были проигнорированы критические замечания международных
организаций, в первую очередь резолюция ПАСЕ 2001 года № 1236, в которой Риге
рекомендовалось в первоочередном порядке, я это подчеркиваю, ратифицировать
Рамочную конвенцию Совета Европы о защите национальных меньшинств и привести
в соответствие с ней Закон "Об образовании" от 1998 года. В докладе по Латвии
за январь 2001 года Комитет ООН по правам ребенка также призвал латвийские
власти обеспечить выполнение статей 29 и 30 Конвенции о правах ребенка,
требующих создания для детей, принадлежащих к национальным меньшинствам,
возможности получать среднее образование на родном языке.



Под угрозой массовых протестов правительство еще в мае прошлого года внесло
поправки в правила о государственном стандарте среднего образования и,
воспользовавшись конституционным правом, внесло поправки в Закон Латвийской
Республики "Об образовании", сняв требования перевода старшеклассников только
на латышский язык обучения. Согласно новым правилам формально в старших
классах разрешено по этим поправкам сохранить после 1 сентября 2004 года
преподавание 40 процентов предметов на русском языке, хотя и по ним экзамены
с 2007 года будут приниматься только на латышском языке. Однако 23 января
этого года Сейм Латвии принял во втором чтении новую редакцию этого закона,
которая лишала школу возможности, заложенной даже в правительственном
варианте, самой решать, на каком языке преподавать тот или иной предмет в
рамках 40-процентной квоты. Если прошла бы эта редакция закона, то с 1
сентября в 10-х классах учеба осуществлялась бы на госязыке, за исключением
предметов, связанных с культурой нацменьшинств, и соотношение 60 на 40
изменилось бы на соотношение 90 на 10, разумеется, не в пользу русскоязычных
школ. Получился международный скандал. Жесткая реакция и со стороны России, и
со стороны Европейского союза, со стороны Совета Европы, со стороны НАТО
побудила сначала Президента Латвии высказаться отрицательно по этим
поправкам, а затем уже и самих парламентариев на уровне решения
соответствующей комиссии видоизменить эти поправки и вновь вернуться к
соотношению 60 на 40 процентов. Окончательное голосование по этому вопросу
предстоит в Сейме Латвии завтра, почему мы и выносим эту тему сегодня на наше
пленарное заседание.



Создается впечатление, что латвийские парламентарии применяют достаточно
бесхитростную тактику, которая до этого применялась в ряде других случаев, в
частности при обсуждении известных законов о гражданстве и о натурализации,
когда сначала в общество вбрасывается норма, однозначно дискриминирующая
права национальных меньшинств, в первую очередь русскоязычного населения,
затем вносится другая поправка, которая эту норму, и без того
дискриминационную, доводит практически до абсурда, а потом, когда протесты
достигают своей кульминации, происходит возврат к первоначальной норме,
дискриминационной норме, которая при этом, однако, подается как некая победа
демократии и здравого смысла. Боюсь, что то же самое происходит на наших
глазах и сейчас в Сейме Латвии, потому что, напомню, основные протесты
русскоязычного населения, школьников и их родителей, начались еще в мае
прошлого года и направлены эти протесты были против нормы 60 на 40, а не
против нормы 90 на 10. Но я думаю, что не дело Государственной Думы
втягиваться в обсуждение вопроса о пропорциях, безусловно, нет. Наша
обязанность, в том числе перед нашими согражданами и соотечественниками в
Латвии, — защитить их права, добиться реализации их безусловного права на
обучение на своем родном языке. Надо сказать, что эта позиция всегда
проводилась в жизнь Государственной Думой, она отражена в ряде наших
предыдущих заявлений и поддерживается рядом авторитетных международных
организаций. В частности, в подготовленном вот уже сейчас, в январе 2004
года, проекте доклада о готовности Латвии к членству в Евросоюзе ее автор,
депутат Европарламента Шредтер, призвала латвийские власти обеспечить
двуязычное образование на протяжении всей школьной программы, включая
выпускные экзамены. По мнению докладчика, гибкое применение Закона Латвийской
Республики "Об образовании" может способствовать диалогу и смягчить
напряженность в отношениях с нацменьшинством, которое составляет значительную
часть населения.



И еще одна очень важная позиция. Примерно два года назад по инициативе
Европейского союза было принято так называемое Охридское соглашение, по
Македонии. Это соглашение в качестве критерия признания языка официальным
определяло — в том случае для албанского меньшинства — планку в 20 процентов
населения, и это решение, безусловно, показало свою эффективность в контексте
македонского урегулирования. Напомню, что соответствующие цифры в Латвии и
Эстонии достигают соответственно 36 и 28 процентов, то есть значительно
превосходят планку, установленную тем же Европейским союзом. Это прецедент.
Так почему же не распространить опыт Македонии на те страны, в которых
дискриминация по этническому и языковому признакам продолжается, хотя и не
привела еще, слава богу, к столь же тяжелым последствиям, как это случилось в
Македонии?



В Латвии, где на митинг в Риге 23 мая прошлого года вышло более пятнадцати
тысяч человек, представители европейских и международных организаций
предпочли не заметить противостояние между властью (именно властью, а не
латышской общиной, я это подчеркиваю) и русскоязычной общиной. Проверяющие, в
первую очередь из Евросоюза, которые, очевидно, сейчас больше озабочены тем,
чтобы включить Латвию в зону Европейского союза, ограничиваются замечаниями,
рекомендациями — ряд из них я уже процитировал, — выполнять которые
латвийские власти, к сожалению, не торопятся, более того, представители
правительства уже сейчас заявляют, что пятнадцать тысяч человек, протестующих
в центре столицы, для них не аргумент. А что же тогда аргумент? Когда выйдет
пятьдесят или сто тысяч человек? Если нет, то какие-то, я цитирую, 30
процентов этнических русских, как отозвалась о самом большом нацменьшинстве
страны ее президент госпожа Вике-Фрейберга накануне своего переизбрания на
этот пост, могут стать очень серьезной проблемой и для Латвии, и для всей
Европы.



Мы предлагаем на ваше рассмотрение проект обращения к нашим коллегам, к
депутатам Сейма Латвии, которые будут рассматривать этот вопрос завтра, чтобы
они еще раз взвесили все аргументы за и против соответствующей позиции и,
самое главное, чтобы они сделали выбор в пользу налаживания диалога с
национальными меньшинствами в стране, прежде всего с русскоязычной общиной,
потому что мы убеждены в том, что только в результате такого диалога возможен
выход на компромиссы, на договоренности, которые будут консолидировать, а не
раскалывать общество Латвии. Комитет по международным делам просит поддержать
выносимый на ваше рассмотрение проект постановления. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вопрос, который сейчас мы обсуждали по инициативе коллеги
Исаева, действительно имеет очень важное общественное значение и звучание. В
этой связи я просил бы коллег поддержать мое предложение: еще раз вернуться к
голосованию по этому вопросу. Спасибо.Уважаемые коллеги, у вас на руках есть поправка за подписями Володина,
Морозова, Райкова и Бооса. Это поправка, которая касается повышения роли
государства, роли Российской Федерации в тех процессах, которые мы сейчас
обсуждаем. Смысл поправки сводится к тому, чтобы Комитет по энергетике,
транспорту и связи ко второму чтению учел два предложения, а именно: обязать
Правительство обеспечить постепенное увеличение участия Российской Федерации
в уставном капитале федеральной сетевой компании и системного оператора до 75
процентов плюс одна голосующая акция, а также не допустить снижения доли
участия государства в собственности гидроэлектростанций. Просьба поддержать
эту поправку.Уважаемые коллеги, у вас на руках есть поправка за подписями Володина,
Морозова, Райкова и Бооса. Это поправка, которая касается повышения роли
государства, роли Российской Федерации в тех процессах, которые мы сейчас
обсуждаем. Смысл поправки сводится к тому, чтобы Комитет по энергетике,
транспорту и связи ко второму чтению учел два предложения, а именно: обязать
Правительство обеспечить постепенное увеличение участия Российской Федерации
в уставном капитале федеральной сетевой компании и системного оператора до 75
процентов плюс одна голосующая акция, а также не допустить снижения доли
участия государства в собственности гидроэлектростанций. Просьба поддержать
эту поправку.Спасибо, Геннадий Николаевич. (Выкрики из зала.)Мы с вами уже сформулировали свою позицию в отношении угрозы мировому
сообществу со стороны международного терроризма в постановлении
Государственной Думы от 20 сентября, сразу же после трагических событий в
Соединенных Штатах.



Государственная Дума выразила солидарность с позицией Президента России по
вопросу борьбы с международным терроризмом и высказалась в поддержку его
действий в этом важнейшем вопросе. Вместе с тем члены комитета исходят из
необходимости обозначить отношение российских парламентариев, Государственной
Думы, к антитеррористической операции после того как она 7 октября началась.



Как известно, Россия официально поддержала действия антитеррористической
коалиции и выразила готовность к самому широкому сотрудничеству в борьбе с
международным терроризмом.



Сегодня все мы внимательно следим за ходом боевых действий. И сегодня нельзя
не признать достаточно подготовленный характер развернувшейся на наших глазах
операции. По имеющимся данным, удары наносятся главным образом по военным
объектам, а количество жертв среди мирного населения... наверное, надо было
бы стремиться к тому, чтобы их не было в принципе - они, к сожалению, есть,
но, во всяком случае, их количество пока минимально.



И всё же масштабы операции, нанесение ударов в том числе по крупным городам
Афганистана, не имеющим военной инфраструктуры, разумеется, чреваты
непредсказуемыми последствиями. Это и гуманитарная катастрофа в Афганистане,
это и создание благоприятной среды для экстремистских организаций, это в
конечном итоге возможная консолидация афганских организаций различной
направленности по отношению к "общему врагу".



Принимая во внимание тот факт, что предыдущие две кампании по наведению
порядка, организованные и проведенные США и их союзниками, явно выходили за
рамки принципов и норм международного права, комитету представляется
целесообразным, и это четко отражено в проекте представленного вам заявления,
предостеречь коалицию от возможной непродуманности и несоразмерности ее
силовых действий в борьбе с терроризмом. Мы считаем, что операция должна быть
ограничена мерами, направленными исключительно на ликвидацию очагов этого
величайшего зла. В противном случае мировое сообщество получит
непредсказуемую ситуацию во всем Центрально-Азиатском регионе, эскалацию
напряженности в мире в целом. И еще два важных обстоятельства, на которые я
хотел бы обратить ваше внимание в нашем проекте.



Первое связано с ситуацией в Афганистане. Мы убеждены в том, что народ
Афганистана не должен нести ответственность за деяния группы террористов и их
покровителей. Долг международного сообщества - способствовать скорейшему
установлению мира и согласию в Афганистане, формированию стабильной власти.
Это предельно важно.



И именно в связи с этим мы предлагаем Государственной Думе обратиться к
Правительству Российской Федерации, к правительствам всех заинтересованных
государств с предложением немедленно увеличить гуманитарную помощь населению
Афганистана, беженцам из этой страны, а также совместно реализовать комплекс
мер по налаживанию мирной жизни, экономическому и социальному возрождению
Афганистана.



И другое, на наш взгляд, абсолютно принципиальное обстоятельство, на которое
мы тоже хотели бы указать. Это ситуация, связанная с исламом, с попытками
противопоставить в нынешней сложнейшей ситуации ислам окружающему миру и
представить ислам в качестве основной силы, поддерживающей терроризм.



Мы убеждены в том, что ислам является важной частью культурного и духовного
достояния всего человечества. Государственная Дума должна выступить
категорически против попыток представить борьбу с международным терроризмом в
качестве межрелигиозного или межцивилизационного конфликта. В этой связи
предлагается обратиться к парламентариям, к гражданам всех мусульманских
государств с призывом не поддаваться на провокации лидеров международных
террористов, сделать всё, чтобы не допустить вспышки эмоций и экстремистских
настроений.



Пристального внимания заслуживает, безусловно, и развитие ситуации, а точнее,
резкое осложнение обстановки в государствах, граничащих с Афганистаном. Это
наши южные соседи, это наши партнеры по Содружеству Независимых Государств.
Последние события в Абхазии, о которых только что говорилось в этом зале, -
это действительно лакмусовая бумажка неблагоприятного сценария. Это напрямую
касается интересов России, и закрывать глаза на эти обстоятельства мы не
имеем права.



Исходя из изложенного, Комитет по международным делам предлагает
проголосовать за предложенный проект заявления. По нему поступила одна
поправка - депутата Барлыбаева. На мой взгляд, эта поправка носит технический
характер и вполне может быть принята и инкорпорирована в текст заявления.



Спасибо.Мне кажется, что мы сейчас можем потерять очень важный закон, важный для
страны закон, в силу того, что происходит некий разрыв межфракционных
договоренностей, которые носили характер пакета. Поэтому я предлагаю в
порядке исключения еще раз вернуться к голосованию по поправке 7 в таблице
принятых, переголосовать. Возможно, это будет выходом из того кризиса, в
котором мы сейчас оказались. Вношу предложение поставить этот вопрос на
переголосование. Поправка 7.Уважаемые коллеги, только что депутат Митрофанов предложил России навязывать
свою игру окружающему миру. Я думаю, что в данном случае мы являемся
свидетелями того, как одна фракция навязывает свою игру всей Государственной
Думе. То, что сейчас обсуждается, мне кажется, не имеет отношения к серьезным
внешнеполитическим интересам России. Я имею в виду проект, который защищает
депутат Митрофанов. В случае принятия этого проекта Государственной Думой
Россия, по сути, ввергается в крайне опасную внешнеполитическую игру с
непредсказуемыми для российских национальных интересов последствиями.



Наша фракция серьезнейшим образом обсуждала этот вопрос. Мы считаем само
постановление по этому вопросу абсолютно обязательным, назревшим, и мы будем
поддерживать тот проект, который предложен Комитетом по международным делам.
Мы будем решительно против того проекта, который предложен фракцией ЛДПР.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы ранее голосовали за то, чтобы сегодня
"правительственный час" с участием Валентины Ивановны Матвиенко шел в прямой
трансляции. У меня предложение: это решение переголосовать и показать наше
обсуждение этого вопроса в "Парламентском часе". Обоснование - позже.Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам возражает против того,
чтобы обсуждать это постановление, поскольку оно противоречит принятой
международной протокольной практике. Никто не спорит с тем, что родной язык
является, наверное, самым дорогим, что есть у каждого человека и, безусловно,
должен использоваться при каждой возможности, в том числе и за рубежом.
Другое дело, что эти возможности в каждом случае достаточно жестко
оговариваются действующими нормами и правилами международных организаций,
проведения международных форумов или, например, при вручении верительных
грамот. И там, где, например, русский язык установлен в качестве одного из
рабочих языков, как, например, в Организации Объединенных Наций или в ОБСЕ,
безусловно, пользоваться нашим представителям в выступлениях каким-то другим
языком, кроме русского, - это и политически, и нравственно неправильно.
Другое дело, когда мы участвуем в неформальных международных форумах, как,
например, Давосский форум, или в церемонии вручения верительных грамот в
зарубежных государствах, где используемый язык является предметом
предварительного согласования по линии протокольных служб, и от этих
предварительных согласований никогда никому отступать не рекомендуется.
Кстати, такая же практика применяется и в Российской Федерации, всегда
заранее оговаривается, на каком языке будет общаться наш Президент с послами
других государств, которые вручают верительные грамоты.



Поэтому если мы примем это постановление, то поставим в крайне
затруднительное, неудобное положение наших официальных представителей,
которые будут вынуждены в тех случаях, когда это предусмотрено процедурами и
оговорено протокольными правилами, вразрез с этими правилами использовать не
тот язык, который установлен в качестве рабочего. Спасибо. (Шум в зале.)Я хотел бы выступить от фракции, которая инициировала эту поправку. Владимир
Вольфович просто, наверное, не вчитался в ее текст внимательно и поэтому дает
такой поверхностный комментарий.



Обратите внимание, что мы предлагаем в этой уникальной ситуации
трехступенчатую процедуру принятия соответствующего решения: наша инициатива,
затем рассмотрение этого вопроса на заседании Межпарламентского союза и,
в-третьих, решение Генеральной Ассамблеи ООН. То есть речь абсолютно не идет
о том, что мы кого-то объявляем страной, поддерживающей международный
терроризм. Это действительно уникальная ситуация. И нам кажется, мировое
сообщество могло бы поддержать нас в этой действительно нестандартной, но
единственно верной в нынешней тяжелой ситуации инициативе.Спасибо, Геннадий Николаевич. Я тоже записывался, но не сработала электроника
после ремонта, видимо.



Фракция "Отечество - Вся Россия" предлагает в рамках рассмотрения сегодня
вопроса 5 повестки дня - о террористических актах в США - включить еще одно
постановление Государственной Думы: о поддержке действий Президента
Российской Федерации после террористических актов на территории Соединенных
Штатов Америки. Текст прошел лингвистическую и правовую экспертизу и вот
сейчас, буквально минуту назад, роздан депутатам в зале. Спасибо.Уважаемые коллеги, у фракции есть предложение переголосовать поправку 30,
внесенную депутатом Надеждиным.Косачёв по карточке Гайнуллиной.



Просьба Комитета по международным делам поставить на фиксированное время
пункт 34 повестки дня, постановление по эстонской церкви. Мотивировка -
позже.Мы это постановление, хоть и в пожарном режиме, успели посмотреть в комитете.
И поскольку мы сейчас обсуждаем формальную сторону дела - о включении или
невключении, - я остановлюсь тоже на формальной стороне. Безусловно, вопрос
очень важный, государственного масштаба, но тот текст, который нам
представлен, на мой взгляд, не выдерживает никакой критики. С чисто
формальной стороны. Посмотрите, как звучит пункт 3 постановляющей части
нашего постановления: "Направить настоящее Постановление направить..." Кроме
этого, я при самом быстром прочтении насчитал здесь как минимум пять
грамматических ошибок, о которых готов доложить отдельно.



По существу вопроса. Мы считаем, что сейчас в российско-американских
отношениях наступил крайне опасный, неблагоприятный период. Мы все видим, что
происходит и с точки зрения деятельности наших дипломатов, которых грозят
выслать, и с точки зрения возможных контактов с чеченскими лидерами. Наш
комитет предполагает подготовить и представить на рассмотрение
Государственной Думы комплексное, серьезное, выверенное с политической точки
зрения заявление по текущему состоянию российско-американских отношений, где
мы, безусловно, отразим и вот этот очень важный вопрос.



Поэтому мы предлагаем данный вопрос сегодня на заседании Государственной Думы
не рассматривать. Комитет по международным делам внесет свой проект
постановления, как я уже сказал, комплексного характера.



Спасибо.Да, я хотел бы выступить против предложения коллеги Митрофанова. Дело в том,
что ситуация в Югославии сейчас настолько подвижна, настолько взрывоопасна,
что каждое наше слово - буквально на вес золота.



Тот проект заявления Государственной Думы, который подготовил Комитет по
международным делам, действительно посвящен всем аспектам ситуации в
Югославии, включая и такой важнейший аспект, как давление извне, давление
действительно беспрецедентное. Но мы считаем, что Государственная Дума должна
занять позицию в целом по ситуации в Югославии, а не вырывать из этой
ситуации только один, пусть и очень важный аспект.



Тот проект, который подготовлен комитетом, носит очень выверенный,
сбалансированный характер и включает в себя в том числе и те положения, о
которых говорил депутат Митрофанов. Поэтому мы предлагаем все-таки брать за
основу проект, подготовленный Комитетом по международным делам и в
предварительном плане согласованный со всеми фракциями.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Я бы хотел, во-первых, высказать удивление в связи с тем странным
прецедентом, который пытается создать фракция КПРФ, предлагая снять вопрос с
рассмотрения только потому, что эта фракция не согласна с данным
законопроектом по сути.



Во-вторых, я хотел бы напомнить, что Россия не проводит ядерных испытаний с
1991 года, придерживается моратория. И поэтому наша ратификация или
нератификация на самом деле не имеет прямого отношения к состоянию
обороноспособности Российской Федерации.



Наша фракция решительно выступает за то, чтобы сегодня этот вопрос
рассмотреть, причем в приоритетном порядке.Спасибо.



Я возражаю против формулировок этого протокольного поручения, потому что во
второй его части правительству Москвы предлагается учитывать политические
факторы, то есть фактически творить внешнюю политику. Как известно, мы, как
любая цивилизованная страна, исповедуем принцип единства внешней политики. Ее
у нас определяет по Конституции Президент и исполняет Министерство
иностранных дел. Мне не известно ни о каких решениях инстанций, отвечающих за
внешнюю политику, ограничивающих наши торгово-экономические отношения с
Турцией. И требовать от субъекта Федерации, чтобы он за Президента, за
Министерство иностранных дел принимал какие-то внешнеполитические решения,
как мне кажется, это абсолютный перебор и это прямой шаг к поощрению
сепаратизма в Российской Федерации.



Наша фракция будет голосовать против.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не могу не отреагировать
на выступление коллеги Шурчанова, потому что он говорил о ситуации в округе,
который я представляю, - в Чувашской Республике. Я выражаю удивление по
поводу того, что трибуна Государственной Думы используется для изложения
фактов, трудно воспринимаемых на слух и тем более трудно проверяемых.



Для справки могу вам сказать - я специально сейчас проверил, - что по
состоянию на сегодняшнее утро в Центризбиркоме России нет ни одной жалобы на
ход проведения избирательной кампании в Чувашии, и в том числе от КПРФ. В
избиркоме Чувашии, как меня проинформировал председатель Центризбиркома,
таких жалоб, ну, меньше чем пальцев на одной руке, что явно не соответствует
тому, что было произнесено сейчас с этой высокой трибуны. Ну а мы, в свою
очередь, тоже занимаемся контролем за тем, как идёт ход избирательной
кампании в Чувашской Республике, и многие вопросы у нас тоже есть, в том
числе и к тому, как это делает фракция КПРФ и партия, только что
пролоббировавшая закрытие... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я абсолютно согласен с тем,
что вы сейчас сказали. И добавлю к этому только, что в Комитете по
международным делам есть практика ежегодных встреч с министром иностранных
дел, и мы сейчас прорабатываем дату такой встречи в ближайшее время. Мы,
разумеется, пригласим на эту встречу всех заинтересованных представителей
всех без исключения фракций.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, все приведённые
резоны относились к содержательной стороне вопроса, и мы, разумеется, все эти
резоны будем готовы обсуждать по мере того, как мы подойдём к этому вопросу.



С точки зрения процедуры все необходимые шаги предприняты. Было два заседания
комитета, было рассмотрение этого вопроса ещё на четырёх заседаниях
комитетов-соисполнителей, и были парламентские слушания, в которых, кстати,
участвовали и представители Мурманской областной Думы, и представители разных
рыболовных союзов, поэтому все точки зрения учтены. Большая часть участников
этих парламентских слушаний, где не присутствовала большая часть из тех, кто
сейчас выступал от фракции КПРФ, высказались в пользу ратификации, это
несомненный факт. Я предлагаю оставить вопрос в повестке дня.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все
необходимые процедуры, правовую, лингвистическую экспертизы - и полностью
готов к рассмотрению на сегодняшнем пленарном заседании. Прошу оставить в
повестке дня.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все
необходимые процедуры, правовую, лингвистическую экспертизы - и полностью
готов к рассмотрению на сегодняшнем пленарном заседании. Прошу оставить в
повестке дня.Тем не менее Комитет по международным делам рекомендует данный проект
заявления к отклонениюЮ и я хотел бы объяснить мотивацию нашего решения.



Дело в том, что изначально, когда мы готовились к ратификации, мы предложили
трёхзвенную схему (я говорю сейчас не о трёх чтениях, а о разъяснении нашей
позиции): в формате закона о ратификации и ещё двух дополнительных заявлений
- это предмет нашей последующей дискуссии - для внешнего и для внутреннего
пользования. В любом случае речь шла о взаимоувязанном пакете, в котором одни
документы дополняли бы другие и логикой, и содержанием. Подход, который
предложила фракция КПРФ, из этой логики вырван: речь идёт о принятии
заявления, которое больше ни с чем не увязано. И напомню, что подготовлено
оно фракцией, которая на всех этапах решительно выступала против ратификации
Договора о СНВ по существу, что, естественно, отразилось на тональности этого
заявления.



Увидев текст, мы, авторы основной концепции ратификации, предложили нашим
коллегам из фракции КПРФ объединить усилия и выйти на совместный текст
соответствующих заявлений. К сожалению, это предложение было отвергнуто.
Леонид Иванович сейчас совершенно справедливо заметил, что заявление фракции
КПРФ носит скорее политический, нежели содержательный характер и важно скорее
для самой фракции, чем, так скажем, для сути данного вопроса. Поэтому
совместная работа, к сожалению, не получилась. Тем не менее, ещё раз повторю,
с учётом того что наши коллеги из фракции КПРФ действительно сформулировали
ряд интересных идей и предложений, могу признаться, что при доработке двух
других проектов заявлений мы взяли ряд позиций из проекта заявления фракции
КПРФ. И поэтому те два заявления, которые будут рассматриваться в качестве
пунктов 4 и 5 повестки дня, вобрали в себя многие тезисы из данного проекта
заявления.



Теперь по сути проекта, почему мы его не смогли поддержать. Есть три причины.
Первая - как я уже сказал, несоответствие общей логике нашей работы по
ратификации Договора об СНВ. Но есть ещё две причины, которые даже не
позволили нам считать эти проекты заявлений альтернативными.



Вторая причина заключается в том, что проект, предложенный фракцией КПРФ,
серьёзным образом интерпретирует данный договор и фактически отменяет
некоторые его положения. Ну, например, в проекте фракции КПРФ содержится
предложение о прямом запрете на обмен телеметрической информацией с нашими
американскими партнёрами по договору, в то время как сам договор такой обмен
предусматривает - разумеется, в формате и рамках, которые устраивают
российскую сторону и которые подлежат дальнейшему согласованию. Там есть ряд
других позиций, которые идут значительно дальше положений, предусмотренных в
самом договоре: это касается и новых видов вооружений, это касается и систем
противоракетной обороны. Здесь я не откажу себе в удовольствии и напомню
нашим коллегам из фракции КПРФ, может быть, они плохо знают историю наших
разоруженческих договорённостей, так вот: первое и единственное соглашение
между Советским Союзом и США по ограничению противоракетной обороны 72-го
года было заключено по инициативе американской стороны при отчаянном
сопротивлении советских переговорщиков из Коммунистической партии Советского
Союза. С тех пор и та, и другая позиция, как мы видим, претерпели радикальные
изменения.



Ну, и третья причина, по которой мы не можем поддержать данный проект
заявления. Дело в том, что по ряду позиций эти предложения значительно сужают
свободу манёвра для российской стороны в будущем, когда мы будем определяться
с судьбой этого договора, предлагается уже сейчас зафиксировать весьма
жёсткие, узкие параметры, условия нашего возможного выхода из договора. По
общему убеждению и депутатского корпуса, и профессиональных экспертов из
Министерства обороны, из Министерства иностранных дел, столь узкие рамки
противоречили бы интересам Российской Федерации. Мы должны сохранить свободу
рук, потому что и выход из договора, и угроза выхода из договора - это всегда
дополнительное очень серьёзное политическое и дипломатическое оружие,
отказываться от которого совершенно точно было бы неправильно.



Коллеги из фракции КПРФ, подготовившие данный проект заявления, безусловно,
профессионалы, безусловно, патриоты, в этом нет никакого сомнения. Проблема в
том, что они, очевидно, уже не имеют прямого доступа к оперативной
информации, связанной с развитием стратегического ядерного комплекса России.
Когда мы этот вопрос обсуждали на заседании Комитета по международным делам,
представитель Минобороны сказал, что если бы был прямой контакт, то примерно
половина из тех идей и предложений, которые фракция КПРФ сейчас вносит, были
бы просто сняты по той причине, что реальная ситуация не соответствует тем
идеям и предложениям, которые в этом заявлении сформулированы.



С учётом изложенного Комитет по международным делам рекомендует данный проект
заявления, внесённый фракцией КПРФ, к отклонению и готов после этого доложить
по тем проектам, которые были подготовлены Комитетом по международным делам.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я удивляюсь позиции фракции КПРФ, которая
считает резолюции Сената США обязательными к учёту и исполнению, а наши
решения ничтожными. Что это за позиция государственная?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестку дня
действительно внесён вопрос, представляющий важнейшее значение для
национальной безопасности Российской Федерации, и именно поэтому мы столь
тщательно подходили к подготовке этого вопроса к рассмотрению. И мне
неприятно видеть, как наша оппозиция фактически говорит не по сути этого
вопроса, а на камеры, пытаясь создать у людей непосвящённых иллюзию
поспешного и поверхностного обсуждения нами этого вопроса. Это иллюзия! Всё
то, что сейчас произносили уважаемые коллеги, оппонирующие сегодняшнему
рассмотрению, не относится к тому формату дискуссии, который на сегодня
предложил комитет Государственной Думе.



Сегодня мы рассматриваем эту ратификацию в первом чтении. Я напомню, что
это... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы до рассмотрения вопроса
23 вплотную подошли к вопросам 20 и 21, две ратификации, и был готов к
докладу по этим вопросам официальный представитель правительства первый
заместитель министра Андрей Иванович Денисов, он был в ложе
правительственной. Сейчас он участвует в многосторонних мероприятиях по линии
СНГ, к сожалению, не может находиться в зале и попросил перенести обе
ратификации, вопросы 20 и 21, на январь. Комитет эту просьбу поддерживает.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все выступавшие принадлежат
к одной фракции, и понятно, что они отражают известную позицию этой фракции.
Эта позиция будет звучать при обсуждении, и мы это обсуждение должны сегодня
провести.



О формальной стороне дела. Данный проект заявления прошёл все необходимые
процедуры, экспертизы, рассмотрен в комитетах и готов к обсуждению на
пленарном заседании.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все выступавшие принадлежат
к одной фракции, и понятно, что они отражают известную позицию этой фракции.
Эта позиция будет звучать при обсуждении, и мы это обсуждение должны сегодня
провести.



О формальной стороне дела. Данный проект заявления прошёл все необходимые
процедуры, экспертизы, рассмотрен в комитетах и готов к обсуждению на
пленарном заседании.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Текст проекта заявления
находится у вас на руках, и я не думаю, что нужно его подробно цитировать.



Представляя этот проект, хотел бы отметить, что он был инициирован тремя
комитетами Государственной Думы: по международным делам, по делам СНГ и
связям с соотечественниками, а также по делам ветеранов. И не менее важным я
считаю то, что подписи под этим проектом поставили представители всех без
исключения фракций Государственной Думы, что, на мой взгляд, ещё раз
подтверждает актуальность сегодняшней темы и очевидную необходимость
консолидации всего российского общества, всех здоровых сил современности
вокруг этой круглой даты, но самое главное - вокруг решений Нюрнбергского
трибунала и того исторического значения, которое он имеет.



Думаю, что никому из здесь присутствующих вне зависимости от фракционной
принадлежности и политических убеждений не нужно объяснять, что наше
сегодняшнее заявление - это не рядовой, не протокольный документ, оно
принимается не для того, чтобы, как говорится, отметиться к юбилею. К
сожалению, сегодня события того далёкого прошлого вновь в центре внимания,
причём во всё более тревожных контекстах, и это отчётливо прозвучало в том
числе на "круглом столе", который прошёл в Государственной Думе 18 ноября. На
мой взгляд, не менее убедительной выглядит и экспозиция к юбилею Нюрнберга,
которая в эти дни проходит в стенах Государственной Думы. Там очень много
наглядных материалов, исчерпывающе объясняющих, что это было за событие в
истории человечества и почему его кому-то так хочется забыть.



Сила Нюрнберга - это сила факта. Его главное значение в том, что он был и его
нельзя вычеркнуть из истории. 65 лет назад на фоне кровоточащих ран
жесточайшей войны в истории цивилизации никому, кроме, возможно, самих
подсудимых, в голову не пришло бы вслух обсуждать правомерность суда,
справедливость наказания и логичность распределения ролей на процессе, ибо
всем, во всяком случае тогда, было очевидно, насколько исключительным было
явление, с которым столкнулся мир в лице фашизма, явление, которое должно
было быть осуждено без оговорок, смягчающих обстоятельств и сроков давности.
Но мы живём в эпоху, когда политика часто торжествует над правом, а
конъюнктура - над историческими фактами. Было бы нелепым ещё лет двадцать
назад представить себе, к примеру, что лидер одной из бывших советских
республик - я думаю, вы поймёте, о ком я говорю, - народ которой воевал с
нацизмом, будет спокойно заявлять о том, что не видит своей страны в числе
победителей в той войне из солидарности с проигравшими. И это новая
реальность, к которой нам, конечно же, нельзя относиться равнодушно, здесь
недопустимо быть пассивными наблюдателями.



Ради того чтобы попасть в победители в холодной войне, кому-то не кажется
зазорным даже присесть на нюрнбергскую скамью рядом с теми, кого суд народов
объявил преступниками перед всем человечеством. И это очень тревожный
симптом, когда от истории в умах тех же европейцев остаются, скажем, пакт
Молотова - Риббентропа, возведение и падение Берлинской стены, а позорный
Мюнхен и триумфальный Нюрнберг оказываются где-то на периферии сознания.



Строить единую Европу без разделительных линий, без виз и границ, но с
диаметрально несовпадающим пониманием общего прошлого невозможно. Это
означает, что о Нюрнберге в наши дни нужно говорить жёстким и понятным языком
его формулировок, которые пригвоздили фашизм навсегда, не допуская каких-либо
двусмысленностей и лазеек.



Есть три аспекта применительно к Нюрнбергу, которые делают эту тему сегодня
не только исторической, но и острополитической.



Во-первых, проблема собственно нацизма, попытки реабилитации нацистских
преступников и их пособников, желание представить их вину обусловленной
обстоятельствами, приказами сверху или необходимостью сражаться на два фронта
(я цитирую), то есть ещё и против советских завоевателей. И речь вовсе не о
противодействии неким реликтовым правом маргиналам в отдельных государствах.
К сожалению, через шесть десятилетий после осуждения фашизма тема выросла до
государственного уровня и проблемы межгосударственных отношений, и именно
поэтому наша палата неоднократно, практически ежегодно реагировала на эти
позорные явления в жизни современной Европы. Нюрнберг сегодня тоже под
обстрелом: на судебном процессе по делу Василия Кононова, по словам
защищавшего его адвоката, прозвучала фраза о необходимости исправления ошибок
Нюрнбергского трибунала.



Во-вторых, налицо активизация деятельности корректировщиков прошлого, которая
прямо касается современной России. Нюрнбергский трибунал с советским
прокурором в числе главных обвинителей уж очень очевидно бьёт по логике
мнения о двух ответственных за развязывание Второй мировой войны и прочих
европейских тем, уже ставших для кого-то любимыми, - смены одной оккупации на
другую, объявления 23 августа (а это дата подписания известного пакта) днём
памяти жертв сталинизма и нацизма, уравнивания холокоста и политрепрессий
послевоенной социалистической системы в Восточной Европе. Осуждение фашизма
предлагают заменить расплывчатым понятием "тоталитаризм", что имеет вполне
чёткий политический подтекст: подпись Советского Союза под основополагающими
актами военной и послевоенной истории Европы, членство в ключевых
международных организациях, включая Организацию Объединённых Наций и её Совет
Безопасности, Калининград и Курилы - всё это в такой постановке вопроса
возможно оспорить применительно к нынешнему правопреемству России.



Ну и наконец, в-третьих, очевидно особое значение Нюрнберга как
международного трибунала, как суда народов. Идея очень соблазнительная.
Хватает желающих воспользоваться ею для сведения исторических счётов. По
европейским коридорам гуляет вполне реальная идея - завершить холодную войну
своим Нюрнбергом, провести суд над коммунизмом, начало которому может быть
положено, скажем, катынским делом, к которым подтянутся балтийские так
называемые оккупационные претензии и всякие голодоморы. Поэтому, говоря о
процессе шестидесятипятилетней давности, мы имеем в виду самое актуальное
настоящее - интересы современной России, равно как и будущее Европы.



Не могу не вспомнить слова знаменитого историка Василия Ключевского: "История
не учительница, а надзирательница... она ничему не учит, а только наказывает
за незнание уроков". Об этом проект нашего сегодняшнего заявления, и я от
имени трёх комитетов, от имени всех его соавторов прошу Государственную Думу
поддержать его голосованием.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я соглашусь с Селезнёвым
только по одной позиции - что Договор с США по стратегическим наступательным
вооружениям - документ действительно огромной важности, вызывающий большой
общественный интерес. Но это всё, с чем я готов согласиться.



Мы самым тщательным образом подходим к работе над этим документом. Есть целый
набор мероприятий, и только одно из этих мероприятий носило закрытый характер
с учётом специфики содержания документа, это было совместное заседание
Комитета по обороне и Комитета по международным делам 17 июня. Все остальные
мероприятия, включая вчерашние слушания, носят абсолютно открытый характер.
Слушания широко анонсировались в прессе. Решение о проведении этих слушаний
принималось Советом Государственной Думы 15 июня, оно, естественно, известно
всем фракциям, но, к сожалению, единственной фракцией, которая на вчерашних
парламентских слушаниях отсутствовала в полном составе, была фракция
Либерально-демократической партии России. По этому поводу мы можем только
сожалеть. И для наших коллег из этой фракции на всякий случай сообщаю, что
очередное рассмотрение этого вопроса состоится на заседании Комитета по
обороне завтра в 12 часов и на заседании Комитета по международным делам
завтра в 14 часов. И наши уважаемые коллеги приглашаются к участию хотя бы в
этих заседаниях.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В повестке дня на сегодня
16-й вопрос, о службе в системе Министерства иностранных дел, докладывается
официальным представителем президента первым заместителем министра
иностранных дел Денисовым. Он же докладывает в качестве представителя
правительства 5-й вопрос, о ратификации. Просьба в порядке исключения
рассмотреть 16-й вопрос сразу после 5-го с участием одного и того же
официального представителя президента и соответственно представителя
правительства.Спасибо, Борис Вячеславович.



Комитет по международным делам предлагает пункт 2 с учётом перегруженности
сегодняшней повестки дня принять, проголосовать без обсуждения. Этот вопрос
вчера выносился на Совет Государственной Думы и Советом был поддержан.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня только три минуты, я
постараюсь уложиться.



Наша Дума пятого созыва впервые рассматривает этот вопрос, но я напомню, что
20 декабря 2006 года над ним работала четвёртая Дума. И я считаю правильным
рассмотрение столь важного для нас вопроса двумя составами Государственной
Думы. 20 декабря 2006 года я был одним из двадцати семи депутатов, которые
уже тогда проголосовали за ратификацию протокола № 14, и я убеждён в том, что
участие России в деятельности Суда отвечает интересам России, поскольку оно
отвечает интересам граждан Российской Федерации. Но, с другой стороны, я,
безусловно, понимал тогда и понимаю сейчас моих коллег, которые испытывали
сомнения в отношении юридической техники протокола № 14. Я считаю, что за эти
три года проделана огромная работа по внесению ясности в эту юридическую
технику, и имевшиеся у нас юридические вопросы, таким образом, сняты
полностью.



Возвращаясь к политике, я хотел бы напомнить всем присутствующим, что статья
46 Конституции Российской Федерации прямо говорит, что каждый вправе в
соответствии с международными договорами Российской Федерации обращаться в
межгосударственные органы по защите прав и свобод человека, если исчерпаны
все имеющиеся внутригосударственные средства правовой защиты. Таким образом,
наше участие в Суде и содействие реформе Суда являются прямым исполнением
одной из основополагающих норм российской Конституции.



Что касается предвзятости по отношению к России, если брать статистику
решений Суда. Приведу ещё одну статистику, которая здесь до сих пор не
звучала, - абсолютного количества решений, которые вынесены против той или
иной страны. На первом месте Италия, на втором месте Турция, на третьем месте
Франция, только на четвёртом месте Россия, на пятом - Польша, на шестом -
Украина и так далее, и поэтому говорить о предвзятости Европейского Суда
совершенно точно не приходится.



В том, что касается последствий участия в деятельности Суда для нас. Я хотел
бы ещё раз подчеркнуть, самое главное: даже когда решение Европейским Судом
выносится против России, это не означает, что оно заведомо является
антироссийским, потому что оно выносится в таком случае против каких-то
государственных российских органов, например судебных или правоохранительных,
но в защиту граждан Российской Федерации, которые составляют такую же
неотъемлемую часть нашей страны, как и государственная власть. И поэтому
никакие решения Суда по определению не могут быть антироссийскими.



Что касается политических последствий отказа от ратификации протокола № 14,
то, как руководитель российской делегации в ПАСЕ, я могу совершенно
ответственно сказать, что в эти три года мы столкнулись с очень серьёзной,
предвзятой политикой в отношении России со стороны Парламентской ассамблеи
Совета Европы, в ряде случаев со стороны Комитета министров Совета Европы, и
это отразилось не в последнюю очередь и в решениях... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Текст проекта заявления
находится у вас на руках. Это достаточно лаконичный текст, потому что
ситуация не требует многословия, она у нас, что называется, на глазах, и она
в наших душах.



Произошла трагедия, погибли люди, и это трагедия человеческая, но самое
главное, оскорблена память павших в Великой Отечественной войне. Это, конечно
же, трагедия системная. Это в первую очередь трагедия Грузии и её народа.



Раньше памятники уничтожали только афганские талибы и эстонские реваншисты.
Отныне в этом позорном ряду Михаил Саакашвили и его приспешники. А я напомню,
что на фронты Великой Отечественной войны ушли около семисот тысяч грузин и
почти половина из них не вернулись с тех фронтов.



Это, конечно же, и наша трагедия. Мы все воспитаны на подвиге советских
солдат в этой войне, и этот подвиг никто из нас никогда, так сказать, не
делил на национальности, потому что ни подвиг, ни память невозможно растащить
по национальным квартирам. Но мы все, конечно, помним подвиг грузина
Кантарии, который водрузил Знамя Победы вместе с Егоровым на Рейхстаге. И мы
все, конечно, помним Георгия Махарашвили из замечательного фильма "Отец
солдата". И конечно же, это и трагедия Европы, европейской цивилизации,
которая давно объединилась в отрицании нацизма и в почтении и уважении к
памяти тех, кто отдал свои жизни в битве с этой самой страшной чумой XX века.



Понятно, почему Саакашвили затеял эту позорную операцию. Он хотел разорвать
связь времён и поколений и отделить нынешнее население Грузии от подвигов их
отцов и дедов. И конечно же, он попытался разорвать связь народов, ту связь,
которая по-прежнему объединяет все народы бывшего Советского Союза вокруг
Великой Победы в этой великой войне, превратив нас всех в манкуртов или в
Иванов, не помнящих родства. Но, слава богу, ему это не удаётся, судя и по
реакции грузинского народа, и, безусловно, по реакции здесь, в России.



Оценка, которую мы даём в нашем проекте заявления тому, что произошло 19
декабря в Кутаиси, исчерпывающе ясна: это акт вандализма. В этом вандализме
есть, безусловно, политическая составляющая, потому что это было осознанной
провокацией, и в этом акте вандализма есть, безусловно, моральная
составляющая, потому что с моральной точки зрения это было циничным
кощунством.



Я могу вам сказать, что участок, на котором находился до последних дней этот
мемориал и на котором власти Грузии предполагали построить новое здание
грузинского парламента, - это ни много ни мало 60 гектаров. И там можно было
построить несколько, а может быть, даже и несколько десятков новых зданий,
новых парламентов, но именно этот мемориал решил взорвать президент Грузии.



В нашем заявлении мы не просто даём оценку тому, что произошло, мы просим
всех депутатов Государственной Думы поддержать инициативу, которая была
высказана председателем правительства и лидером "ЕДИНОЙ РОССИИ" Владимиром
Владимировичем Путиным, инициативу по воссозданию этого памятника в Москве, в
столице государства, которое одержало историческую победу над фашизмом. И в
эти минуты, если я не ошибаюсь, мэр Москвы Юрий Михайлович Лужков работает на
Поклонной горе, подыскивая достойное место для того, чтобы возвести такой
памятник.



Мы убеждены в том, что для того, чтобы этот памятник возвести, не потребуется
искать какого-то дополнительного финансирования, потому что это
финансирование есть, в наших сердцах и в наших душах... я могу только
добавить к этому, что мы обсуждали эту ситуацию в партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", уже
приняли решение об открытии специального счёта и проведении ряда
дополнительных мероприятий, включая так называемые марафоны, с тем чтобы
привлечь возможно большее количество средств и возможно более быстрым
образом. Уверены, что эту инициативу поддержат и другие политические партии,
представленные в этом зале.



И мы, безусловно, призываем парламент и межпарламентские объединения других
государств дать свою оценку этому акту вандализма, и присоединиться к нам в
осуждении действий официальных властей Грузии, которые попытались в августе
прошлого года развязать войну против народа Южной Осетии, а теперь
развязывают такую же войну против собственного, грузинского народа и против
нашей общей истории.



Уважаемые коллеги, я убеждён в том, что помимо содержания этого проекта
заявления очень важно количество голосов, которые будут поданы в его
поддержку. И я убеждён в том, что мы должны объединиться и показать
руководству Грузии и народу Грузии, что наша оценка этого варварского события
единодушна, так же как она единодушна в российском обществе и, я уверен, в
любом другом обществе, которое провозглашает себя цивилизованным и которое
помнит, чтит память своих предков и их подвиг в Великой Отечественной войне.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать проект заявления.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В дополнение к тому, что
сказали. Оценки действительно сформулированы предельно жёстко, не допускают
двусмысленности и, насколько я понимаю, поддерживаются всеми без исключения
фракциями. Это первое.



Второе. Что касается предложения запросить дополнительно Министерство
иностранных дел, это нами уже сделано. И нами получена информация
Министерства иностранных дел о том, что произошло и как в этой ситуации
следует действовать Российской Федерации, есть оценка и какие-то рекомендации
и в адрес Государственной Думы. Этот документ, естественно, носит служебный
характер, он находится в Комитете по международным делам, и те, кто
интересуется, могут с ним ознакомиться.Уважаемый Олег Викторович, по пункту 5 повестки дня замена содокладчика:
вместо Кондратова - Багдасаров Семён Аркадьевич.



Спасибо.Политическая составляющая заключается в том, что с Иорданией у нас
традиционно существуют очень тесные партнёрские отношения. И эти партнёрские
отношения распространяются на такие важнейшие вопросы, как, скажем,
противодействие терроризму, как урегулирование ситуации на Ближнем Востоке,
как многие другие очень важные для России проблемы.



С Государством Катар по понятным причинам это сотрудничество развивается
только в последнее время. Однако я хотел бы напомнить вам предысторию,
точнее, последовавшую за убийством Яндарбиева историю наших отношений, когда
два гражданина России были арестованы и приговорены к пожизненному заключению
с риском быть казнёнными. К концу 2004 года в результате тяжелейших
межгосударственных переговоров, в ходе которых, я напомню, Государство Катар
пошло на внесение изменений в собственный уголовный кодекс, пошло на
внеочередное, чрезвычайное, оперативное заключение двустороннего договора с
Россией о правовой помощи, мы нашли развязку этой тяжелейшей ситуации, и
таким образом жизни наших граждан были спасены, они покинули территорию
Катара. Я хотел бы напомнить, что вслед за этим пошло очень серьёзное
развитие наших отношений с Государством Катар. В феврале 2007 года это
государство посещал наш президент, и тогда, кстати, среди прочего большого
числа документов было подписано решение о создании российско-катарского
делового совета. "Газпром", о котором здесь сейчас говорилось, в октябре 2008
года уже подписал рамочное соглашение о намерениях со своими катарскими
партнёрами, так что эта сделка тоже на выходе, ждут лишь нашего решения по
этой ратификации.



И последнее. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что депутат Жириновский
в своём выступлении, на мой взгляд, допустил ряд оскорбительных высказываний
в адрес главы дружественного нам государства. И я просил бы для протокола
считать это личным мнением депутата Жириновского, а не Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поскольку я выступаю от
фракции, тоже начну не с сути наших сегодняшних дебатов, а с чисто
политического вопроса. Я с некоторым удивлением наблюдаю за перепалкой между
фракциями ЛДПР и КПРФ в отношении того, кто больше сделал тогда и кто больше
делает сейчас. У меня такое ощущение, что не столь важно для этих фракций то,
что произошло тогда с сербским народом, что произошло в Косове, сколь важно
позиционирование себя любимых на фоне этой трагедии. Мне кажется, что это
достаточно безнравственно.



Не вдаваясь в эту дискуссию дальше, я хотел бы просто ради установления
фактов подчеркнуть, при всём уважении к остальным присутствующим, что здесь,
в зале, находятся два человека, которые тогда не на митингах стояли, а
занимались реальным делом, и оба они являются членами фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Это уже упомянутый здесь генерал Заварзин, который сделал, я думаю,
больше, чем мы все, вместе взятые, в этом зале, и - прошу не воспринять это
как личную нескромность - ваш покорный слуга, который был вместе с
Председателем Правительства России Евгением Максимовичем Примаковым в том
самом самолёте, который развернулся над Атлантикой, а потом сел в белградском
аэропорту под натовскими бомбами. Было стремление как можно быстрее положить
конец тому кровопролитию, которое мы, к сожалению, действительно не смогли
предотвратить в самом начале. И на мой взгляд, это значительно больше того,
что можно сделать на каких-либо митингах и манифестациях.



Теперь по тем претензиям, которые Владимир Вольфович высказал в адрес
альтернативного заявления. Ещё раз хотел бы подчеркнуть, что мы начали работу
над нашим проектом задолго до появления варианта Владимира Вольфовича, - есть
масса следов в нашей бюрократической машине, в том числе согласование в
Правовом управлении, - это ни в коем случае не попытка перехватить пальму
первенства, это просто желание сделать нашу работу качественно, так, чтобы
она действительно имела какой-то результат, а не была очередным
провозглашением каких-то деклараций.



Теперь по сути. Вы знаете, то, что произошло десять лет назад, действительно
является величайшей трагедией сербского народа, который действительно лишился
части своей территории, который действительно лишился на этой территории
очень большой части общенациональных святынь. Это, естественно, является
трагедией Балкан, но это является и трагедией современной Европы в более
глобальном контексте, потому что впервые военная сила была применена,
во-первых, за пределами ответственности НАТО, а во-вторых, без санкции Совета
Безопасности ООН. И коллега Климов уже говорил об известном изречении одного
француза. Я могу уточнить, речь идёт о тогдашнем французском министре
иностранных дел Юбере Ведрине, который вместе с Евгением Максимовичем
Примаковым, тогда министром иностранных дел, с Мадлен Олбрайт и некоторыми
другими коллегами пытался разрешить проблему Косова невоенным путём. Кстати,
я вспоминаю собственный разговор с Евгением Максимовичем Примаковым, тогда
никто даже не допускал возможности обретения Косовом независимого статуса,
говорили лишь об автономном статусе этой сербской, или на тот момент
югославской, провинции. И действительно, тогда эта незаконная операция НАТО и
развязала руки косовским сепаратистам и привела к тому результату, который мы
наблюдали в начале прошлого года. И действительно, Юбер Ведрин признал в
дальнейшем, что главной его ошибкой на посту министра иностранных дел Франции
было согласие с тем, чтобы проблема Косова решалась военным путём.



Операция НАТО не решила проблему Косова ни тогда, десять лет назад, ни,
безусловно, сейчас, поскольку огромное количество беженцев-сербов, да и не
только сербов, по-прежнему остаётся на положении изгоев либо вне пределов
Косова, либо в анклавах внутри самого Косова. Эта операция создала огромное
количество проблем. И здесь я хотел бы обратить ваше внимание на то, что
произошло на южном Кавказе сразу после того, как в феврале прошлого года
власти Косова в одностороннем порядке провозгласили свою независимость. Мы
все помним, как тогда резко обострилась ситуация вокруг Южной Осетии, вокруг
Абхазии. И мы помним реакцию России в марте - апреле прошлого года. По моему
глубокому убеждению, тогда обстановка на Южном Кавказе обострилась в качестве
прямого следствия одностороннего провозглашения независимости Косова, потому
что тогда президент Грузии Саакашвили, к глубочайшему нашему сожалению,
сделал вывод, что после Косова вопросы территориальной целостности в Европе
уже не являются той священной коровой, которой они являлись на протяжении
всего послевоенного периода, что раз можно в Косове, то, значит, это можно
где-то ещё. А это в свою очередь значит, что с решением вопросов Южной Осетии
и Абхазии нужно спешить, решать эти проблемы нужно немедленно,
безотлагательно. И вот тогда Саакашвили двинулся вперёд в первый раз, но наши
апрельские действия его тогда сумели остановить, к сожалению, он двинулся
вперёд ещё и в начале августа, и произошло то, что все мы знаем и по поводу
чего мы все до сих пор так переживаем.



Что делать? Вот по итогам десяти лет с момента косовского прецедента, по
итогам последнего года, года существования Косова в качества полупризнанного
квазигосударства, я думаю, единственным путём является тот путь, который
избрали сербские власти. И уверен, что мы должны их в этом поддержать, и об
этом идёт речь в том числе и в нашем заявлении, подготовленном группой
депутатов. Я напомню, что сербские власти обратились в Международный Суд ООН
с просьбой дать правовую оценку одностороннего провозглашения независимости
Косова и признания этой независимости группой государств. Суд идёт. Уверен,
что он сделает объективный юридический анализ происшедшего. А если это
произойдёт, то и выводы тоже будут юридическими, правовыми, и ни
провозглашение независимости Косова, ни признание этой независимости никоим
образом не могут быть признаны правовыми. И вот тогда возникнет очень
интересный прецедент, очень интересный казус, когда ни власти Косова, ни
власти тех государств, которые столь поспешно признали Косово, уже не смогут
заявлять о том, что это решение было легитимным, что оно соответствовало
международному праву. Международный Суд ООН имеет возможность вернуть
косовскую проблему в правовое поле, а значит, - и это было бы идеальным
вариантом - в политический, в переговорный процесс.



По моему глубочайшему убеждению, иного решения косовской проблемы, кроме как
политического, кроме как переговорного, быть не может. И методы, которые
здесь предлагались: бомбить НАТО в ответ на бомбардировки Косова... Ну, я не
знаю, чем бы закончились эти бомбардировки, но совершенно точно, они бы не
решили, по существу, те проблемы, которые возникли в Европе десять лет назад
и которые не находят своего решения, к сожалению, до сих пор.



Уверен, что в этом зале вне зависимости от межфракционных дискуссий мы едины
в оценке того, что произошло десять лет назад. И, отвечая Владимиру
Вольфовичу, как руководитель нашей делегации в ПАСЕ, - думаю, что это
подтвердят и мои коллеги, которые руководят другими делегациями в
межпарламентских ассамблеях, - я могу твёрдо сказать, что в межпарламентских
ассамблеях мы все вне зависимости от партийной принадлежности выступаем с
единых позиций в оценке действий НАТО тогда, в оценке того, что происходит
сейчас внутри и вокруг Косова. И в этом межпартийном единстве для меня залог
того, что наша внешняя политика, наша государственная позиция, которую мы
заняли десять лет назад и которую мы продолжаем занимать до сих пор, отвечает
главному - она отвечает национальным интересам Российской Федерации.



Мы прошли через тяжелейшие испытания и потрясения тогда, мы продолжаем
проходить через эти испытания до сих пор, но я уверен, что ни тогда, ни
сейчас официальные действия российских властей ни в чём не противоречили,
наоборот, в полном объёме соответствовали высшим национальным интересам
Российской Федерации, которые, безусловно, заключаются в поддержке народов,
оказавшихся в беде. Это был сербский народ десять лет назад, и это народы
Южной Осетии и Абхазии сейчас. Но это в равной степени и ориентация на
собственные интересы российского народа, который совершенно точно не может
быть заинтересован в воспроизведении холодной войны, тем более в каком-то
горячем конфликте с нашими, к сожалению, порой ещё значительно более мощными
в военном отношении соперниками на международной арене.



И последняя моя реплика о том, что нынешнее заявление... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во-первых, Нина
Александровна предложила дать протокольное поручение комитету. Я бы просил
Нину Александровну более внимательно следить за работой коллег, поскольку
такое протокольное поручение депутатом Яровой было дано нам и поддержано
пленарным заседанием в среду. Естественно, соответствующие запросы уже
направлены в органы исполнительной власти.



О том, что касается наших договорённостей с американскими коллегами. Мною
направлено письмо на имя председателя комитета Палаты представителей по
международным делам Ховарда Бёрмана с предложением включить обсуждение этого
вопиющего инцидента в повестку дня нашего очередного совместного заседания.
Ответ на это обращение я пока не получил. Очевидно, это связано с тем, что
Палата представителей Конгресса США переизбрана в полном составе, в ноябре
она только ещё запустит механизмы своей работы. Но у нас есть предварительная
договорённость, что это совместное заседание состоится в конце февраля -
начале марта, и, естественно, мы будем добиваться того, чтобы эта тема была
там обязательно самым серьёзным образом обсуждена.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Столь подробный доклад
официального представителя президента избавляет меня от необходимости ещё раз
информировать вас о содержании договоров, которые сегодня предстоит
ратифицировать Государственной Думе. Я хотел бы сказать, что оба вопроса
самым подробным образом рассматривались и на заседании комитета по
международным делам, и на заседании Комитета по делам СНГ как
комитета-соисполнителя и в обоих случаях ратификация договоров была
поддержана членами комитетов единогласно. При рассмотрении этих вопросов мы
обратили особое внимание на то, что нам предстоит ратифицировать документы,
которые представляют собой соглашения между суверенными и равными
государствами. В этих договорах устанавливаются принципы отношений между
нашими странами, и эти принципы такие же, как и в аналогичных случаях, с
другими дружественными России государствами.



Два договора - это первые документы после признания независимости Южной
Осетии и Абхазии со стороны России и установления с ними дипломатических
отношений. Оба договора носят рамочный характер, но тем не менее там подробно
прописывается решение вопросов, которые напрямую затрагивают судьбы людей
региона, где без малого два десятилетия ущемлялись основополагающие права
человека. И, как показала трагедия Южной Осетии, под угрозой в последнее
время оказалось и такое основополагающее, главное право человека, как право
на жизнь. Вопросы, которые регулируют сегодняшние договоры, - это в первую
очередь вопросы безопасности людей, которые живут в Южной Осетии и Абхазии,
вопросы охраны и функционирования границ, естественно, вопросы военной
помощи, размещения военных баз (хотя детали ещё предстоит уточнять в других
документах), вопросы гражданства, вопросы обеспечения функционирования
финансовой системы, такие важные для людей социальные вопросы, как признание
документов, услуги здравоохранения, социальное обеспечение, свобода въезда и
выезда, а также вопросы, связанные с режимом наибольшего благоприятствования
в торговле, защитой прав и интересов в отношениях с третьими странами.



Принципиально важно, на наш взгляд, то, что в двух договорах очень подробно
прописываются вопросы защиты прав человека и национальных меньшинств. Этому
посвящено несколько статей в каждом из двух договоров. И мы убеждены в том,
что это является нашим совместным исчерпывающим адекватным ответом действиям
грузинских властей, которые на протяжении всех последних лет последовательно
проводили - начиная с известного лозунга господина Гамсахурдиа "Грузия для
грузин!" - политику ущемления и попрания прав жителей Южной Осетии и Абхазии.



И последнее. Я хотел бы особо подчеркнуть, что в обоих договорах есть
отдельная статья, статья 26, в соответствии с которой договаривающиеся
стороны обязуются уделять особое внимание развитию контактов и сотрудничества
между парламентами и парламентариями обоих государств. Естественно,
ратифицируя сегодняшние документы, мы будем воспринимать и эту норму в
качестве управляющей, обязывающей нас к развитию сотрудничества по
парламентской линии с нашими коллегами в Южной Осетии и Абхазии с особым
вниманием и особой активностью.



Комитет по международным делам и комитет по делам СНГ, как соисполнитель,
рекомендуют ратифицировать договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимной
помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия и Российской
Федерацией и Республикой Южная Осетия.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Столь подробный доклад
официального представителя президента избавляет меня от необходимости ещё раз
информировать вас о содержании договоров, которые сегодня предстоит
ратифицировать Государственной Думе. Я хотел бы сказать, что оба вопроса
самым подробным образом рассматривались и на заседании комитета по
международным делам, и на заседании Комитета по делам СНГ как
комитета-соисполнителя и в обоих случаях ратификация договоров была
поддержана членами комитетов единогласно. При рассмотрении этих вопросов мы
обратили особое внимание на то, что нам предстоит ратифицировать документы,
которые представляют собой соглашения между суверенными и равными
государствами. В этих договорах устанавливаются принципы отношений между
нашими странами, и эти принципы такие же, как и в аналогичных случаях, с
другими дружественными России государствами.



Два договора - это первые документы после признания независимости Южной
Осетии и Абхазии со стороны России и установления с ними дипломатических
отношений. Оба договора носят рамочный характер, но тем не менее там подробно
прописывается решение вопросов, которые напрямую затрагивают судьбы людей
региона, где без малого два десятилетия ущемлялись основополагающие права
человека. И, как показала трагедия Южной Осетии, под угрозой в последнее
время оказалось и такое основополагающее, главное право человека, как право
на жизнь. Вопросы, которые регулируют сегодняшние договоры, - это в первую
очередь вопросы безопасности людей, которые живут в Южной Осетии и Абхазии,
вопросы охраны и функционирования границ, естественно, вопросы военной
помощи, размещения военных баз (хотя детали ещё предстоит уточнять в других
документах), вопросы гражданства, вопросы обеспечения функционирования
финансовой системы, такие важные для людей социальные вопросы, как признание
документов, услуги здравоохранения, социальное обеспечение, свобода въезда и
выезда, а также вопросы, связанные с режимом наибольшего благоприятствования
в торговле, защитой прав и интересов в отношениях с третьими странами.



Принципиально важно, на наш взгляд, то, что в двух договорах очень подробно
прописываются вопросы защиты прав человека и национальных меньшинств. Этому
посвящено несколько статей в каждом из двух договоров. И мы убеждены в том,
что это является нашим совместным исчерпывающим адекватным ответом действиям
грузинских властей, которые на протяжении всех последних лет последовательно
проводили - начиная с известного лозунга господина Гамсахурдиа "Грузия для
грузин!" - политику ущемления и попрания прав жителей Южной Осетии и Абхазии.



И последнее. Я хотел бы особо подчеркнуть, что в обоих договорах есть
отдельная статья, статья 26, в соответствии с которой договаривающиеся
стороны обязуются уделять особое внимание развитию контактов и сотрудничества
между парламентами и парламентариями обоих государств. Естественно,
ратифицируя сегодняшние документы, мы будем воспринимать и эту норму в
качестве управляющей, обязывающей нас к развитию сотрудничества по
парламентской линии с нашими коллегами в Южной Осетии и Абхазии с особым
вниманием и особой активностью.



Комитет по международным делам и комитет по делам СНГ, как соисполнитель,
рекомендуют ратифицировать договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимной
помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия и Российской
Федерацией и Республикой Южная Осетия.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, всем хорошо
известно, что нынешнее руководство Украины - не думаю, что это позиция всего
украинского народа - последовательно пытается через все возможные
международные структуры продавить тему голодомора как какой-то отдельной
трагедии украинского народа в начале 30-х годов и, соответственно, добивается
признания этой трагедии неким актом геноцида без указания того, кто несёт
ответственность за этот геноцид.



Во всех возможных ситуациях Российская Федерация, разумеется, препятствует
подобного рода линии по двум очевидным причинам. Первая связана с тем, что
массовый голод начала 30-х затронул многие регионы тогдашнего Советского
Союза: и Поволжье, и Северный Кавказ, и Казахстан, и Белоруссию, и Молдавию,
и, безусловно, это не было трагедией только Украины. И во-вторых, безусловно,
и на Украине, и во всех других регионах России голод косил всех без разбора,
а не представителей какой-то отдельной национальности.



В Парламентской ассамблее Совета Европы мы на эту тему выступили с
собственным проектом резолюции по данной исторической теме в целом.
Настаиваем на том, что нам нужно разбираться в этой трагедии досконально, в
том числе и в вопросе о том, насколько это было результатом осознанных
действий тогдашних советских властей, либо это было стечением трагических
обстоятельств. В Парламентской ассамблее Совета Европы наша линия сейчас
находит поддержку, и там будет готовиться такой общий доклад.



О том, что произошло в Парламентской ассамблее ОБСЕ, мы пока можем судить
только по сообщениям прессы. Наша делегация, которая, кстати, состоит из
представителей всех фракций Государственной Думы, сегодня возвращается в
Москву, поэтому я предлагаю нам дождаться возвращения делегации, обсудить
этот вопрос с теми, кто непосредственно принимал участие в соответствующих
дискуссиях. Насколько я знаю, мы были не одиноки в нашей позиции. Скажем,
делегация Казахстана поддерживала решительно нашу позицию. Но, увы, видимо,
сработали соображения геополитической логики, стремление поддержать нынешнее
украинское руководство, и, я думаю, не столько по теме голодомора как
таковой, сколько по тем позициям, которые это украинское руководство сейчас
занимает в отношении НАТО, в отношении стран атлантической солидарности, в
отношении многих других вопросов, которые, к сожалению, в Парламентской
ассамблее ОБСЕ также имеют определённое распространение.



Так что пока я предлагаю никаких конкретных решений сегодня на этот счёт не
принимать, выслушать резюме, доклад нашей делегации в ПАСЕ, представителей
всех фракций и уже в зависимости от этого определиться с нашими дальнейшими
действиями.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу сразу признаться, что
на моей памяти работы в Комитете по международным делам - а я уже девятый год
занимаюсь этой работой, - наверное, более сложной ратификации у нас не было,
сложной с юридической точки зрения. Я хотел бы обратить ваше внимание на то,
что мы ратифицируем протоколы к соглашению, которое само по себе никогда не
было предметом ратификации, поскольку вступило в силу до принятия
Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" от 1995
года. Мы ратифицируем два протокола, срок действия одного из которых уже
закончился. И поэтому с юридической точки зрения эта конструкция требовала
глубочайшей проработки, аналитического и правового осмысления.



И, вынося сейчас на ваше обсуждение положительное заключение Комитета по
международным делам, мы делаем это абсолютно обоснованно, убедившись в том,
что юридическая чистота этого вопроса соблюдена, и, что самое главное,
реализация этого соглашения с Соединёнными Штатами Америки действительно
отвечает национальным интересам Российской Федерации.



В комитете мы рассматривали данный пакет документов трижды: два раза в
предыдущем созыве, в апреле и в июне прошлого года, и уже окончательно в
марте этого года действующим составом Комитета по международным делам. По
мере этой работы мы запрашивали дополнительную информацию от всех участвующих
в реализации соглашения российских ведомств об объёмах и характере
сотрудничества с Соединёнными Штатами Америки. Мы тщательнейшим образом
прорабатывали с юристами вопрос необходимости или отсутствия необходимости в
ратификации дополнительных документов, которые входят в пакет, но не являются
частью соглашения. И должен сказать, что потребовалось несколько
согласительных совещаний юристов Государственной Думы, юристов Министерства
иностранных дел и других заинтересованных ведомств. Должен также сказать, что
не во всём эти юристы смогли договориться и по ряду позиций Комитету по
международным делам пришлось занимать уже политическую позицию. И тем не
менее, ещё раз повторю, мы выносим на ваш суд положительное заключение на
данный законопроект, рекомендуя Государственной Думе ратифицировать
протоколы.



По мнению представителей всех, - подчеркну - всех российских ведомств,
участвующих в соответствующих программах по восьми исполнительным соглашениям
по данной тематике, ратификация протоколов полностью отвечает интересам
России и позволит успешно, в полном объёме завершить к 2013 году
осуществление программы российско-американского сотрудничества в этой
области.



Что не менее важно? Предлагая ратифицировать данные протоколы, мы исходим из
того, что тем самым окончательно закрываем - подчеркну, не открываем, а
закрываем - эту страницу российско-американского сотрудничества на условиях,
которые прописаны в соглашении, подписанном ещё в 1992 году. Последующее
взаимодействие с американской стороной в этой области будет осуществляться на
более выгодных для нас принципах, отвечающих сегодняшнему состоянию нашей
экономики и возросшим возможностям военно-промышленного комплекса.



Одной из серьёзных претензий к данному пакету документов было то, что в
очередной раз мы столкнулись с практикой временного применения международных
договоров Российской Федерацией, в данном случае - на протяжении ряда лет. И
это, безусловно, является темой постоянного нашего диалога с исполнительными
органами власти, мы добиваемся того, чтобы такая практика не имела места в
принципе. Буквально вчера у нас состоялось по инициативе комитета
межведомственное совещание с участием в том числе представителей аппарата
правительства, где нам были даны заверения, что эта практика окончательно
уйдёт в прошлое и в дальнейшем любые международные соглашения на ратификацию
будут выноситься в пределах срока временного применения, который установлен
федеральным законом и, как известно, составляет шесть месяцев. Тем не менее
это наше замечание и эта наша претензия, на наш взгляд, не являются
препятствием, собственно говоря, к ратификации представленного пакета
документов.



В заключение я добавлю, что нами получены положительные отзывы по данному
законопроекту от Комитета Государственной Думы по обороне, соисполнителя, а
также от Комитета Совета Федерации по международным делам. Просьба
поддержать.



Спасибо за внимание.Я хотел бы поделиться с вами одним личным впечатлением. На празднование
святого для всех нас Дня Победы я пригласил на 9 Мая этого года в свой
избирательный округ, в Чувашскую Республику, в Чебоксары, депутата
германского Бундестага заместителя руководителя фракции ХДС/ХСС и правую руку
Меркель по вопросам сотрудничества с Россией господина Андреаса Шоккенхоффа.
Мы были там с утра 9 мая. Он весь день носил на груди георгиевскую ленточку.
Мы вместе с ним возложили венки к Вечному огню, к монументу Славы советским
воинам, сражавшимся против нацистской Германии. А на следующий день в одном
из отдалённых чувашских районов, в Козловском районе, мы тоже вместе с ним
пришли на местное чувашское кладбище, где установлен небольшой камень с
надписью: немецким военнопленным, сложившим свои жизни здесь, в Чувашии. Речь
шла примерно о семистах немцах, которые попали в Чувашию в 43-м году после
Сталинградской битвы. Там, в Козловке, был организован эвакогоспиталь. И
семьсот человек затем на площади в 170 квадратных метров были похоронены. Вы
понимаете, что это такое, это была яма, в которую просто сбрасывали трупы,
это были солдаты, которые реально воевали против Советской Армии под
Сталинградом. Тем не менее мы нашли возможность сохранить это захоронение,
установить на нём этот памятник, и этот памятник никак не прославляет нацизм,
он никак не прославляет гитлеровскую Германию, он просто спокойно и достойно
отдаёт дань памяти всем жертвам той чудовищной войны. И я считаю, что это
достойно нас, современных жителей России.



Я убеждён в том, что никаких дополнительных осложнений в связи с реализацией
этого соглашения с точки зрения соблюдения нашего понимания истории не
возникнет по определению, потому что - может быть, коллеги из фракции КПРФ
невнимательно читали - пункт 3 статьи 2 этого соглашения говорит, что стороны
обеспечивают обустройство, содержание и защиту находящихся на территории
государств сторон захоронений в соответствии с законодательством своих
государств.



Давайте прекратим спекуляции. Любой возможный монумент, любой возможный
памятник латышам вот по этому соглашению появится на территории Российской
Федерации, только если он будет соответствовать законодательству Российской
Федерации.



Хватит пугать друг друга страшилками, что возникнет какая-то символика,
возникнет что-то ещё. Это запрещено нашим национальным законодательством, и
этого не произойдёт никогда, потому что здесь, на территории Российской
Федерации, мы хозяева своей земли и мы определяем нормы своего собственного
законодательства.



Речь идёт исключительно о том - и это первый случай в наших отношениях с
тремя балтийскими государствами, - чтобы силой закона, силой международного
соглашения защитить память героев Великой Отечественной войны, которые
освобождали тогда Латвию и которые сложили свои жизни в борьбе с нацизмом.
Это соглашение, безусловно, должно быть ратифицировано Государственной Думой,
и никакие спекуляции эту ратификацию сопровождать не должны.Мною совместно с коллегой Шлегелем из "ЕДИНОЙ РОССИИ" подготовлены поправки в
действующее российское законодательство, которые предусматривают отмену виз
для наших соотечественников, проживающих в государствах Балтии и не имеющих
гражданства этих стран. Вот как Правительство Российской Федерации в лице
Министерства иностранных дел отнеслось бы к подобной инициативе? Будете ли вы
готовы её поддержать?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Разумеется, для всех без
исключения депутатов Государственной Думы тема Косова крайне острая,
тревожная, актуальная, и все мы в той или иной степени ею сейчас занимаемся.
Эта тема специально обсуждалась на вчерашнем заседании Комитета по
международным делам. В связи с этим я во второй половине дня встречался с
министром иностранных дел Сергеем Викторовичем Лавровым, для того чтобы ещё
раз прояснить происходящее. И главный вывод заключается в том, что наша
исполнительная власть, Министерство иностранных дел сейчас делают всё
возможное, чтобы предотвратить самый негативный сценарий - одностороннее
самопровозглашение независимости Косова. Сегодняшнее ночное заседание Совета
Безопасности ООН - это в том числе и российская инициатива, и все мы знаем,
что заседание не было безрезультатным: всего пять государств из пятнадцати
однозначно высказались в поддержку так называемого плана Ахтисаари о
предоставлении независимости Косову, большинство было против этого плана.



В сложившейся ситуации мы продолжаем внимательно следить за её развитием,
события происходят буквально каждый день, и мы намерены подготовить заявление
Федерального Собрания, мы будем предлагать сделать его от имени обеих палат.
Самопровозглашение независимости Косова может произойти уже в ближайшие дни,
поэтому с учётом того, что на следующей неделе пленарных заседаний
Государственной Думы не будет, мы считаем возможным использовать такую форму,
как совместное заявление Советов двух палат. Такая форма нами уже
использовалась, в частности, когда начиналась американская военная операция в
Ираке. Мы уже начали работать над проектом такого заявления, но пока его нет,
и именно поэтому нет согласования с фракциями. Разумеется, если одностороннее
самопровозглашение независимости Косова произойдёт, мы будем готовы
немедленно завершить работу над таким проектом, и, разумеется, он будет
доступен всем членам Совета Государственной Думы, всем фракциям, которые
представлены в Государственной Думе, и он будет результатом коллективного
творчества.



Но это произойдёт только в том случае, если - мы всё-таки надеемся, что до
этого не дойдёт, - произойдёт одностороннее самопровозглашение независимости
Косова.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я могу согласиться с
Владимиром Вольфовичем Жириновским, что ситуация с Британским советом
действительно носит беспрецедентный, вызывающий характер. Вчера на заседании
Комитета по международным делам выступал министр иностранных дел Российской
Федерации Сергей Викторович Лавров, который сравнил поведение британских
властей с манерами времён Британии как колониальной державы, и я считаю, что
это совершенно адекватная оценка. Это попытка установить на территории
другого суверенного государства собственные правила поведения для своих
организаций. Такая позиция ни при каких обстоятельствах не может быть принята
российской стороной. И я убеждён в том, что российские власти имеют все
возможности для того, чтобы настоять на прекращении деятельности отделений
Британского совета в Санкт-Петербурге и Екатеринбурге, и необходимые меры
предпринимаются.



Что касается публичной реакции Государственной Думы, то она, безусловно,
последовала, и последовала оперативно. И Председатель Государственной Думы
делал такое заявление, и мы от имени комитета. Если есть необходимость в
каких-то дополнительных мерах, мы, безусловно, готовы их обсудить на
очередном заседании Комитета по международным делам, которое состоится
завтра.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Межпарламентская группа
Российской Федерации представляет Федеральное Собрание нашей страны в
Межпарламентском союзе. Межпарламентский союз - это одна из старейших
международных организаций не только в сфере парламентаризма, но и в целом.
Она была создана в 1889 году в качестве международной неправительственной
организации, объединяющей национальные парламентские группы, с целью
поощрения личных контактов между членами всех парламентов и объединения их
усилий для совместной деятельности по укреплению международного мира и
сотрудничества. В настоящее время в Межпарламентский союз входят
представители парламентов более чем ста пятидесяти государств.



В соответствии с Уставом Межпарламентского союза мы должны сформировать
Межпарламентскую группу Российской Федерации в части, касающейся
Государственной Думы, в связи с состоявшимися выборами, и на ваше
рассмотрение предложен проект постановления, в котором предлагается избрать
сопредседателем Межпарламентской группы Российской Федерации Бориса
Вячеславовича Грызлова, а заместителем сопредседателя Межпарламентской группы
Российской Федерации Александра Александровича Козловского.



Кроме того, все уже получили информацию за подписью Председателя
Государственной Думы о процедуре вступления в те или иные группы по связям с
парламентами зарубежных государств с прилагаемым списком таких групп, чтобы
каждый депутат по возможности в ближайшее время мог определиться, поскольку в
соответствии с Уставом Межпарламентского союза мы должны до 31 марта этого
года направить в Исполнительный комитет Межпарламентского союза
соответствующие документы о новом составе Межпарламентской группы. Нам
сегодня предстоит утвердить и руководителей соответствующих групп по связям с
парламентами зарубежных государств, которые мы упрощённо называем группами
дружбы.



Доклад закончен. Просьба поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В проекте повестки дня нашего
сегодняшнего заседания до вчерашнего дня стоял вопрос о ратификации конвенции
между правительством России и Греции об избежании двойного налогообложения.
Вчера на Совете Думы я просил по ряду технических причин пока законопроект не
включать в повестку дня сегодняшнего заседания. Сейчас эти технические
причины устранены, и я прошу восстановить его в повестке дня, но не
сегодняшнего, а завтрашнего заседания. Все документы на руках у депутатов
имеются, но для того, чтобы нам законопроект включить, нужно уже решение
палаты, поскольку заседания Совета уже не будет до завтрашнего дня.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Столь подробные доклады
официальных представителей президента избавляют меня от необходимости ещё раз
излагать суть вопроса, который мы сегодня рассматриваем. В дополнение хотел
бы подтвердить, что депутаты Государственной Думы, учитывая необычный
характер этой ситуации и предлагаемого решения, очень тщательно подошли к
этому вопросу: было проведено несколько совещаний с ведомствами, были
проведены широкие публичные парламентские слушания и, разумеется, вопрос был
рассмотрен на заседаниях как Комитета по международным делам, так и Комитета
по обороне. И все - и комитеты, и до этого участники парламентских слушаний -
пришли к общему выводу о целесообразности того решения, которое предложил
Государственной Думе и в целом российскому обществу Президент Российской
Федерации. Если коротко, то согласие всех, кто принимал участие в обсуждении,
- а согласие, пожалуй, было доминирующим - сводилось к четырём основным
позициям, и я хотел бы обратить ваше внимание на эти позиции.



Первое. Мы согласились с тем, что действия России находятся в полном
соответствии с международным правом, с общими принципами права и, в
частности, осуществляются на основе положений Венской конвенции о праве
международных договоров 1969 года, самого Договора об обычных вооружённых
силах в Европе, а также в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 37 нашего
Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".



Второе. Мы подчёркиваем, что решение России - это не наша инициатива, это
решение носит вынужденный характер ответных мер. Это решение не готовилось и
не принималось в Москве, оно в своё время было принято в каких-то
брюссельских, а скорее всего, в вашингтонских кабинетах. Это попытка выжать
из нынешней ситуации правовой неопределённости, когда так и не вступил в силу
адаптированный ДОВСЕ, из явно устаревшего базового договора максимум
возможного, и объектом вот этих устремлений оказалась наша страна.



Третье. Наше решение очевидно не носит агрессивного либо деструктивного
характера, оно не направлено на то, чтобы разрушить систему существующих
договорённостей. Оно направлено на то, чтобы привлечь внимание партнёров к
нашим озабоченностям. Мы пытались делать это другими средствами в течение
почти восьми лет, но оставались неуслышанными и только поэтому вынуждены
прибегать к таким крайним мерам.



Россия безусловно выполнила все свои обязательства по базовому ДОВСЕ, Россия
выступила с инициативой адаптации ДОВСЕ к изменившимся условиям, Россия
ратифицировала адаптированный ДОВСЕ и, таким образом, является практически
единственным государством - участником ДОВСЕ, которое на сто процентов и, я
бы сказал, с перевыполнением исполнило все свои обязательства как
юридического, политического, так и, разумеется, военного характера в рамках
имеющихся договорённостей.



И наконец, последнее. Наше решение не носит необратимого характера. Ключ к
развязыванию, разблокированию этой ситуации совершенно точно не в Москве, он
опять же в Вашингтоне, в Брюсселе, в других натовских столицах, которые
сейчас могут вынести адаптированный ДОВСЕ на ратификацию в соответствующих
национальных парламентах, провести её в сжатые сроки и тем самым создать
необходимые предпосылки для того, чтобы Президент Российской Федерации в
соответствии с принимаемым нами сегодня законом отменил сегодняшнее решение и
возвратил ситуацию в то состояние, в котором она находилась до июля этого
года и которое, безусловно, отвечает интересам и России, и всех других
европейских государств, но только при условии адаптации ДОВСЕ и безусловного
соблюдения его положений всеми государствами-участниками.



Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе принять закон
"О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных
вооружённых силах в Европе". Просьба эту позицию поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я готов согласиться с тем, что
ситуация и внутри Ирака, и на границе с Турцией действительно становится всё
более напряжённой и требует, очевидно, и нашего внимания, и в этом я согласен
с Владимиром Вольфовичем, но на этом моё согласие кончается, потому что всё
остальное, что только что было сказано, не соответствует действительности.
Во-первых, Конгресс вчера не принимал никаких резолюций в отношении Турции.
Было принято решение комитета по иностранным делам Палаты представителей, это
не резолюция Конгресса, и оно касалось другого совершенно вопроса - вопроса
об Армении, Турции и геноциде, а не о ситуации на ирако-турецкой границе.



Во-вторых, насколько я знаю, рассмотрение турецким парламентом
соответствующего запроса в правительство будет не сегодня, а в субботу.



Ну и наконец, самое главное, в-третьих, никакого проекта заявления на руках у
депутатов нет. Комитет по международным делам вчера работал с двух до
четырёх. Там присутствовали в том числе представители фракции ЛДПР, и никаких
проектов на рассмотрение комитета не вносилось без соблюдения этой нормы
нашего Регламента. Я считаю, внесение такого вопроса, сложного, острого, но
очень важного с точки зрения проработки формулировок, преждевременно.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По двум вопросам повестки
дня - пунктам 16 и 17 - замена содокладчика от Комитета по международным
делам: вместо Баринова - Косачёв Константин Иосифович.



Спасибо.Для России применение этой конвенции также имеет очевидную практическую
значимость. Я хотел бы напомнить, что террористические акты на российских
авиалайнерах в августе 2004 года были совершены с использованием именно
пластических взрывчатых веществ немаркированных, и понятно, что расследование
соответствующих террористических актов было тем самым существенным образом
затруднено.



В ходе рассмотрения данного вопроса в комитете мы, естественно,
интересовались у специалистов, какие практические последствия будет иметь
применение этой конвенции, поскольку мы теперь не будем иметь возможности
использовать немаркированные взрывчатые вещества, огромные запасы которых
находятся в российских Вооружённых Силах. Выяснилось - это важная деталь, -
что Россия будет иметь пятнадцатилетний переходный период для того, чтобы
полностью ввести у себя все положения данной конвенции. В соответствии с
техническими нормативами взрывчатые вещества, которые находятся в Российской
армии, в других структурах, так или иначе подлежат замене в среднем по
истечении десятилетнего срока. И таким образом, Российская Федерация будет
иметь возможность, оставаясь в правовом поле, в рамках данной конвенции
естественным образом без дополнительных финансовых затрат выполнить все свои
обязательства по данной конвенции.



Комитет по международным делам просит Государственную Думу поддержать
ратификацию Конвенции о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их
обнаружения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы вчера встречались в
Комитете по международным делам с послом Венесуэлы в Российской Федерации, он
впервые, скажем так, официально изложил эту инициативу. Мы информировали его
о том, что в соответствии с действующей протокольной практикой на пленарных
заседаниях Государственной Думы выступают главы парламентов зарубежных
государств. Единственное исключение в работе Думы нашего созыва было сделано
для Президента Казахстана Нурсултана Абишевича Назарбаева с учётом того, что
он представляет государство - член Содружества Независимых Государств.



С учётом особого характера отношений между Россией и Венесуэлой мы предложили
послу Венесуэлы проработать вариант выступления президента перед руководством
и членами Государственной Думы в Гербовом зале нашего здания с участием, если
позволит график, Председателя Государственной Думы, его заместителей,
руководителей фракций, членов группы по связям с парламентом Венесуэлы,
членов Комитета по международным делам, всех тех депутатов, которые
интересуются российско-венесуэльскими связями. Это предложение сейчас
рассматривается венесуэльской стороной. Так что этот вопрос находится на
нашем полном контроле.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, что сейчас не надо
обсуждать сущностные возражения, мы их сможем обсудить в ходе нашей работы.
Что касается процедурных возражений, что не было якобы у депутатов
возможности ознакомиться с документами, это либо недостаточная
информированность, либо осознанное искажение фактов. Данный пакет документов
находится в Государственной Думе уже два месяца. 10 апреля решением Совета
Государственной Думы пакет документов был разослан во все депутатские
объединения, всем депутатам, срок представления замечаний был до 24 апреля.
26 апреля Комитет по международным делам в первый раз рассмотрел этот вопрос
с участием депутатов - членов фракции КПРФ. Мы изначально предлагали
рассмотреть на пленарном заседании этот вопрос 16 мая, но по просьбе
депутатов от КПРФ провели второе заседание Комитета по международным делам 21
мая, с тем чтобы разобраться дополнительно с возникающими вопросами. Таким
образом, было два заседания комитета, три раза этот вопрос рассматривался
Советом Государственной Думы. Все документы есть на руках у депутатов, и
никаких процедурных препятствий рассмотрению этого вопроса сегодня на
пленарном заседании не имеется.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я действительно попросил слова
в связи с той безобразной ситуацией в Эстонии, которая сегодня ночью получила
столь трагическое развитие в центре Таллина. Я напомню, что Государственная
Дума в последние месяцы трижды принимала заявления, где давались
исчерпывающие негативные оценки сначала действий парламента Эстонии, который
принял соответствующий закон, а затем и действий исполнительных властей. Мы
обращались к Правительству Российской Федерации, с тем чтобы ускорить
заключение двухстороннего соглашения об охране воинских захоронений. По нашим
сведениям, ничего на этот счёт, к сожалению, не сделано. Политические оценки
происходящего остаются неизменными: это варварство, это кощунство, это
недопустимо ни по каким политическим и моральным соображениям. И мы,
безусловно, должны потребовать от органов исполнительной власти самой
оперативной и самой жёсткой реакции на происходящее в Эстонии.



Что касается наших действий, то сегодня в 14 часов состоится заседание
Комитета по международным делам, где мы предполагаем обсудить и эту ситуацию,
и поэтому предложение коллеги Глотова о приглашении статс-секретаря на
пленарное заседание на данном этапе, я считаю, преждевременно. Мы должны
сначала тщательно разобраться со всеми обстоятельствами этого дела и уже
потом представить коллегам план наших... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлом пленарном
заседании Комитету по международным делам было дано протокольное поручение
разобраться с ситуацией вокруг Ирана. Я хотел бы доложить, что сегодня в 2
часа в кабинете 839 нового здания состоится закрытое заседание Комитета по
международным делам, в работе которого будет участвовать представитель
руководства Министерства иностранных дел заместитель министра Кисляк. Всех
депутатов, которые интересуются этой темой, приглашаем принять участие в этом
закрытом заседании.Уважаемый Сергей Викторович, сегодня в Совете Безопасности ООН начинается
формальное обсуждение возможной резолюции по Ирану, и Россия, естественно,
играет ключевую роль в этой ситуации. В последние дни появились публикации о
том, что Россия якобы формально увязала приостановку работ в Бушере с тем,
как Иран будет реагировать на соответствующие действия ООН, в частности по
приостановке программы обогащения. Насколько такая увязка действительно
существует? Либо наши разногласия по Бушеру продолжают носить не
политический, а финансовый и технический характер? Это первая часть вопроса.



И, во-вторых, какие идут сейчас предложения от непостоянных членов Совета
Безопасности? Есть информация, в частности, о предложениях со стороны ЮАР. И
в какой степени здесь возможно продолжение работы над проектом будущей
резолюции в ключе, который... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить, что
проект заявления Государственной Думы, который подготовлен Комитетом по
международным делам и включён в повестку дня, подготовлен именно по поручению
Государственной Думы. Эта тема действительно обсуждалась на последнем
пленарном заседании, и такое поручение комитету давалось.



Что касается предложения Руслана Георгиевича, то мы работали при подготовке
этого проекта заявления, разумеется, в тесном контакте со специалистами - с
историками, с военными и, естественно, с дипломатами из Министерства
иностранных дел. Если есть необходимость в дополнительном приглашении
представителей министерства, то это будет сейчас нами сделано.



И ещё по поводу одной реплики Руслана Георгиевича. Он спрашивал также, что
делается по линии ПАСЕ в данной ситуации. Прежде всего, я предложил бы ему
обратить этот вопрос к представителям в нашей делегации от фракции КПРФ - это
коллеги Зюганов, Мельников и Собко - и спросить, что они лично сделали в
данной ситуации. Ну и во-вторых, я Руслану Георгиевичу могу сказать, что
депутаты от "Единой России" в делегации подготовили по данному вопросу проект
резолюции ПАСЕ, который называется: о попытках воскрешения нацистской
идеологии в Эстонии. Мы ведём сейчас сбор подписей под этим проектом
резолюции в других делегациях.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить, что
проект заявления Государственной Думы, который подготовлен Комитетом по
международным делам и включён в повестку дня, подготовлен именно по поручению
Государственной Думы. Эта тема действительно обсуждалась на последнем
пленарном заседании, и такое поручение комитету давалось.



Что касается предложения Руслана Георгиевича, то мы работали при подготовке
этого проекта заявления, разумеется, в тесном контакте со специалистами - с
историками, с военными и, естественно, с дипломатами из Министерства
иностранных дел. Если есть необходимость в дополнительном приглашении
представителей министерства, то это будет сейчас нами сделано.



И ещё по поводу одной реплики Руслана Георгиевича. Он спрашивал также, что
делается по линии ПАСЕ в данной ситуации. Прежде всего, я предложил бы ему
обратить этот вопрос к представителям в нашей делегации от фракции КПРФ - это
коллеги Зюганов, Мельников и Собко - и спросить, что они лично сделали в
данной ситуации. Ну и во-вторых, я Руслану Георгиевичу могу сказать, что
депутаты от "Единой России" в делегации подготовили по данному вопросу проект
резолюции ПАСЕ, который называется: о попытках воскрешения нацистской
идеологии в Эстонии. Мы ведём сейчас сбор подписей под этим проектом
резолюции в других делегациях.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как вам всем хорошо
известно, неделю назад к работе приступил новый состав Палаты представителей
и Сената, то есть Конгресса Соединённых Штатов Америки. Ноябрьские выборы
привели к тому, что большинство в Конгрессе сменилось с республиканского на
демократическое, в обеих палатах, что в соответствии с правилами процедуры,
действующими в Конгрессе, означает смену всего руководства обеих палат -
спикеров, их заместителей, руководителей соответствующих фракций и профильных
комитетов. Можно предположить, что новый состав Конгресса, контролируемый
демократами, будет значительно более жёстко обходиться с республиканской
администрацией, особенно с учётом предстоящих в будущем году президентских
выборов в Соединённых Штатах Америки. Можно также предположить, что
демократическое большинство в Конгрессе будет делать примерно то же самое,
что республиканское большинство в Конгрессе 2000 года делало по отношению к
президенту Клинтону, а именно: жёстко критиковать администрацию за излишне
тесные и доверительные отношения с Россией, в том числе на уровне первых лиц.
В то же время мы считаем, что у Конгресса, помимо каких-то собственных
внутриполитических интересов, безусловно, есть глобальная ответственность за
многие процессы, которые происходят в мире, и эту свою ответственность наши
коллеги могут реализовать через принятие решений по ратификации ряда
важнейших документов, которые ратифицировало большинство государств, включая
Российскую Федерацию, но которые так и не ратифицировал Конгресс Соединённых
Штатов Америки. В частности, речь идёт о таких важнейших документах, как
Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Мы с вами видим, что
невступление в силу этого договора ведёт к тому, что всё большее количество
государств желает обрести статус ядерных держав, и последнее испытание,
проведённое Северной Кореей, лишнее тому подтверждение. Это, безусловно,
адаптированный Договор об обычных вооружённых силах в Европе. Очевидно, что
именно позиция Соединённых Штатов Америки удерживает их партнёров по НАТО от
ратификации этого важнейшего документа, который определяет баланс сил в
современной Европе. Это, безусловно, Киотский протокол, с большим трудом
ратифицированный нами, как вы помните, и до сих пор не ратифицированный
Соединёнными Штатами Америки. Это продолжающееся сопротивление американских
конгрессменов в числе прочего созданию механизмов контроля за реализацией
Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов
бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении.
Это, разумеется, пресловутая поправка Джексона - Вэника, которая также вам
хорошо известна и которая с 74-го года, в общем-то не имея никакого
практического смысла, по-прежнему является раздражителем в наших
двухсторонних отношениях, потому что, очевидно, используется американскими
конгрессменами в качестве механизма дополнительного политического, подчеркну,
политического, а не юридического давления на Российскую Федерацию.



Мы считаем уместным напомнить об этом новому составу Конгресса Соединённых
Штатов Америки, призвать наших коллег к ускоренному рассмотрению и
ратификации соответствующих документов, а также предлагаем нашим коллегам в
новом составе Конгресса продолжать и активизировать межпарламентское
сотрудничество по линии уже имеющихся структур, включая рабочую группу Дума -
Конгресс, контакты по линии профильных комитетов и комиссий, аппаратов и
политических партий.



Просьба поддержать проект обращения к Конгрессу.Большое спасибо, Олег Викторович.



Я хотел бы прежде всего попросить наших коллег Сергея Александровича Глотова
из фракции "Народная Воля" и Алексея Владимировича Островского из фракции
ЛДПР прекратить нарушать Регламент и вкидывать подобного рода инициативы на
пленарном заседании, потому что по Регламенту заявления, затрагивающие
внешнюю политику, мы рассматриваем на пленарных заседаниях только после того,
как их рассмотрит Комитет по международным делам или комитет по делам СНГ. И
в данном случае нашим коллегам никто не мешал сделать то, что сделали,
например, их коллеги из фракции КПРФ, которые подготовили проект
соответствующего заявления, внесли его на рассмотрение Комитета по
международным делам. Мы рассматривали этот вопрос на вчерашнем заседании и
пришли к консолидированной точке зрения, которую сейчас озвучил Юлий
Александрович Квицинский, - о том, чтобы на данном этапе не инициировать
принятие отдельного заявления Государственной Думы.



Я хотел бы в этой связи обратить внимание депутатов на то, что друг
российского народа Шешель, по выражению коллеги Островского, пока не получил
поддержки даже парламента Сербии, хотя он является гражданином Сербии. И, на
наш взгляд, более рациональным было бы сейчас, во-первых, запросить
информацию о том, что реально происходит вокруг этого дела в трибунале, и в
целом о деятельности трибунала, а во-вторых, организовать на базе комиссии по
соблюдению прав человека в зарубежных странах, которую возглавляет коллега
Нарочницкая, "круглый стол" либо парламентские слушания, посвящённые
деятельности международного трибунала, включая, безусловно, и ситуацию,
складывающуюся вокруг гражданина Сербии Шешеля. И мы по этому пути идём. Так
что Комитет по международным делам поддерживает предложение, озвученное
коллегой Квицинским Юлием Александровичем.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прежде всего я не могу
принять реплику уважаемого коллеги Решульского, что Комитет по международным
делам готовит какое-то заявление. Надо просто читать внимательно сегодняшнюю
повестку дня и не менее внимательно материалы вчерашнего Совета
Государственной Думы. Проект заявления, подготовленный членами Комитета по
международным делам и группы по связям с парламентом Эстонии, прошёл все
необходимые регламентные процедуры, роздан депутатам и включён в сегодняшнюю
повестку дня. И Сергею Николаевичу это должно быть хорошо известно.



Что касается проекта заявления, подготовленного фракцией КПРФ, то он, к
сожалению, поступил в Комитет по международным делам вчера в середине дня,
уже после Совета, при этом без заключения Правового управления. Я могу со
слов воспринять информацию, что он имеется, но в Комитете по международным
делам его нет. Поэтому мы считаем, что пока на сегодняшний день это заявление
не соответствует нашим правилам, процедурным нормам Регламента. Мы предлагаем
фракции КПРФ не настаивать на его включении в повестку дня, а идти по пути
внесения поправок в тот проект заявления, который уже включён, либо вернуться
к обсуждению этого проекта в последующем, поскольку мы сегодня не
заканчиваем, а лишь начинаем обсуждение ситуации, которая складывается в
парламенте Эстонии в связи с попытками принять там известные законы. Пока они
прошли только первое чтение, и, безусловно, мы будем к этому вопросу
возвращаться в случае принятия этих законопроектов в форме законов.



Спасибо.Спасибо большое.



У меня вопрос к Сергею Викторовичу Лаврову. Важнейшим элементом обеспечения
национальной безопасности является урегулирование вопроса о государственных
границах. Мы в прошлом году здесь достаточно жарко обсуждали пограничные
соглашения с Китаем, потом с Казахстаном. Первая часть вопроса: как, на ваш
взгляд, решение этих вопросов сказалось на наших двусторонних отношениях с
этими государствами?



И второе. Каковы перспективы урегулирования оставшихся пограничных вопросов,
если идти с юга на север, вопросов разграничения Каспия, Керченского пролива
с Украиной, пограничных договоров с Эстонией и Латвией, а также шельфа в
Баренцевом море с Норвегией?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, у нас сегодня блок ратификации
с 8-го по 11-й пункт. Просьба пункт 10 - о ратификации Соглашения с Алжиром -
поставить на первое место в этом блоке с учётом того, что докладчик от
правительства, Алексей Леонидович Кудрин, занят на других мероприятиях и
просил рассмотреть эту ратификацию первой. То есть пункт 10 сделать 8-м.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Спасибо за
предоставленную возможность рассказать о том, что происходило при обсуждении
белорусского досье в ПАСЕ на последней сессии. Я, при моём уважении к
коллегам из фракции КПРФ, сразу отмечу, что в первый раз сталкиваюсь со
случаем откровенной лжи в этом зале и буду, видимо, ожидать извинений от тех,
кто с соответствующими заявлениями выступил.



По сути. Прежде всего, я хотел бы сказать, что борьба по тем или иным
политическим вопросам должна разворачиваться в зале заседаний ПАСЕ, в
Страсбурге, а не здесь в Государственной Думе. И когда депутаты от фракции
КПРФ раз за разом не ездят на эти сессии, предпочитая нападать на своих
коллег здесь, в зале, это вызывает у меня глубокое сожаление. На данной
апрельской сессии, и в частности при обсуждении белорусского вопроса,
отсутствовали не приехавшие в Страсбург в очередной раз депутаты от фракции
КПРФ - Зюганов и Мельников. Делегация была представлена только одним
человеком от КПРФ. Это вызывает сожаление.



Второе. Что сделала делегация при обсуждении этого вопроса? Мы сделали
главное - мы добились того, чтобы от имени председателя ПАСЕ было направлено
приглашение принять участие в этих дебатах председателю белорусского
парламента господину Коноплёву. Я могу вас заверить, что это крайне трудное
решение в условиях, когда Белоруссия не является членом Совета Европы. Тем не
менее такое приглашение принять участие в этой дискуссии по настоянию
российской делегации было направлено господином ван дер Линденом в адрес
Коноплёва для представителей белорусского парламента. Мы обеспечили площадку
для наших коллег, и то, что наши коллеги этой площадкой не воспользовались...
Я адресую этот упрёк представителям белорусского парламента.



Третье. Мною, как руководителем делегации, было дано поручение члену
делегации, представляющему в делегации фракцию КПРФ, господину Собко
подготовить поправки к представленному тексту резолюции по Белоруссии. К
моему удивлению, я увидел при окончательном обсуждении этого вопроса, что
никаких поправок господином Собко от имени делегации внесено не было.
Господин Собко принял это решение единолично, не посоветовавшись с
руководителем делегации, и это у меня также вызывает глубокое сожаление.



Четвёртое. При обсуждении резолюции по Белоруссии непосредственно на сессии в
зале присутствовала, безусловно, российская делегация, господин Кондратенко.
Пять представителей российской делегации были записаны на выступления. К
сожалению, всем слова действительно не дали, но это соответствует...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Уже пятый день смерть
Слободана Милошевича обсуждается политиками всего мира и остаётся новостью
номер один в сообщениях не только сербских либо российских, но и всех без
исключения мировых средств массовой информации. Как и его жизнь, эта смерть
разделила людей на поклонников и противников деятельности Слободана
Милошевича на посту Президента Союзной Республики Югославии. Но как бы мы ни
относились к его деятельности, отсутствие равнодушных и накал дискуссий в
последние дни, безусловно, подтверждают два обстоятельства. Во-первых,
Милошевич действительно был политической фигурой исторического масштаба. И
во-вторых, история, связанная с личностью Милошевича, - а это история
Югославии и балканских войн 90-х годов, - эта история ещё не написана.
Очевидны попытки тех, кто пытается прописать эту историю любыми средствами.
Для этого, собственно, и был создан международный трибунал в Гааге. Как
сказал кто-то из великих, история начинается тогда, когда уже ничего
невозможно проверить. Но события, связанные с бомбардировками Югославии,
которые были осуществлены силами НАТО вразрез с общепринятыми нормами
международного права, свежи в памяти, а их обстоятельства по-прежнему
подлежат проверке и далеко не так однозначны, как кому-то хотелось бы их
представить.



Очевидно, что югославская трагедия была крайне многосложной, что преступления
в этой войне совершались со всех сторон, очевидно, что преступники должны
отвечать за содеянное, но не менее очевидно, что нельзя назначать
преступником только один народ и только отдельно взятых политических
деятелей. И когда главный обвинитель Гаагского трибунала Карла дель Понте в
одном из недавних интервью уже после смерти Слободана Милошевича заявляет (я
цитирую): "Остальные преступники должны понести наказание" (конец цитаты),
возникает вопрос: а как же презумпция невиновности? Как же базовый принцип
права, согласно которому ответственность обвиняемого может установить только
суд?! Где тут столь восхваляемые в Европе принципы верховенства закона и
безусловного соблюдения прав человека? Проблема Гаагского трибунала как раз и
заключается в том, что в соответствии с поставленной политической
сверхзадачей преступники установлены раз и навсегда - они в Сербии, а НАТО,
как жена Цезаря, вне подозрений.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается текст заявления
Государственной Думы, внесённый группой депутатов, представляющих профильные
комитеты и группу по связям с парламентом Сербии и Черногории. В этом проекте
мы воздерживаемся от собственных оценок личности Слободана Милошевича,
считая, что эти оценки должны давать народы тех стран, судьбы которых
затронула его деятельность, прежде всего сербский народ. Мы задаём вопросы в
отношении обстоятельств смерти Милошевича, включая компетентность гаагских
врачей, недооценивших степень серьёзности его болезни, равно как и гаагских
судей, отказавших Милошевичу в возможности получить медицинскую помощь в
России. Мы настаиваем на том, что трибунал должен обеспечить все необходимые
условия для всестороннего расследования всех аспектов происшедшей трагедии.



И наконец, самое главное. В заявлении подтверждается негативная оценка
деятельности Гаагского трибунала, ранее уже неоднократно высказывавшаяся
Государственной Думой: подходы этого трибунала носят ярко выраженный
политический, а не юридический характер. Достаточно напомнить, что до 80
процентов лиц, осуждённых трибуналом либо находящихся под следствием, - это
лица сербской национальности. При этом смерть Слободана Милошевича - это
далеко не первый случай, когда подсудимый не доживает до суда трибунала. Как
известно, Совет Безопасности ООН уже давно одобрил стратегию сворачивания
деятельности Гаагского трибунала. Стратегия есть, а конкретных шагов по её
реализации нет и в помине - то ли доказательств не хватает, то ли работа в
Гааге престижная.



Поэтому мы твёрдо заявляем, что международный трибунал в Гааге, так и не
оправдавший возложенной на него международным сообществом высокой миссии,
должен как можно скорее стать таким же достоянием истории, каким ещё при
жизни при всех его свершениях и ошибках стал Слободан Милошевич.



Уважаемые коллеги, просьба поддержать предложенный проект заявления.



Спасибо.Для справки уважаемым коллегам-депутатам: Государственная Дума самым
внимательным образом отслеживает ситуацию вокруг иранского кризиса. Две
недели назад на заседание Комитета по международным делам специально был
приглашён посол Иранской Республики. Неделю назад делегация Государственной
Думы во главе с заместителем Председателя Государственной Думы Юрием
Николаевичем Волковым выезжала в Тегеран. Кроме того, помимо рамок того
мероприятия, о котором говорил сейчас Олег Викторович Морозов, 6 апреля
министр иностранных дел Лавров придёт в Государственную Думу для встречи с
координаторами групп по связям с зарубежными парламентами (мы вводим такую
вот новую форму общения депутатского корпуса с Министерством иностранных
дел), и я думаю, что в ходе этой встречи будет вполне уместно обсудить
вопросы, которые сейчас были озвучены.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сейчас с коллегой Фоменко
уточнили, его проект заявления пока в Комитет по международным делам не
поступал, Александр сейчас мне это объяснил. Когда проект поступит в комитет,
мы, естественно, рассмотрим его в установленном Регламентом порядке. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Та проблема, которая
обозначена в проекте сегодняшнего заявления Государственной Думы, безусловно,
существует и носит прецедентный характер. Если мы, Государственная Дума,
законодатели, не будем реагировать на попытки иностранных компаний, используя
своё участие в российских компаниях, блокировать деятельность российских
компаний на третьих рынках, в данном случае на Украине, мы, естественно, не
сможем в полном объёме защитить интересы отечественного, российского бизнеса,
причём в данном случае в высокотехнологичных отраслях.



Вместе с тем, с учётом того что сейчас в Москве действительно находится
министр иностранных дел Норвегии и, может быть, принятие этого заявления
сегодня создаст (я здесь согласен с коллегой Локотем) нежелательный фон для
проведения соответствующих переговоров, мы, авторы этого заявления, не
настаиваем на рассмотрении этого проекта сегодня и готовы вернуться к нему на
одном из последующих заседаний.



Спасибо.Сам факт наличия международной конвенции подтверждает, что проблема эта не
специфически российская, как это нередко пытаются изобразить некоторые,
склонные к политмазохизму оппозиционеры. Принятие международных документов -
это всегда своего рода и признание того факта, что то или иное государство,
неважно, малое или большое, европейское или африканское, в одиночку
неспособно справиться с той или иной проблемой, поэтому нет ничего странного
в том, что мы присоединяемся к международному механизму по борьбе с
коррупцией и берём на себя соответствующие обязательства. Это признак того,
что Россия готова жить по самым высоким мировым стандартам и предъявлять к
себе самые высокие требования в этой области.



Не стоит забывать, что конвенция также обязывает возвращать коррупционные
деньги странам, из которых они были вывезены, а для нас это, как вы
понимаете, весьма актуально. По данным ООН, ежегодно в мире тратится на
взятки более 840 миллиардов евро. При всех масштабах нашего российского
мздоимства очевидно, что наша доля тут не решающая. Не нужно ни рвать на
голове волосы, ни пребывать в благодушии. Признание проблемы, в том числе
перед международной аудиторией, - уже полшага в направлении её решения.



То, что мы регулярно оказываемся на последних или предпоследних местах в
различных рейтингах по коррупции, конечно же, не улучшает имидж России в
мире. Можно спорить об объективности составителей рейтингов и применяемых
критериев, но нельзя отрицать, что коррупция - это бич для нашей страны,
который бьёт и по населению, и по управляемости государства и, что для нас,
как законодателей, хуже всего, подрывает доверие к власти, причём любой.



Дело не в какой-то особой природе самой власти, дескать, попадание в неё
неизбежно сделает любого мздоимцем. Как справедливо отмечал Бернард Шоу,
вообще говоря, власть не портит людей, зато дураки, когда они у власти,
портят власть. И коррупция - ярчайший пример этого.



То, что в России мало коррупционных скандалов по сравнению с благополучными
странами, где при более низком уровне коррупции этих скандалов гораздо
больше, на самом деле плохо. Это говорит не о низком уровне коррупции, а о
низкой эффективности борьбы с ней и недостаточном деятельном интересе к ней.



Я могу доложить вам, что мы подробнейшим образом рассмотрели на заседании
комитета те оговорки, которые делаются Российской Федерацией при ратификации
конвенции. Эти оговорки допускаются конвенцией. Они носят разъяснительный
характер, уточняют, в каком объёме те или иные положения конвенции будут
применяться и исполняться Российской Федерацией, и в общем и целом не меняют
полномасштабного характера участия Российской Федерации в реализации
положений конвенции.



Комитет по международным делам рекомендует ратифицировать конвенцию по борьбе
с коррупцией с замечаниями и оговорками, которые заложены в закон о
ратификации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, по пункту 24 замена содокладчика. От комитета вместо
Климова - Козловский Александр Александрович, заместитель председателя
комитета.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Каждый раз, когда мы
обсуждаем вопрос о границах с зарубежными государствами, дискуссия в этом
зале носит примерно одинаковый характер: так называемые патриоты начинают
кричать по поводу предательства национальных интересов. Я хочу заверить всех,
кто сегодня выступает против ратификации, что во фракции "Единая Россия"
патриоты не меньшие, а, я уверен, большие, чем те, кто сейчас выступает с
другой точкой зрения. И когда мы поддерживаем ратификацию, мы, безусловно,
соотносим нашу позицию с истинно правильно понимаемыми национальными
интересами нашей великой страны.



Когда распался Советский Союз, Россия была подобна человеческому организму, с
которого содрали кожу. Мы оказались незащищенными по очень многим
направлениям, и теперь Россия подвергается очевидным угрозам. Те национальные
интересы, которые мы сегодня обсуждаем, в нашем понимании, в понимании
депутатов фракции "Единая Россия", заключаются, безусловно, в обеспечении
суверенитета Российской Федерации в пределах собственной территории, и этот
суверенитет постоянно подвергается давлению со стороны многих наших
соперников в современном мире. Мы говорим о таком национальном интересе, как
обеспечение территориальной целостности Российской Федерации. Вопрос далеко
не предрешенный, и мы прекрасно видим попытки поставить под сомнение
территориальную целостность России, будь то на западе, на востоке или на юге,
и мы решительно противодействуем этим тенденциям, мы, безусловно, говорим о
таком национальном интересе и национальном приоритете, как обеспечение
безопасности граждан, российских граждан, которые живут на территории
Российской Федерации и которые в условиях отсутствия окончательных решений по
границам, особенно по южным границам, будут постоянно испытывать на себе
давление наркотрафика, давление со стороны неконтролируемой миграции, со
стороны нелегальной торговли, трансграничной торговли оружием и так далее.
Безусловно, разграничение, обустройство на втором этапе российских границ по
всему их периметру отвечает главным, базовым национальным интересам
Российской Федерации.



Те аргументы, которые сейчас привел уважаемый коллега Бабурин, говоря, что,
дескать, мы, решив этот вопрос, открываем дорогу Казахстану в какие-то
мифические военные блоки, антироссийские, не выдерживают никакой критики. Та
же самая логика использовалась, например, когда мы затягивали подписание
договоров с Эстонией, Латвией и Литвой, и мы знаем, где они сейчас находятся,
в какой организации, но при этом в двух из трех случаев наши договоры о
границе по-прежнему не подписаны. Я уверен, что геополитическая ориентация
Казахстана определяется не тем, подписаны или не подписаны пограничные
соглашения с Российской Федерацией, а тем, в каком состоянии находятся наши
межгосударственные отношения и, самое главное, отношения между народами двух
стран. И до тех пор, пока мы будем затягивать с этой ратификацией, до тех
пор, пока мы будем прямо или косвенно ставить под сомнение суверенитет и
территориальную целостность дружественного нам соседнего государства
Казахстан, мы, безусловно, будем подвергать риску основу наших
межгосударственных отношений.



Что касается технической стороны вопроса, мы в Комитете по международным
делам тщательно проверяли те договоренности, которые были выработаны на
уровне дипломатов, пограничников, военных, - всё произведено на абсолютно
сбалансированной основе. Но самое главное, что в каждом конкретном случае
учитываются практически со стопроцентной долей попадания интересы населения,
тех жителей, которые непосредственно проживают в приграничных районах.
Поэтому этот договор, это решение отвечает и общегосударственным,
общенациональным интересам Российской Федерации, и, безусловно, интересам
того населения, которое проживает в приграничной зоне. Мы, безусловно, будем
поддерживать ратификацию данного соглашения.



Спасибо.Мы сегодня получили ответ Министерства иностранных дел, я направил его
Председателю Государственной Думы с просьбой распространить среди депутатов.
Таким образом, протокольное поручение выполнено.Мы сегодня получили ответ Министерства иностранных дел, я направил его
Председателю Государственной Думы с просьбой распространить среди депутатов.
Таким образом, протокольное поручение выполнено.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам
рассматривает вопросы о ратификации международных соглашений в том темпе, в
каком они поступают в Государственную Думу. Мы сами не пишем эти законы и,
естественно, сами не заключаем соответствующие соглашения. Надо сказать, что
сейчас у нас в законодательном портфеле законопроектов, ждущих ратификации,
примерно на 60 процентов меньше, чем полтора года назад, когда мы получили
этот портфель в наследство от наших предшественников. Нас вот этот наш план
сегодняшний устраивает в полном объеме.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович, просто не сработала кнопка, я записывался.



По вопросу 22 замена содокладчика: от Комитета по международным делам вместо
Козловского Кузнецов Василий Федотович, заместитель председателя комитета.Спасибо, Борис Вячеславович, просто не сработала кнопка, я записывался.



По вопросу 22 замена содокладчика: от Комитета по международным делам вместо
Козловского Кузнецов Василий Федотович, заместитель председателя комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я благодарен коллеге
Афанасьевой за то, что она подняла этот вопрос. Действительно, совместное
заседание двух комитетов по международным делам - Государственной Думы и
Палаты представителей Конгресса США - это событие неординарное, оно произошло
впервые в истории отношений между нашими палатами. И подчеркну: прошло не в
форме протокольной встречи, а в форме полномасштабного совместного заседания,
которое продолжалось семь часов.



По итогам этого заседания принято совместное заявление двух комитетов,
которое содержит в себе идеи и предложения по нашим скоординированным
действиям в двух таких важнейших областях, как противодействие терроризму и
противодействие наркоугрозе.



В ходе семичасового заседания мы обсуждали такие важные для России вопросы,
как, например, ситуация в Ираке и положение на базе Гуантанамо, как отмена
поправки Джексона - Вэника, носящей дискриминационный по отношению к России
характер. Получили заверение конгрессменов, что в ближайшее время очередная
законодательная инициатива по отмене этой поправки будет официально
представлена в Конгрессе США. Обсуждали вопросы по ситуации с русскоязычным
населением в Балтии - получили поддержку наших американских коллег в связи с
той озабоченностью, которую испытывают российские парламентарии. Обсуждали
вопросы по перспективам ратификации Соглашения об адаптации Договора об
обычных вооруженных силах в Европе. Мы высказали нашу озабоченность тем, что
действия американцев в сфере сотрудничества по ядерным вопросам с тем же
Израилем и с тем же Пакистаном в существенной степени способствовали
нарушению режима распространения ядерного оружия и так далее. Разговор был
очень содержательным и полезным, и надо сказать, что в ходе этого
семичасового разговора никаких вопросов, скажем, по делу "ЮКОСа", по
нарушениям демократии в России, которые так любят поднимать некоторые
американские конгрессмены, не было, ни одного такого вопроса там поставлено
не было. Подчеркну: разговор был очень содержательным и конкретным.



Теперь что касается формата заседания. Мы пригласили на это заседание,
естественно, всех членов Комитета по международным делам, включая двух
представителей фракции ЛДПР. Один из них, коллега Слуцкий, в этот момент
находился в загранкомандировке, второй, коллега Островский, мало того что был
приглашен на это заседание, но подтвердил свое в нем участие. И почему он не
явился на это заседание, мне остается только гадать. В заседании принимали
участие представители пяти других комитетов Государственной Думы: по обороне,
по безопасности, по делам СНГ, по экономической политике и по бюджету и
налогам. В общей сложности количество депутатов, которые участвовали в этом
совместном заседании... ну, в течение семи часов было различным, но порой
достигало сорока человек. И естественно, это был форум, предполагалось...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет не считает эти проекты
альтернативными. Они касаются одной темы, но содержание этих документов не
альтернативно, там нет мер, которые, скажем, можно было бы предпринять в
одном направлении либо в другом. И мы просим рассматривать их отдельно друг
от друга.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня Государственная Дума
рассматривает вопрос, вызывающий очень большой интерес и, естественно, много
вопросов в российском обществе. Мы, депутаты, входящие в соответствующие
профильные комитеты, готовились к этой ратификации с особым вниманием, с
особой тщательностью. Было проведено совместное заседание нескольких
комитетов: по международным делам, по безопасности, по обороне, по
экономической политике в присутствии представителей соответствующих
министерств и ведомств. Состоялся очень откровенный, открытый, детальный
разговор, и по итогам этого разговора и Комитет по международным делам как
исполнитель, и Комитет по безопасности как соисполнитель выступили с
предложениями к Государственной Думе ратифицировать указанное соглашение.



В процессе обсуждения мы смогли выслушать аргументы сторон и развеять ряд
мифов, которые осознанно навязываются людям теми, кто хотел бы эту
ратификацию сорвать. Подчеркну, что речь идет именно о мифах.



Первый распространенный миф заключается в том, что якобы Российская Федерация
в результате этого соглашения отдает свои земли. Это не так, это ложь, потому
что отдавать действительно можно что-то свое. Указанные территории никогда
юридически, подчеркну, юридически не принадлежали ни Советскому Союзу, ни
Российской Федерации, более того, Китайская Народная Республика всегда
считала эти земли исконно своими, и именно в этом состоит спор.



Второй миф заключался в том, что якобы Россия пошла на неоправданные уступки
и под давлением китайской стороны отдала больше того, что следовало бы
отдать. Это тоже миф, потому что спорный район делится примерно пополам, и
различия не настолько значительны, чтобы можно было принимать их во внимание,
говоря о том, что якобы произошли какие-то односторонние уступки.



Третий миф заключается в том, что в результате достижения договоренностей
якобы Россия наносит ущерб собственным интересам, интересам людей, которые
живут в этих районах, потому что часовня, водозабор, глиссада - это позиции,
которые России придется уступить. Это не так, и об этом министр Лавров только
что сказал.



Четвертый миф заключается в том, что якобы в результате этого соглашения
наносится ущерб обороноспособности России. Это не так. В Министерстве обороны
нам совершенно четко подтвердили, что тот укрепрайон, который находится на
этой территории, уже не имеет никакого военного значения. Более того, по
известному Шанхайскому соглашению, которое предусматривает снижение уровня
военного противостояния в районе российско-китайской границы, скажем на
разграничиваемом участке в районе Читинской области, ближайшие китайские
войска находятся на расстоянии полутора тысяч километров, в районе
Хабаровского края, Еврейской автономной области - не ближе чем в трехстах
километрах от российско-китайской границы.



Есть еще один миф, который сегодня прозвучал у нас в этом зале. Коллега
Сироткин, задавая соответствующий вопрос, говорил, что якобы подготовка этого
документа шла келейно, без согласования с местным населением. Это тоже ложь,
потому что на всех документах имеются визы - подчеркну: не устное согласие, а
визы, видел их собственными глазами - всех руководителей всех субъектов
Федерации, которые затрагиваются данным соглашением.



Вопрос о времени - насколько уместно нам сейчас ратифицировать это
соглашение. Звучала мысль, что, если бы Россия подождала, дескать, от этого
ничего бы страшного не произошло и мы бы только выиграли. И это тоже миф. Миф
по двум соображениям: чисто природные факторы работают, к сожалению, против
нас, потому что соответствующие протоки постоянно заносятся, а китайцы
активно этому помогают. Существует реальная перспектива того, что в случае
отсутствия решения рано или поздно - я боюсь, рано - спорные острова могут
просто соединиться с материковой китайской территорией, после чего предмет
спора исчезнет, причем не в нашу пользу.



Ну и наконец, очевидно, что любое затягивание с решением данного вопроса
работает не на пользу России, а на пользу Китая, с учетом, увы, очевидно
различных темпов нашего экономического и, соответственно, военного развития.
Думаю, не нужно пояснять эту мысль подробнее.



Наконец, существует мнение, что данное соглашение, может быть правильное по
сути, не следовало бы ратифицировать просто потому, что это создает некий
прецедент и что после того, как мы решим этот вопрос, на Россию обрушится вал
новых претензий, начиная с Курильских островов и заканчивая Пыталовским
районом Псковской области. Это тоже миф, потому что во всех остальных
случаях, где к России кто-то пытается предъявить территориальные претензии,
есть абсолютно четко зафиксированные юридические документы, которые ту или
иную ситуацию проясняют предельно конкретно. Именно российско-китайская
граница на том участке, который до сих пор оставался неразграниченным, была
отдельно стоящим вопросом, и именно поэтому данный вопрос, конечно же, нужно
закрывать.



Россия должна зачищать (простите меня за это слово) поводы для провокаций, и
нерешенный пограничный вопрос с Китаем был, безусловно, таким поводом. Если
мы сегодня ратифицируем данное соглашение, данный вопрос будет снят с
повестки, это главное. Так нам, безусловно, нужно действовать по каждой
проблеме, которая возникает у нас с другими странами, будь то Курилы, Катынь,
пакт Молотова - Риббентропа, оккупация Балтии в кавычках и так далее. Нельзя
отмахиваться или игнорировать, нужно иметь четкую, понятную позицию. Тогда
будет ясно, где возможны компромиссы и соглашения, а где красную линию мы не
перейдем никогда. Неясность позиций, отсутствие аргументов более всего
создают иллюзию, что Россия уязвима для претензий и что ей нечего сказать в
ответ. Но это, безусловно, только иллюзия.



Отсутствие ратификации на самом деле имеет только одну альтернативу:
сохранение спорного вопроса в наших отношениях с Китаем, а спорный вопрос -
территориальный либо пограничный - всегда потенциально несет в себе риск
нарастания напряженности, а в худшем случае - риск вооруженного конфликта.
Ратифицируя сегодня данное соглашение, мы окончательно закрываем вопрос о
пограничном споре между Российской Федерацией и Китайской Народной
Республикой и тем самым, безусловно, обеспечиваем национальную безопасность
Российской Федерации. Я бы хотел на этом закончить и просил бы депутатов
поддержать позицию комитетов по ратификации указанного соглашения.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы вчера этот вопрос уже
обсуждали. Еще раз подтверждаю, что документ находится в работе в
Государственной Думе с 5 мая. После поступления в Государственную Думу он был
рассмотрен на первом заседании Совета Государственной Думы и направлен в
рассылку, таким образом, является документом, абсолютно доступным для всех
депутатов. На ближайшую среду, 18 мая, намечено совместное заседание двух
комитетов, по международным делам и по безопасности, которое будет посвящено
исключительно обсуждению данного вопроса. На это заседание, естественно,
приглашаются все депутаты, которые заинтересованы в таком обсуждении.
Обсуждение будет проходить в присутствии министра иностранных дел Сергея
Викторовича Лаврова. От Генштаба будет присутствовать начальник Главного
оперативного управления, от Федеральной службы безопасности - либо
генерал-полковник Проничев, либо его первый заместитель, об этом мы вчера
также договорились в ходе "правительственного часа". После того как пройдет
обсуждение 18 мая на заседании двух комитетов, мы выйдем на Совет
Государственной Думы с предложениями о дальнейшем рассмотрении данного
вопроса.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по международным
делам, безусловно, разделяет точку зрения коллеги Бабурина о том, что
ратификация данного соглашения - это важнейший для России вопрос,
затрагивающий ее национальную безопасность и территориальную целостность. Но
обсуждать подобного рода вопрос кулуарно, безусловно, недопустимо. В этой
связи два комитета - по международным делам как исполнитель и по безопасности
как соисполнитель по данному законопроекту - приняли решение о проведении
совместного заседания двух комитетов, которое состоится в следующую среду, 18
мая, в 14.00 в зале 830 с учетом большого интереса к этому вопросу. И сегодня
утром я, в частности, подписал приглашения на это совместное заседание двух
комитетов на имя всех руководителей фракций, представленных в Государственной
Думе, с тем, чтобы обеспечить максимально широкое обсуждение данного вопроса.



На этом заседании будет присутствовать персонально министр иностранных дел
Сергей Викторович Лавров, он уже подтвердил свое участие. Приглашения
направлены также руководителю Генштаба Балуевскому и заместителю директора
Федеральной службы безопасности Проничеву, курирующему вопросы пограничного
характера, как представителям ведомств, которые участвовали в подготовке
соответствующих документов. Правда, пока тут персональных подтверждений нет.
Мы планируем провести это совместное заседание двух комитетов в закрытом
режиме, как и предлагает Сергей Николаевич.



Ну и, наконец, то, что касается пленарного заседания. Президент Российской
Федерации внес данный законопроект в Государственную Думу, он поставил под
ним свою подпись и тем самым однозначно выразил свою позицию. Сергей
Викторович Лавров является официальным представителем Президента Российской
Федерации при рассмотрении Государственной Думой данного вопроса, и, по
мнению комитета, участия в этом вопросе официального представителя президента
вполне достаточно. И принятие решения о том, рассматривать на пленарном
заседании этот вопрос в закрытом или открытом режиме, естественно, находится
в компетенции палаты, но я думаю, что с учетом общественной значимости этого
вопроса его следовало бы рассмотреть на заседании палаты в открытом режиме.



Спасибо.Нужно признать, что такого накала страстей вокруг России не было, пожалуй, со
времен окончания холодной войны. Мы столкнулись с жесткой позицией наших
партнеров на переговорах по вступлению в ВТО в связи с расширением Евросоюза
и НАТО по всему экономическому блоку сотрудничества с ЕС. Страны Балтии,
освоившись под крышей Евросоюза и НАТО, перешли к активным атакам на Россию,
в том числе на святые для россиян факты истории.



Как констатировал Президент России по итогам только что закончившегося
саммита Россия - Евросоюз, нам нужно поучиться у Евросоюза отстаивать свои
позиции. Но это касалось не только и не столько Министерства иностранных дел.
Россия уже достигла такой степени интеграции в международное сообщество,
когда международные дела перестали быть уделом исключительно дипломатической
службы. Следовательно, согласование действий всех ведомств, властей всех
уровней, включая регионы, подчинение их деятельности исключительно
общероссийским интересам стало настоятельной необходимостью, и нам всем об
этом следует помнить. Исходя из этого, еще раз хотел бы отметить, что
российской внешнеполитической службе в этих непростых условиях удалось
добиться многого. Главная заслуга и Президента России, и Министерства
иностранных дел как главных институтов власти во внешней политике прежде
всего заключается в том, что эмоции в средствах массовой информации,
зарубежной общественности не стали лейтмотивом политики наших основных
партнеров и в Европе, и в США.



Вместо предсказанного похолодания положительно развиваются отношения с США.
Братиславский саммит опроверг прогнозы скептиков и не превратился в публичную
порку России. Россия активно участвует в процессе реформирования Организации
Объединенных Наций, весьма жестко поставила вопрос о дальнейшем
реформировании ОБСЕ. Очевиден прогресс в Совете Европы и в соответствующих
парламентских ассамблеях.



Евросоюз: в лице Брюсселя мы действительно имеем дело со сложным
переговорщиком, сложным в том числе и в буквальном смысле, поскольку он
сложен из интересов разных стран, причем с расширением Евросоюза
пророссийских настроений там не добавилось. И тем не менее удалось
договориться, я сказал бы, о максимально достижимом: об учете интересов
России при расширении Евросоюза в апреле прошлого года, об устранении
препятствий на пути вступления в ВТО. Особо отметил бы и саммит четырех
стран: России, Франции, Германии и присоединившейся к прежней тройке Испании,
что подтверждает наличие ресурсов для многорельсовой дипломатии в европейских
делах.



Россия - активный участник шестисторонних переговоров по Северной Корее,
Ближнему Востоку, причем в отличие от других участников этих процессов
пользуется доверием всех, в том числе конфликтующих сторон. И это однозначно
успех нашей дипломатии.



В разумной степени применялась гибкость и жесткость в непростом вопросе с
ядерной программой Ирана. Удалось наконец решить сложную пограничную проблему
с Китаем, хотя, безусловно, здесь имеются разные оценки. Но сама
симметричность обвинений сейчас и российских, и китайских политиков в
уступках лишь подтверждает, что достигнут был разумный, единственно возможный
компромисс.



Безусловно, приходится говорить и о том, что не всё удалось сделать. Были,
естественно, и просчеты, были упущения. Наибольшую головную боль всем,
наверное, доставили процессы на пространстве Содружества Независимых
Государств, хотя сложно здесь упрекать собственно дипломатов, разве что в
недостаточной осведомленности о внутренних процессах в этих странах и
недостаточной диверсификации связей с общественно-политическими силами.



Можно критиковать США за то, что их посольства стали проводниками и
координаторами известных процессов в СНГ, а можно и учиться у них, работая не
только с элитами, но и со всеми слоями гражданского общества, прежде всего с
молодежью. Нам недостает инициативы во внешних делах, мы по-прежнему
реагируем на те или иные события, а не инициируем их. (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Нам, разумеется, известно
отрицательное заключение фракции "Родина". Мы рассматривали эту тему и в
Комитете по международным делам, и в Комитете по экологии, и наше мнение,
единодушное практически, заключается в том, что та озабоченность, та тревога,
которая высказана в заключении, не подтверждается конкретными фактами. На
сооружение хранилища радиоактивных материалов на "Маяке" получена
соответствующая лицензия, эта лицензия проработана во всех ведомствах. И надо
сказать, что данное хранилище спроектировано и построено как сооружение
первой категории надежности, то есть выдерживает, условно говоря, прямое
попадание авиационной бомбы. Но главное не в этом, главное в том, что логика
прямо противоположная: как раз отсутствие на данный момент ратификации
Венской конвенции о гражданской ответственности за ядерный ущерб, безусловно,
позволяет предъявлять к России как к государству неограниченные финансовые
претензии со всеми вытекающими отсюда последствиями. Ратификация венской
конвенции позволяет ограничить предел финансовых претензий определенной
суммой, об этом будет доложено в ходе обсуждения данного вопроса. Комитет по
международным делам просит оставить в повестке дня данный вопрос.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Нам, разумеется, известно
отрицательное заключение фракции "Родина". Мы рассматривали эту тему и в
Комитете по международным делам, и в Комитете по экологии, и наше мнение,
единодушное практически, заключается в том, что та озабоченность, та тревога,
которая высказана в заключении, не подтверждается конкретными фактами. На
сооружение хранилища радиоактивных материалов на "Маяке" получена
соответствующая лицензия, эта лицензия проработана во всех ведомствах. И надо
сказать, что данное хранилище спроектировано и построено как сооружение
первой категории надежности, то есть выдерживает, условно говоря, прямое
попадание авиационной бомбы. Но главное не в этом, главное в том, что логика
прямо противоположная: как раз отсутствие на данный момент ратификации
Венской конвенции о гражданской ответственности за ядерный ущерб, безусловно,
позволяет предъявлять к России как к государству неограниченные финансовые
претензии со всеми вытекающими отсюда последствиями. Ратификация венской
конвенции позволяет ограничить предел финансовых претензий определенной
суммой, об этом будет доложено в ходе обсуждения данного вопроса. Комитет по
международным делам просит оставить в повестке дня данный вопрос.Я ответственно, под стенограмму, заявляю, что единственным аутентичным
текстом совместного российско-американского заявления является тот текст,
который в настоящий момент расположен на официальном сайте президента. В этом
тексте нет тех двух абзацев, которые вызвали вопросы у депутата. Это
действительно была запросная позиция американской стороны, но, подчеркну, она
была отвергнута российскими переговорщиками даже не в Братиславе на уровне
президентов, а задолго до этого, на уровне технических специалистов, которые
готовили этот текст. И на мой взгляд, эта утечка еще раз просто подтверждает,
что действительно шли сложные переговоры и что в этих переговорах российская
сторона никоим образом не поступалась российскими интересами и не подвергала
угрозе ядерный потенциал России. Так что данное протокольное поручение не
имеет смысла, поскольку аутентичный текст заявления в Комитете по
международным делам имеется.В том, что касается финансово-экономического обоснования, я совершенно
согласен с Сергеем Николаевичем, он занимает правильную позицию. Хотел бы
просто сказать, что такое финансово-экономическое обоснование комитетом
получено, но, к сожалению, только вчера и под грифом "Для служебного
пользования". Мы вчера же раздали это заключение всем членам Комитета по
международным делам ? естественно, представителям всех фракций. Я понимаю,
что, возможно, оно еще пока не дошло до других депутатов соответствующих
фракций, поэтому, если у депутатов есть необходимость более тщательно
поработать с этими документами, подчеркну, они все имеются, и сам документ, и
материалы по ратификации к рассмотрению готовы. Но, если есть необходимость
дополнительно ознакомиться с этими документами, комитет не настаивает на
рассмотрении этого вопроса сегодня. Мы предлагаем перенести его на следующее
пленарное заседание, которое, если я не ошибаюсь, состоится 2 марта.



Спасибо.Предусматривается два варианта. Есть возможность в упрощенном порядке
получить через соответствующие посольства однократные визы сроком действия до
трех месяцев ? для школьников и студентов, для участников
межправительственных программ культурных обменов, для участников
международных спортивных мероприятий и так далее. И второй вариант ? это
многократные визы со сроком действия до пяти лет. Я бы хотел особо
подчеркнуть, что в первую очередь это решение касается не сотрудников
каких-то госучреждений ? хотя, безусловно, оно и их касается, ? оно
затрагивает самые широкие слои населения, а именно: представителей деловых
кругов, предпринимателей, студентов, выезжающих на учебу на основании
межведомственных соглашений, деятелей науки, культуры, образования, которые
направляются на соответствующие стажировки. На наш взгляд, эти соглашения,
безусловно, выгодны России. Кстати, они уже применяются на односторонней
основе итальянской и французской сторонами.



Если выражаться образно, то сейчас мы как бы передаем друг другу ключи от
наших границ, с тем чтобы в конечном итоге сделать наши двери абсолютно
открытыми, то есть перейти на безвизовые обмены между Российской Федерацией и
странами Европейского союза. Соответствующие консультации на этот счет уже
ведутся.



Комитет по международным делам поддерживает ратификацию обоих соглашений и
просит Государственную Думу согласиться с такой рекомендацией.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в пункте 14 повестки
дня стоит ратификация Конвенции о привилегиях и иммунитетах Шанхайской
организации сотрудничества. По поручению Комитета по международным делам этот
вопрос от комитета должен был докладывать Шамиль Загитович Султанов. И вот,
наверное, это первый случай, когда решение фракции "Родина" о бойкоте создает
конкретные проблемы для нашей работы. Султанова нет в зале, и он не сможет
докладывать этот вопрос. Поэтому просьба заменить докладчика, во-первых, от
комитета буду докладывать я. И во-вторых, мы ставили рассмотрение этого
вопроса решением Совета на фиксированное время, на 16 часов. В связи с тем
что не будет "правительственного часа", просьба поставить этот вопрос на
12.30. Официальный представитель Президента Российской Федерации в этот
момент будет в зале. Спасибо.Как вы хорошо знаете, выборы в Переходную национальную ассамблею Ирака
состоялись в это воскресенье, 30 января. Это было действительно событие, за
которым, без преувеличения, следил весь мир, и, разумеется, Российская
Федерация, которая никогда не была безразлична к тем событиям, происходящим в
дружественном нам государстве ? в Ираке. Были серьезные основания считать,
что эти выборы могут быть сорваны, потеряют свою легитимность, в силу того
что они проходили в условиях пребывания на территории Ирака иностранных
вооруженных сил и постоянного запугивания гражданского населения различными
радикально-террористическими группировками, которые требовали от граждан
Ирака бойкотирования этих выборов. Буквально накануне выборов в Багдаде
распространялись в большом количестве листовки, где содержались такие слова:
мы зальем улицы Багдада кровью избирателей, снайперы будут на каждом
избирательном участке. Тем не менее, по последним данным, на избирательные
участки пришли около 8 миллионов избирателей, что составляет примерно 60
процентов от имеющих право голоса. Надо сказать, что явка была различной в
различных провинциях Ирака: в южных и северных провинциях с преимущественно
шиитским и курдским населением явка избирателей достигла 90 процентов, а в
суннитских провинциях явка была менее 6 процентов. В таких городах, как
Мосул, Эль-Фалуджа, Тикрит, участки открылись с большим опозданием, пустовали
практически весь день, а, скажем, в Самаве работал только один избирательный
участок на целый город. Тем не менее выборы состоялись, и это главный вывод,
который мы предлагаем отразить в нашем заявлении, потому что альтернативой
срыву этих выборов было бы сохранение ситуации безвластия в Ираке, дальнейшее
нарушение суверенитета этой страны со стороны тех держав, которые в марте
2003 года осуществили противоречащую международному праву военную операцию в
отношении суверенного Ирака с последующей оккупацией этой страны.



Выборы впервые за последние пятьдесят лет проходили по многопартийной схеме,
когда иракцы голосовали не за одну правящую партию, которой с 1979 года
являлась партия БААС, а за многопартийный парламент на двести семьдесят пять
депутатских мест. На место в иракский парламент претендовало почти восемь
тысяч кандидатов, и большинство из них проходило по ста одиннадцати партийным
спискам на основе пропорционального представительства.



Очень важный момент. Депутатские мандаты должны быть распределены по
конфессиональному принципу: сто двадцать мест отведено шиитам, 70 ? суннитам,
55 ? курдам, 15 ? туркменам, 10 ? христианским общинам, 5 ? другим
религиозным меньшинствам. Есть основание считать, что из-за бойкота выборов
со стороны суннитского населения сунниты могут просто-напросто не выбрать ту
квоту, которая прописана для них во временном законодательстве страны, и тем
самым парламент может оказаться не до конца представительным. Международному
сообществу, которое следит за ситуацией в Ираке, еще предстоит убедиться в
том, что вновь избранный парламент Ирака в состоянии действовать в интересах
всего населения страны, в состоянии сохранить территориальную целостность
Ирака как государства, за что, безусловно, всегда выступала и наша страна.



В заявлении отмечается также, что состоявшиеся выборы являются лишь первым
шагом на пути восстановления суверенитета Ирака как государства. Ожидается,
что основная миссия этого парламента ? принять новую конституцию страны, в
соответствии с которой уже ближе к концу года будут утверждены все органы,
включая состав правительства и премьер-министра.



И последнее. Предвосхищая ваши вопросы, скажу. Нынешняя ситуация в Ираке
регулируется Резолюцией Совета Безопасности Организации Объединенных Наций №
1546, дающей право иракскому правительству (не имеет значения ? нынешнему,
переходному или постоянному), которое появится после декабря этого года,
потребовать ухода многонациональных сил, когда наступит такая необходимость.
То есть это право действительно сейчас в руках у иракского правительства, у
иракского народа, и этим правом правительство, очевидно, воспользуется, когда
в Ираке будут реально созданы своя армия, свои правоохранительные органы и
своя полиция.



В нашем проекте заявления предлагается поддержать усилия иракского народа и
нового иракского парламента по восстановлению законности и правопорядка в
стране, и в том числе через воссоздание группы по связям с парламентом Ирака,
которая пока в Государственной Думе нынешнего созыва не действует.



Вот основные положения нашего заявления, и мы просим поддержать его. Спасибо.Конвенция полностью соответствует нормам, предусмотренным соответствующими
документами Организации Объединенных Наций. Для России ее ратификация не
влечет дополнительных расходов.



В этой связи комитет предлагает поддержать ратификацию данной конвенции.
Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Российская делегация в
Парламентской Ассамблее Совета Европы тщательно готовится к нынешней сессии,
начинающейся в понедельник. Центральным вопросом сессии будет обсуждение
доклада о предстоящем третьем саммите Совета Европы, который определит
архитектуру Европы, и именно российская делегация, а именно ваш покорный
слуга, является докладчиком по данному вопросу. Мы используем трибуну
Парламентской Ассамблеи, для того чтобы сформировать ее позицию в
направлении, которое отвечает российским национальным интересам, и уйти от
ситуации, когда Совет Европы занимается только правозащитной проблематикой, а
финансирование программ по противодействию пыткам больше по абсолютным
размерам, чем финансирование программ по развитию культуры на пространстве
Совета Европы. Эту ситуацию мы считаем нетерпимой.



Вторая для нас важная тема ? это подготовка к 60-летию Победы. Основные
мероприятия будут приурочены к апрельской сессии, но в рамках январской
сессии, в частности, совместно с Кнессетом Израиля мы открываем выставку,
посвященную холокосту. Также по инициативе российской делегации будет открыт
в рамках сессии монумент, посвященный освобождению Освенцима. Мы готовим
проект резолюции, посвященной правам русскоязычного населения в Латвии и
Эстонии, по просьбе делегации этим занимается член делегации наша коллега
Наталия Нарочницкая. Мы, естественно, готовим наши вопросы и президенту
Украины Ющенко, и, кстати, президенту Грузии Саакашвили, который также
приглашен и будет выступать на этой сессии.



Что касается вопросов коллеги Жириновского по инструкциям делегации, я хотел
бы просто проинформировать, что мы в соответствии с практикой нашей работы в
прошлую пятницу проводили собрание делегации, где вырабатывали нашу линию.
Естественно, коллега Жириновский, как член делегации, был приглашен на это
заседание, но, как всегда, его, к сожалению, проигнорировал. Кроме того,
коллега Жириновский пропустил последние три сессии Парламентской Ассамблеи
Совета Европы, и я бы обратился к нему с настоятельным призывом все-таки
участвовать в деятельности делегации, и не здесь, в зале Госдумы, а в зале
Парламентской Ассамблеи Совета Европы, там, где нужно работать, заниматься
этой работой. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы
поправить коллегу Гришукова: никакого договора о передаче островов не
существует в природе. В Пекине 14 октября было подписано дополнительное
соглашение между Россией и Китаем о российско-китайской границе в ее
восточной части. В соответствии с действующим законом о международных
договорах...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В данном случае Сергей
Николаевич, что называется, ломится в открытые двери, потому что мы этот
вопрос обсуждали на Совете Думы и именно в силу того, что появилось несколько
альтернативных проектов, комитет попросил себе дополнительно неделю. Я думаю,
что мы эти проекты рассмотрим на следующем заседании комитета 16 декабря.
Единственное, я бы возражал по принципиальным соображениям против постановки
вопроса о незыблемости государственных границ России на Тихом океане, потому
что такая постановка вопроса подразумевает, что наши государственные границы
по другим азимутам, так сказать, могут быть изменены, что тоже в корне
неверно. Сергей Николаевич, спасибо большое.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Было два вопроса: по
Арафату и по списанию долгов. По первой теме. Дату рассмотрения данного
проекта заявления Госдумы определил Совет Думы с учетом загруженности,
поставил на пятницу в соответствии с нормами Регламента. Если в этом вопросе
авторы усматривали какую-то срочность, они могли об этой срочности заявить на
Совете Думы, этого сделано не было, так что, по-моему, всё идет своим путем.



Что касается проекта заявления по долгам Ирака, то этот документ был
направлен руководством Думы на заключение в три профильных комитета: по
бюджету и налогам, по экономической политике и по международным делам,
поскольку он затрагивает компетенцию всех трех комитетов. С этим связана
некоторая задержка. Комитет по международным делам свое заключение уже дал,
на Совет Думы в ближайшее время этот вопрос будет вынесен комитетом по
экономической политике. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Те вопросы, которые затронул
коллега Никитин, безусловно, очень актуальны и важны для России: и
калининградский транзит, и положение наших соотечественников в государствах
Балтии. Эти вопросы очень внимательно рассматривались, обсуждались на
слушаниях по ратификации протокола, которые состоялись в Государственной Думе
28 сентября. Я думаю, что та аргументация, которая сегодня Владимиром
Петровичем озвучена, будет обсуждаться при рассмотрении данных пунктов
повестки дня. Снимать же с рассмотрения эти пункты просто потому, что эти
темы очень актуальны, я считаю, нецелесообразным. Предлагаю оставить оба эти
вопроса в повестке дня сегодняшнего заседания.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы на эту тему провели
консультации с Министерством иностранных дел, получили стенограмму
выступления министра иностранных дел Сергея Викторовича Лаврова с
комментарием по данному вопросу. Из этого комментария следует, что
пограничное размежевание прошло по середине этих спорных островов и взаимные
размены территориями носят примерно равный, сбалансированный характер. Об
односторонних уступках российской стороны речи не идет.



Кроме того, мне буквально сегодня утром подтвердили, что все те документы,
которые были подписаны в Китае, завизированы главами всех субъектов
Федерации. Подчеркну: не просто согласованы, но завизированы главами всех
субъектов Федерации, интересы которых затрагиваются данным решением.
Документы по размежеванию в соответствии с законом "О международных
договорах..." готовятся для внесения на ратификацию в Государственную Думу,
это и даст возможность для обсуждения данного вопроса.



Я также хотел бы напомнить, что 27 октября в рамках "правительственного часа"
в Государственной Думе выступает министр иностранных дел Сергей Викторович
Лавров, и, если будет необходимость, соответствующий вопрос можно будет ему
задать. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Если позволите, я займу две
минуты вашего времени, потому что прозвучал...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я попросил слова в качестве
руководителя делегации Федерального Собрания в ПАСЕ. Хотел бы доложить
коллегам, что собиралась делегация в этот понедельник, 27 сентября, там
коллега Островский эту инициативу изложил, она не была поддержана делегацией,
и коллеге Островскому было предложено действовать по партийной линии, то есть
именно по тому принципу, по которому построена Парламентская Ассамблея Совета
Европы: там нет национальных делегаций, там есть партийные группы. И
естественно, коллега Островский вправе с такой инициативой выступить в
Парламентской Ассамблее от своего имени или от имени тех коллег, чьи подписи
он соберет под данной инициативой. Обсуждать эту тему здесь, на пленарном
заседании Государственной Думы, — мне кажется, это просто не соответствует
Регламенту Парламентской Ассамблеи Совета Европы. Я против этого предложения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я выступаю против принятия
этой поправки, потому что она носит на самом деле не стилистический, а
смысловой характер. Здесь вновь на одну, что называется, полку ставятся два
государства, сопредельных России — Грузия и Азербайджан. Действительно, у нас
есть очень серьезные (они широко известны) претензии к Грузии в отношении
наведения порядка на территории этой страны и противодействия
террористической деятельности. По Азербайджану (мы специально
консультировались с соответствующими ведомствами) такого уровня претензий
нет. И сейчас ставить в одинаковые позиции два государства по этим
претензиям, по этим требованиям было бы абсолютно нелогично. Предлагается эту
поправку отклонить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я выступаю против принятия
этой поправки, потому что она носит на самом деле не стилистический, а
смысловой характер. Здесь вновь на одну, что называется, полку ставятся два
государства, сопредельных России — Грузия и Азербайджан. Действительно, у нас
есть очень серьезные (они широко известны) претензии к Грузии в отношении
наведения порядка на территории этой страны и противодействия
террористической деятельности. По Азербайджану (мы специально
консультировались с соответствующими ведомствами) такого уровня претензий
нет. И сейчас ставить в одинаковые позиции два государства по этим
претензиям, по этим требованиям было бы абсолютно нелогично. Предлагается эту
поправку отклонить.Страшная цепочка террористических актов конца августа — начала сентября
действительно потрясла международное сообщество, и Государственная Дума в
числе других органов власти Российской Федерации получила большое количество
искренних слов соболезнования от наших коллег в парламентах зарубежных стран
и в межпарламентских ассамблеях. На этом фоне действительно складывается
впечатление, что власти исполнительные в ряде государств по-прежнему живут в
дотеррористическом мире, заигрывая с террористами и применяя по отношению к
ним двойные стандарты, пытаясь использовать терроризм в политических целях,
когда это выгодно, исходя из геополитических соображений.



Мы помним, как начиналось движение "Талибан" в Афганистане и к чему это
привело. Мы помним, как Запад заигрывал с террористами в Косове и к чему это
привело. И есть ощущение, что эти уроки истории не выучены должным образом и
практика двойных стандартов продолжается, в частности, когда лицам,
подозреваемым в террористической деятельности, в том числе на территории
Российской Федерации, предоставляется политическое убежище, например в
Соединенных Штатах Америки и в Великобритании (коллеги понимают, о ком идет
речь), когда на территории ряда государств допускается деятельность так
называемых информационных центров, которые ведут прямую пропаганду действий
террористов, обеляя их. Этот двойной стандарт рано или поздно может привести
к крайне плачевным последствиям не только для той страны, в отношении которой
он применяется, но и в отношении всего международного сообщества. И мы
посчитали возможным предложить Государственной Думе принять специальное
заявление о недопустимости двойных стандартов в борьбе с международным
терроризмом. Текст находится на руках у депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы
полностью подтвердить, что тревожная ситуация в Грузии, Южной Осетии и
Абхазии является предметом озабоченности не одной фракции, а всей
Государственной Думы. И свидетельством этому является то, что председатель
комитета по делам СНГ Андрей Афанасьевич Кокошин, представляющий фракцию
"Единая Россия", находится сейчас в этой горячей точке.



Второе. Как вы знаете, Государственная Дума данные вопросы неоднократно
обсуждала. Соответствующие парламенты Южной Осетии и Абхазии обращались к нам
с просьбой рассмотреть вопрос о признании независимости соответствующих
субъектов. И этот вопрос находится сейчас на рассмотрении Государственной
Думы и в том числе является предметом работы в регионе нашего коллеги
Кокошина. При всем согласии с тем, что сейчас в этом регионе складывается
чрезвычайно тревожная ситуация и при этом затрагиваются интересы Российской
Федерации и безусловно возникает необходимость защиты интересов российских
граждан в этом регионе, тем не менее мое предложение было бы следующим:
дождаться возвращения Андрея Афанасьевича Кокошина из региона — он позавчера
работал в Тбилиси, встречался в том числе со спикером Парламента Грузии
госпожой Бурджанадзе, вчера, сегодня и, очевидно, завтра он работает в Южной
Осетии, — дождаться его возвращения, выслушать сообщение о результатах его
работы и затем трем комитетам (я бы здесь привлек также и Комитет по
безопасности, у нас с коллегой Васильевым уже есть на этот счет
договоренность) подготовить соответствующее заявление от имени трех комитетов
Государственной Думы, поскольку Государственная Дума в этот момент уже не
будет работать. Я думаю, что оно будет иметь в данном случае не меньший
политический вес, чем заявление Государственной Думы. Так что я согласился бы
с предложением коллеги Рогозина, но все-таки взял паузу до возвращения Андрея
Афанасьевича Кокошина из региона. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В предложенном проекте
заявления есть две составляющие — это оценка трагедии, трагических событий
Второй мировой войны и предложения о том, что делать в нынешней, современной
ситуации. В том, что касается исторической части, мы внимательно работали над
этим проектом заявления, опираясь на заключения соответствующих академических
институтов, Министерства иностранных дел, Министерства юстиции. И надо
сказать, что нацистская политика геноцида по отношению к цыганам во время
Второй мировой войны, безусловно, является историческим и документально
зафиксированным фактом, в то же время утверждать, что цыгане в этом смысле
стояли как-то особняком, — мы такого рода подтверждений не имеем. Я мог бы
процитировать сейчас датированное 13 октября 1942 года письмо рейхсминистра
Тираха Борману об ускоренной ликвидации поляков, русских, евреев и цыган.
Такого рода исторических документов очень много, и в заключении, в приговоре
Нюрнбергского суда цыгане как этническая группа никоим образом не выделяются
по отношению к другим народам, которые действительно стали жертвами
нацистского геноцида в ходе Второй мировой войны.



Что касается предложений по современности. Смысл проекта заявления
заключается в том, чтобы призвать Бундестаг ФРГ возместить моральный вред и
материальный ущерб жертвам геноцида. Это предложение имеет, безусловно, право
на существование, но оно устарело, потому что решением того же Бундестага еще
в 2000 году был принят закон об учреждении фонда "Память, ответственность и
будущее" для осуществления выплат бывшим подневольным рабочим и иным лицам,
пострадавшим во времена национал-социализма. Этот фонд имеет партнерскую
организацию "Взаимопонимание и примирение" в Российской Федерации. Мы
проверили, что происходит по линии взаимодействия России с Германией в этом
вопросе. Скажем, лица цыганской национальности пострадавших зарегистрировано
фондом примерно две с половиной тысячи человек, из них примерно полутора
тысячам эти компенсации в размере 1 тысячи 533 евро уже выплачиваются. Общая
сумма выплат составила почти миллион евро, и эта работа продолжается. В этой
связи у Комитета по делам национальностей и Комитета по международным делам
общее предложение уважаемому собранию — не поддерживать данный проект
заявления.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку
дня сегодняшнего заседания проект заявления Государственной Думы в связи с
попытками героизации нацизма в странах Балтии. Обоснование позже.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку
дня сегодняшнего заседания проект заявления Государственной Думы в связи с
попытками героизации нацизма в странах Балтии. Обоснование позже.



Спасибо.Присоединение к договору даст возможность Российской Федерации в случаях,
когда затрагиваются ее интересы, принимать участие в деятельности Высшего
совета — постоянно действующего органа, созданного в соответствии с договором
в целях мирного урегулирования возможных региональных споров или ситуаций.
Это реальный механизм для реализации российских национальных интересов в этом
регионе. Кроме того, комитет считает целесообразным согласиться с текстом
заявления о гарантиях равенства участия в договоре всех государств, которые
расположены вне этого региона, прилагаемым к данному закону.



Присоединение Российской Федерации к данному документу не повлечет за собой
дополнительных расходов из федерального бюджета.



Исходя из изложенного, комитет рекомендует Государственной Думе
присоединиться к Договору о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии с
соответствующим заявлением. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам в качестве исполнителя и
комитеты по обороне и по безопасности в качестве соисполнителей поддерживают
ратификацию Соглашения об адаптации ДОВСЕ. До того как этот вопрос был
рассмотрен тремя комитетами, в Думе прошли широкие парламентские слушания на
этот счет, в результате родилась идея не просто ратифицировать данный
документ, но сопроводить его соответствующим заявлением Государственной Думы
(это следующий пункт нашей повестки дня). Эта идея также была поддержана
тремя комитетами, текст заявления у вас на руках имеется.



При принятии решения по ратификации как таковой наши комитеты исходили из
нескольких базовых позиций. Первая из них: в адаптированном ДОВСЕ снимается
принцип регионального или блокового деления территории Европы, появляются
национальные и территориальные предельные уровни вооружений, и, что самое
главное, по новому договору, по адаптированному ДОВСЕ, территориальные
предельные уровни, то есть уровни, позволяющие иметь на своей территории
обычные вооруженные силы других государств, разрешено иметь не всем
государствам-участникам, а только восьми, так называемым старым, или странам
из первоначального состава блока НАТО, — это ФРГ, Италия, Бельгия, Испания,
Люксембург, Нидерланды, Франция и Великобритания. Для всех новых членов НАТО
и близлежащих к России участников договора территориальные и национальные
уровни вооружений имеют одинаковые значения, а это значит, что эти
государства не могут размещать на своих территориях на постоянной основе
сухопутные вооружения других стран.



Вторая позиция: фланговые ограничения, которые в базовом договоре 1990 года
для Советского Союза, затем для России действительно создавали немало
неудобств, — они сохраняются и в новом договоре, однако в адаптированном
ДОВСЕ для России эти ограничения значительно более либеральные. Скажем, по
танкам квота России на флангах увеличивается примерно в два раза, по
бронированным машинам — в четыре раза, по артиллерии — примерно на 30
процентов. И очень существенно, на наш взгляд, то обстоятельство, что из
прежней конфигурации фланговой зоны на территории России исключены на севере
— Псковская область, на юге — Волгоградская, Астраханская области и часть
Ростовской области.



Мы считаем, что адаптированный ДОВСЕ дает возможность его участникам, и в
первую очередь, естественно, речь идет о России, строить свое военное
планирование в расчете не на худший вариант развития военной ситуации в
Европе, а ориентируясь на реально существующее и регулируемое договором
соотношение сил на континенте. Если и надо было выступать против ратификации
Договора об обычных вооруженных силах в Европе, то, наверное, это следовало
бы делать на этапе его разработки и принятия, то есть в начале 90-х годов,
когда бывший Советский Союз обладал превосходством в области обычных
вооружений в Европе. Россия, как известно, ратифицировала первоначальный
ДОВСЕ и, самое главное, выполнила по нему свои обязательства, как, впрочем, и
другие страны, подписавшие этот документ. Существенно сокращены уровни
обычных вооружений в Европе. Естественно, для России теперь было бы абсолютно
логично в полной мере воспользоваться договорными результатами и не допустить
произвольного наращивания вооружений в Европе странами НАТО.



Конечно, принятие адаптированного ДОВСЕ омрачается продолжающимися действиями
по расширению НАТО. Последний этап мы наблюдали буквально полтора месяца
назад, и можно предположить, что эти действия на этом не закончатся. Госдума
не раз высказывала свое негативное отношение к этому процессу, эти заявления,
естественно, остаются в силе. Собственно военный потенциал НАТО не
приобретает существенных выгод от вступления в блок новых членов. Если взять
наиболее беспокоящее нас направление — Прибалтику, то в трех вновь вступивших
в НАТО Прибалтийских государствах имеется в общей сложности три боевых танка,
сто сорок пять бронированных машин и сто восемьдесят четыре артиллерийские
установки, а боевые самолеты и ударные вертолеты вовсе отсутствуют. Однако,
безусловно, есть опасность использования территории этих стран в качестве
передового плацдарма НАТО, и именно поэтому, мы считаем, необходимо скорейшее
присоединение всех новых членов НАТО, в первую очередь Литвы, Латвии и
Эстонии, к адаптированному ДОВСЕ, а для этого договор должен вступить в силу.
Политически сегодняшняя ратификация Россией адаптированного ДОВСЕ была бы, на
наш взгляд, оправданна. Россия была инициатором адаптации ДОВСЕ, получила в
результате адаптации определенные позитивные результаты и может проявить
добрую волю, ратифицировав новый договор одной из первых. При этом, напомню,
договор не вступит в силу до тех пор, пока его не ратифицируют остальные
участники.



И последнее, но не менее важное обстоятельство. На наш взгляд, ратификация
Россией адаптированного ДОВСЕ позволила бы приглушить остроту проблемы
российских военных баз в Грузии, российского военного присутствия в Молдавии.
Это та претензия, которая часто предъявляется нам партнерами по
общеевропейскому сотрудничеству, — претензия юридически необоснованная,
потому что в стамбульских документах такого обязательства России, как
известно, не содержится. Сейчас мы устраняем возможность предъявления России
соответствующих претензий на надуманном политическом уровне.



В заключение хотел бы проинформировать вас, что имеется заключение
Правительства Российской Федерации: расходы по выполнению Россией своих
обязательств по адаптированному ДОВСЕ заложены в бюджет Российской Федерации,
дополнительных расходов в этой связи не требуется.



Просьба поддержать позицию комитетов и принять решение по ратификации
адаптированного Договора об обычных вооруженных силах в Европе.Первая часть выражает точку зрения Государственной Думы в связи с тем, что
многие государства — участники ДОВСЕ, прежде всего входящие в НАТО,
искусственно, на наш взгляд, затягивают ратификацию документа, что не может
быть одобрено Государственной Думой. В этой же части мы призываем парламенты
всех государств, которые не ратифицировали адаптированный ДОВСЕ, без
промедления осуществить соответствующие национальные процедуры.



Второй блок касается намерения России и далее, до тех пор, пока это делается
другими государствами — участниками ДОВСЕ, соблюдать принятые на себя
добровольно, как совершенно правильно указал Сергей Борисович Иванов, не
имеющие юридической силы, а носящие политико-декларативный характер
обязательства по односторонней сдержанности в соответствующих районах
развертывания.



И наконец, третья часть, наиболее важная, указывает на то, что в случае
наступления исключительных обстоятельств, которые могут поставить под угрозу
высшие интересы Российской Федерации, Россия имеет в виду предпринять
политические, дипломатические и иные меры в целях устранения таких
обстоятельств.



К указанным исключительным обстоятельствам (их четыре группы) относятся:
выход какого-либо государства-участника из договора или нарушение его
положений, это первое; отказ государства-участника от обязательств,
содержащихся в заявлении об адаптации ДОВСЕ, которое было принято в Брюсселе
в декабре 1998 года; применение силы либо угрозы силой каким-либо
государством — участником ДОВСЕ в нарушение Устава Организации Объединенных
Наций; и, наконец, в-четвертых, принятие каким-либо государством — участником
ДОВСЕ решений в области военной политики и военного строительства, реализация
которых создавала бы угрозу национальной безопасности Российской Федерации.
Такого рода решения также перечислены в проекте заявления. Не буду тратить
время на их перечисление.



В нашем проекте заявления содержится призыв к государствам — участникам
ДОВСЕ, которые присоединятся к военно-политическим союзам после подписания
соглашения об адаптации (естественно, имеется в виду прежде всего НАТО) взять
на себя обязательства о понижении своих территориальных предельных уровней и
об отказе от последующего повышения таких уровней, а также призыв к тому,
чтобы эти государства принимали на себя дополнительные обязательства,
касающиеся ограничения уровней обычных вооруженных сил на их территориях.



Наконец, в заявлении прописываются конкретные действия, которые, на наш
взгляд, должны последовать незамедлительно после вступления в силу Соглашения
об адаптации ДОВСЕ, и к этим действиям, естественно, прежде всего относится
согласование условий присоединения к ДОВСЕ новых государств, в первую очередь
государств Балтии.



Наконец, Государственная Дума обращается к Президенту Российской Федерации с
предложением приложить настоящее заявление Государственной Думы к грамоте о
ратификации Соглашения об адаптации Договора об обычных вооруженных силах в
Европе. Я напомню, что государством-депозитарием по данному документу
являются Нидерланды, и соответствующее заявление будет направлено в случае,
если президент поддержит эту инициативу в адрес этого государства. Просьба
поддержать.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Что касается второй части
предложения коллеги Митрофанова, о пребывании Закаева в Норвегии, поскольку
он сказал, что все, как всегда, спят, я позволю себе не согласиться с этим
мнением: Министерство иностранных дел вчера, как только появилась эта
информация, уже около пяти часов вечера сделало жесткое заявление на этот
счет. Ключевая часть этого заявления заключается в том, что дело Закаева не
закрыто, Россия настаивает на его выдаче или предании суду и Министерство
иностранных дел рассчитывает, что официально Осло не только ясно выразит свою
позицию в сложившейся ситуации, но и выполнит в полном объеме свои
обязательства как участник антитеррористической коалиции. Это что касается
МИДа. Но на самом деле основные усилия по выдаче Закаева Российской Федерации
предпринимаются, разумеется, по линии Генпрокуратуры. Мы с этой ситуацией
подробно разбирались в прошлый раз, когда Закаев выезжал в Германию. Тогда
Генпрокуратура нам сообщила (я процитирую ответ, он, кстати, распространялся
среди депутатов): в случае повторного выезда Закаева за пределы
Великобритании в компетентные органы государства его временного пребывания
Генеральной прокуратурой России будет направлен запрос о его выдаче на
основании действующих международных договоров и Уголовно-процессуального
кодекса Российской Федерации.



Сегодня с утра я разговаривал с Генеральным прокурором Устиновым, он мне
подтвердил, что Генеральная прокуратура будет действовать в соответствии с
этой позицией.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Тема, поднятая уважаемым
депутатом Алкснисом, безусловно, заслуживает внимания Государственной Думы.
Но дело в том, что мы эту тему подробно обсуждали с Сергеем Викторовичем
Лавровым, когда он приходил три недели назад на совместное заседание
нескольких комитетов. Стенограмма этого заседания имеется, как и информация
министра иностранных дел о том, что делает МИД по защите русскоязычного
населения в государствах Балтии. Поэтому я бы предложил принять, когда мы
будем это обсуждать, первую часть предложения Виктора Имантовича — направить
запрос в МИД, и по его получении уже определиться с целесообразностью или
нецелесообразностью приглашения на "правительственный час" министра
иностранных дел. Спасибо.На мой взгляд, здесь имеет место определенное недоразумение, потому что
авторы этого проекта ссылаются лишь на заявления Государственной Думы по
данному вопросу от февраля и апреля 2003 года, а это значит, что они просто
упустили из виду то обстоятельство, что 7 апреля этого года, то есть ровно
месяц назад, советами двух палат было принято в контексте резкого обострения
обстановки в Ираке очень жесткое заявление, где уже прозвучали практически
дословно все те оценки, которые изложены в нынешнем проекте заявления, и оно
таким образом просто-напросто дублирует известную позицию Государственной
Думы, которая была сформулирована месяц назад.



Кроме того, в этом проекте заявления — к сожалению, оно, видимо, писалось
раньше — абсолютно нет упоминания о той трагедии, которая разыгралась в Ираке
10 мая, когда погиб российский гражданин и еще двое попали в плен. Таким
образом, рассмотрение и принятие этого заявления в такой форме, на наш
взгляд, посылало бы ложные сигналы в этой крайне тяжелой ситуации, когда нам
нужно в первую очередь помогать российским гражданам, оказавшимся в беде.



В этой связи Комитет по международным делам предлагает вместо этого проекта,
который, подчеркну, по сути является добротным документом, включить в
повестку дня проект, подготовленный комитетом в связи с гибелью гражданина
Российской Федерации и захватом в плен двух российских специалистов, в
котором также содержатся исчерпывающие оценки тех бесчинств, которые творят
оккупирующие державы в отношении иракских пленных, находящихся в иракских
тюрьмах. Я бы просил рассмотреть вопрос о включении в повестку дня этого
проекта и поставить его на фиксированное время, на 13.30, с тем чтобы не
затянуть рассмотрение этого вопроса, ведь речь идет о жизни, о безопасности
наших сограждан.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
дня проект постановления о заявлении Государственной Думы в связи с гибелью
российского гражданина и захватом российских специалистов в Ираке. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Безусловно, мы разделяем
озабоченность Алексея Владимировича по поводу вчерашнего решения украинских
властей. Если это действительно так, то данное решение не может не вызывать
непонимания и тем более возмущения со стороны России. Другое дело, если
посмотреть с формальной точки зрения, пока этого текста у нас на руках нет,
более того, он не рассматривался соответствующим комитетом, и определиться, в
какой степени он готов к рассмотрению на пленарном заседании, сейчас
просто-напросто невозможно. Он не роздан депутатам, его нет на руках, поэтому
мы могли бы вернуться к этому вопросу сегодня в течение дня, когда этот
документ появится, но пока его включать в повестку дня — это, на мой
взгляд...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера решением Совета
Государственной Думы Комитету по международным делам было поручено
подготовить проект заявления по ситуации в Ираке в связи с захватом там наших
граждан в заложники. Ситуация, слава богу, разрядилась, заложники
освобождены. Проект заявления был нами подготовлен. Но с учетом того, что
ситуация кардинальным образом изменилась, мы просим это поручение комитету
снять и сегодня этот вопрос не рассматривать. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера решением Совета
Государственной Думы Комитету по международным делам было поручено
подготовить проект заявления по ситуации в Ираке в связи с захватом там наших
граждан в заложники. Ситуация, слава богу, разрядилась, заложники
освобождены. Проект заявления был нами подготовлен. Но с учетом того, что
ситуация кардинальным образом изменилась, мы просим это поручение комитету
снять и сегодня этот вопрос не рассматривать. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный проект постановления
не вносился в Комитет по международным делам, его содержание комитету не
известно и комитетом не рассматривалось. Таким образом, данная инициатива
противоречит статье 188 Регламента, по которой проекты заявлений
Государственной Думы по внешнеполитическим вопросам должны сначала
согласовываться с профильным комитетом — либо по международным делам, либо по
делам СНГ.Мне кажется, что сегодня говорить о сохранении в России стереотипов холодной
войны по отношению к НАТО, которые надо преодолевать, не приходится. Не
приходится, к счастью, поскольку времена нашего противостояния уходят — если
не ушли, то уходят в прошлое, — и НАТО у россиян более не ассоциируется с
образом врага. Во всяком случае, об этом красноречиво свидетельствуют опросы
общественного мнения. Напротив, в последние годы растет понимание, что общие
угрозы и вызовы современного мира требуют всё более тесного взаимодействия
России и НАТО и не могут быть решены без такого взаимодействия. И в этом
смысле Россия так же заинтересована в сильном Североатлантическом альянсе,
как и сильный Североатлантический альянс заинтересован в сильной России.



Основные направления сотрудничества России и НАТО хорошо известны, они были
определены на так называемом римском саммите, когда был подписан
основополагающий акт Россия — НАТО. И каждое из этих направлений является для
нас приоритетным, по каждому из этих направлений уже есть определенные
достижения, в частности созданы неплохие предпосылки для совместных действий
по реагированию на кризисы, продвигается диалог по проблемам оружия массового
уничтожения, расширяется взаимодействие в области чрезвычайного гражданского
планирования. Сближению наших позиций, безусловно, способствовало осознание
того, что терроризм и распространение оружия массового уничтожения угрожают
всем и бороться с этими угрозами надо сообща. Не случайно в Римской
декларации эти два направления выделены отдельной строкой, поставлены в
качестве отдельных задач для действующего сейчас, причем весьма успешно,
совета Россия — НАТО. Но это только одна сторона сегодняшней ситуации. Вторая
заключается в том, что у НАТО сейчас очередная, уже пятая, волна расширения.
И естественно, особой радости по этому поводу никто из нас не испытывает,
поскольку при таком развитии событий нельзя исключать возможности появления у
наших границ новых военных баз, боевых частей, других элементов
инфраструктуры мощного военного альянса. Такая форма обеспечения национальной
безопасности государств при всем понимании того, что это суверенное право
этих государств, тем не менее представляется нам тем самым реликтом холодной
войны, от которого Россия в отношении НАТО благополучно избавилась.



В частности, расширение НАТО на Восток важно для России с точки зрения учета
наших проблем, которые возникают в контексте этого расширения. Мы понимаем,
что прибавку к совокупному военному потенциалу НАТО все приглашенные в альянс
государства, сейчас уже вступившие в альянс государства, принесут
незначительную, но сама инфраструктура, а также география для потенциального
развертывания натовских сил, безусловно, расширяется, и при этом наиболее
близкие к нашим границам государства Балтии тянут за собой при вступлении в
НАТО груз неурегулированных проблем, прямо затрагивающих наши интересы, в том
числе и проблемы русскоязычного населения.



Проблем много, я позволю себе перечислить только некоторые из них. 5 ноября
Министерство обороны Латвии официально объявило о начале использования на
своей территории нового военного радара, способного фиксировать передвижения
авиатехники на российской территории, причем на значительном удалении от
нашей общей границы. По расчетам специалистов, он способен засекать
передвижение вертолетов, точнее, авиатехники, имеющей лопастной двигатель, в
радиусе четырехсот километров от места установки, то есть в глубь российской
территории на четыреста километров. Буквально три недели назад, еще до
вступления государств Балтии в НАТО, НАТО демонстративно провела в воздушном
пространстве этих трех государств, в непосредственной близости и вдоль
российской границы, разведывательные полеты силами самолетов АВАКС. Причем,
когда Российская Федерация обратилась к НАТО с просьбой взять на борт этих
самолетов наших наблюдателей, что соответствует и духу, и букве
основополагающего акта совета Россия — НАТО, нам в этом, к сожалению, было
отказано со ссылкой на то, что эти три новичка НАТО, три государства Балтии,
имеют особые отношения с Россией, не самые простые, и поэтому возражают
против присутствия наших наблюдателей на борту этих самолетов. Это первая
ласточка, это прецедент, и можно предполагать, что и в дальнейшем эти
государства будут всеми силами препятствовать сотрудничеству России с НАТО в
уже отработанных, апробированных областях.



Можно говорить и о других фактах. Та же самая Польша, которая вступила в НАТО
еще в 99-м году, в 2001 и 2002 годах потратила практически весь свой военный
бюджет на приобретение сначала германских танков "Леопард-2", а затем и
американских истребителей "Ф-18". Ни то ни другое, очевидно, не является
вооружением, которое используется в борьбе с новыми угрозами, скажем, с
терроризмом или с распространением ядерного оружия, это оборонительные виды
вооружений. И возникает вопрос: от кого в данном случае собирается
обороняться НАТО? Такой же вопрос возникает у нас и сейчас, когда буквально
со вчерашнего дня НАТО приступила к патрулированию воздушного пространства
государств Балтии, в очередной раз заверяя нас в том, что эта мера не носит
антироссийского характера, что она исключительно оборонительного характера.
Позвольте, но в Балтийском регионе три государства не являются членами НАТО —
это Финляндия, Швеция и Россия. Мне трудно себе представить, чтобы
государства Балтии с помощью НАТО защищали свои воздушные пространства,
скажем, от Финляндии и Швеции. И поэтому те вопросы, которые мы сейчас
ставим, — об обоснованности этих мер, о целесообразности этих мер — в
контексте налаживающегося сотрудничества России и НАТО, безусловно, остаются.



И самая главная тема, которая вызывает у нас законную и абсолютно конкретную
тревогу, — это судьба адаптированного Договора об обычных вооруженных силах в
Европе. Я напомню, что этот договор был заключен еще в 1990 году на блоковой
основе, фактически между НАТО и Организацией Варшавского договора, тогда в
нем участвовало двадцать три государства и он был закрыт для вступления в
него иных государств. В 1999 году этот договор был пересмотрен, или
адаптирован, в рамках стамбульского саммита ОБСЕ, потому что исчез один из
участников этого договора — Организация Варшавского договора. Адаптированный
ДОВСЕ прописан уже по странам, а не по блокам, в нем устанавливаются
национальные и территориальные, так сказать, потолки для пяти видов обычных
вооружений — это самолеты, боевые вертолеты, бронетехника, танки и
артиллерия, и, самое главное, этот договор, адаптированный ДОВСЕ, открыт для
присоединения к нему других государств.



Из нынешней "семерки" четыре государства не являются участниками
адаптированного ДОВСЕ, потому что в 90-м году, когда договор подписывался,
они не были суверенными государствами, — это три государства Балтии и
Словения. В данном случае, я думаю, нас больше беспокоят три государства
Балтии, потому что де-юре возникает ситуация, когда в условиях
нератифицированного адаптированного ДОВСЕ присоединение к нему новых
государств невозможно, и значит, государства Балтии наряду со Словенией, но
главное, государства Балтии, получают теоретически возможность, не нарушая
положений этого договора, размещать на своей территории любые обычные
вооруженные силы и вооружения, в том числе натовские, и в первую очередь
натовские.



Основополагающий акт совета Россия — НАТО предусматривает односторонний отказ
НАТО от размещения на территории новых государств-членов ядерного оружия и
существенных обычных вооружений. Но к сожалению, эта формула, существенные и
обычные вооружения, не носит прикладного характера, она не позволяет
регулировать уровень этих вооружений. Единственным документом, который может
это делать и призван это делать, является Договор об обычных вооруженных
силах в Европе, ратификацию которого НАТО под разными надуманными предлогами
всё время откладывает, ссылаясь на то, что Россия якобы не выполняет свои
обязательства по стамбульскому саммиту в отношении Молдавии и Грузии. Это
ложь. Россия полностью, на сто процентов, выполнила свои обязательства по
стамбульскому саммиту, в том числе и в отношении Молдавии, в том числе и в
отношении Грузии, примерно к ноябрю — декабрю 2002 года. Всё остальное — это
политическая увязка конкретного вопроса с абсолютно надуманными ситуациями,
не существующими в виде юридических документов.



Напомню в этой связи, что по документам стамбульского саммита — а
российско-грузинская договоренность по базам является приложением к этим
документам — Россия не обязывалась вывести с территории Грузии все свои базы.
Это распространенное заблуждение. Россия обязывалась вывести с территории
Грузии две базы — Вазиани и Гудаута, а по двум другим — Ахалкалаки и Батуми —
стороны договорились провести переговоры о сроках и порядке функционирования
этих баз на территории Грузии. Если сейчас Россия и Грузия ведут переговоры о
выводе этих баз, то это вопрос нашей двусторонней договоренности, но никак не
вопрос обязательств России по стамбульскому саммиту, никак не вопрос,
препятствующий ратификации Договора об обычных вооруженных силах в Европе.



Кстати, в связи с расширением НАТО мы в марте прошлого года — я имею в виду в
данном случае российскую сторону — предложили государствам — участникам ДОВСЕ
до вступления этого соглашения в силу принять политическое обязательство о
сдержанности в отношении существующих уровней и развертывания обычных
вооруженных сил в зоне от Атлантики до Урала. Это было сделано в марте
прошлого года, но, к сожалению, нам в очередной раз было в этом отказано.



В январе 2004 года Россия предлагала американской стороне рассмотреть
возможность принятия странами Балтии и Словенией, не являющимися участниками
договора, либо многостороннего, либо одностороннего заявления, где бы
фиксировалось их обязательство воздерживаться от действий, которые бы шли
вразрез с целями этого договора. В очередной раз российское предложение было
проигнорировано, и воз, что называется, и ныне там.



На ваше рассмотрение представлен проект заявления "В связи с расширением
НАТО". По поводу текста этого заявления существуют различные оценки. Кто-то
критикует его за излишнюю жесткость, кто-то критикует его за излишнюю
мягкость, но этот текст является совместным плодом нашего коллективного, в
рамках трех комитетов с подключением многих других депутатов Государственной
Думы, труда, касающегося той новой ситуации, которая сейчас возникает в
Европе и в отношениях России с Североатлантическим альянсом после его
расширения.



Мы считаем возможным обратиться к Президенту Российской Федерации с просьбой
вынести эту новую ситуацию и обсуждение возможных шагов, которые в этой
ситуации могла бы предпринять Россия, на рассмотрение специального заседания
Совета Безопасности Российской Федерации. Мы напоминаем о том, что Россия
добровольно на односторонней основе с 1997 года проявляет сдержанность в
размещении собственных обычных вооружений, вооруженных сил в той зоне,
которая более всего занимает НАТО, то есть на российском северо-западе. И
напомню, что с 1997 года мы добровольно на односторонней основе сократили
количество обычных вооружений в этом регионе, на северо-западе России,
примерно на 40 процентов. И мы говорим в нашем заявлении о том, что
продолжение со стороны НАТО наращивания своего военного присутствия в этом
общем для нас регионе может побудить Россию отказаться от такой односторонней
сдержанности.



И наконец, мы говорим о том, что НАТО в соответствии с тем духом партнерства
и сотрудничества, который установился в наших отношениях, конечно же, не
может игнорировать озабоченности Российской Федерации, возникающие в
контексте расширения. И в случае, если эти озабоченности будут
игнорироваться, мы не исключаем постановки вопроса и перед Президентом
Российской Федерации о пересмотре российского участия в соответствующих
соглашениях по обычным вооружениям, в частности в соглашении ДОВСЕ, и о
пересмотре военной доктрины Российской Федерации в пользу укрепления ее
ядерной составляющей. Но, повторю, всё это меры будущего. Мы надеемся, что
НАТО услышит эти российские озабоченности и те действия во многом
провоцирующего характера, которые мы наблюдали до сих пор по отношению к
России, более не будут иметь место... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный проект постановления
не вносился в Комитет по международным делам, его содержание комитету не
известно и комитетом не рассматривалось. Таким образом, данная инициатива
противоречит статье 188 Регламента, по которой проекты заявлений
Государственной Думы по внешнеполитическим вопросам должны сначала
согласовываться с профильным комитетом — либо по международным делам, либо по
делам СНГ.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Суть проекта заявления,
который предлагается включить в повестку дня, сводится к одной позиции — идее
предоставления политического убежища гражданам Сербии и Черногории, которые
бегут из Косова.



Я напомню, что поправка аналогичного содержания уже ставилась на голосование,
когда мы в прошлую пятницу обсуждали проект заявления по ситуации в Косове в
целом, и тогда она не получила необходимого большинства. Тем не менее авторы
этой поправки сейчас ее оформили уже в виде проекта заявления. Формальности
соблюдены, вчера действительно мы рассматривали этот вопрос в комитете.
Единственное, я бы поправил коллегу Островского: данный проект был поддержан
при условии его существенной доработки. И пока доработанного текста,
насколько я понимаю, в зале не роздано. Но если он будет роздан и если будет
соответствующее заключение нашего Правового управления, комитет не возражает
против обсуждения этого вопроса сегодня. Спасибо.Я бы просил Сергея Николаевича присоединиться к работе над нашим совместным
проектом, потому что работа проделана действительно очень большая, и внести
соответствующие поправки. Ну а если по каким-то причинам это для него
невозможно, он может предложить свой вариант как альтернативный, но также в
следующую пятницу, 2 апреля, проведя через процедуру Совета Государственной
Думы и рассмотрение в Комитете по международным делам, как это предусмотрено
Регламентом. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я согласен с депутатом
Жириновским в том, что ситуация на Ближнем Востоке действительно приобретает
на глазах взрывоопасный характер и безусловно заслуживает обсуждения
Государственной Думой. В то же время я считаю неправильным обсуждать этот
вопрос в режиме обмена мнениями без соответствующего документа. Комитет по
международным делам готовит свой проект заявления Государственной Думы по
данной теме. Мы его рассмотрим на завтрашнем заседании комитета и хотели бы
предложить депутатам включить его в повестку дня в пятницу. Просили бы
поддержать это предложение, обсудить этот проект, возможно, появятся
альтернативные проекты, и, естественно, у фракции будет возможность
высказаться по этому поводу.



Спасибо.Первое. Литва является таким же суверенным государством, как и Российская
Федерация. И когда здесь, в этом зале, звучат выкрики, что с Россией надо
разговаривать уважительно и что мы должны проучить Литву, я прошу коллег
помнить о том, что и с Литвой нужно разговаривать не менее уважительно и что,
если мы будем позволять себе такой тон с суверенным государством, мы получим
по полной в решении наших проблем Калининграда. Потому что нравится нам или
не нравится, но географическая карта сейчас ставит Литву в совершенно особое
положение в решении проблем Калининградской области. И Литва сейчас, опять же
нравится нам это или не нравится, вступая в Европейский союз и в НАТО, вполне
может повернуться к России спиной и просто-напросто не проявлять никакой
воли, ни доброй, ни злой, а укрываться существующей регламентацией
Европейского союза, которая, поверьте мне, далеко не в пользу решения
калининградской проблемы. Если мы хотим решить проблемы жителей
Калининградской области, а не спекулировать на этих проблемах, не
зарабатывать политические очки здесь, внутри России, конечно же, мы должны
искать компромиссы с Литовской Республикой и так же демонстрировать добрую
волю, как это уже делалось Литовской Республикой на протяжении последних
месяцев, когда обсуждались сложнейшие проблемы пассажирского транзита через
Литву и когда решение этих проблем (я думаю, Дмитрий Олегович со мной здесь
согласится) было найдено, в том числе за счет проявления определенной доброй
воли со стороны Литовской Республики.



Второе. Мы говорим о судьбах Калининграда и о том, что Калининград может
вполне обойтись без иностранных инвестиций, это могут сделать сами российские
инвесторы, как сказал Владимир Петрович Никитин. Почему же они этого не
делают до сих пор, почему мы не можем решить собственными силами проблемы
Калининградской области? Да потому, что не хватает у нас, к сожалению, сейчас
этих собственных сил, и я боюсь, что их не будет хватать до тех пор, пока мы
не научимся решать наши проблемы в сотрудничестве, во взаимодействии с
окружающим миром, будь то проблемы Калининградской области или, например,
проблема российского Дальнего Востока, о которой здесь говорится не менее
часто.



Ну и наконец, третье. Валентин Степанович Романов употребил фразу: это
соглашение по сути означает лоббирование интересов неких коммерческих
российских структур. В данном случае я хотел бы обратить внимание Валентина
Степановича, что это высказывание напрямую противоречит Конституции
Российской Федерации, которая устанавливает равенство различных форм
собственности. Российское государство по Конституции призвано в равной
степени защищать интересы наших кругов предпринимательских, будь то
государственные или частные, или любых других форм собственности. Для нас нет
здесь никаких различий, любой бизнес России за рубежом — это наш российский
бизнес, и он одинаково нуждается в защите.



Данное соглашение на самом деле нужно не Литве, оно нужно Российской
Федерации, оно нужно в том числе в контексте решения проблем Калининградской
области. Если это соглашение будет ратифицировано сегодня, мы, безусловно,
продвинемся к решению этих проблем значительно более эффективно. Я прошу
коллег поддержать ратификацию данного соглашения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я согласен с депутатом
Жириновским в том, что ситуация на Ближнем Востоке действительно приобретает
на глазах взрывоопасный характер и безусловно заслуживает обсуждения
Государственной Думой. В то же время я считаю неправильным обсуждать этот
вопрос в режиме обмена мнениями без соответствующего документа. Комитет по
международным делам готовит свой проект заявления Государственной Думы по
данной теме. Мы его рассмотрим на завтрашнем заседании комитета и хотели бы
предложить депутатам включить его в повестку дня в пятницу. Просили бы
поддержать это предложение, обсудить этот проект, возможно, появятся
альтернативные проекты, и, естественно, у фракции будет возможность
высказаться по этому поводу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я, безусловно, разделяю
озабоченность и Дмитрия Олеговича, и других депутатов, выступавших по этому
вопросу, в связи с резким обострением ситуации в Косове. Она действительно
нуждается в самом пристальном внимании со стороны международного сообщества и
в оперативной реакции. Но здесь есть несколько обстоятельств, которые мне не
позволяют поддержать предложение Дмитрия Олеговича. Они сводятся к
следующему.



Первое. Сначала я скажу по сути, потом по формальным аспектам. Российская
Федерация самым внимательным образом следит за тем, что происходит в Косове.
Я хотел бы рассказать своим коллегам о том, что буквально через два дня после
президентских выборов Владимир Владимирович Путин направил руководству Сербии
и Черногории как унии, а также руководству Сербии и руководству Черногории
три отдельных послания, которые содержат российские оценки ситуации в Сербии
и Черногории и, самое главное, содержат безусловную констатацию
принципиальной позиции России в отношении того, что Сербия и Черногория
должны быть единым государством, включая, разумеется, и Косово. Эти послания
были буквально вчера переданы в Белграде спецпредставителем президента
заместителем министра иностранных дел Разовым адресатам. Это первое.



Второе. Примерно через неделю по поручению президента в Сербию и Черногорию
выезжает министр по чрезвычайным ситуациям Сергей Шойгу, и там, в частности,
будет обсуждаться и возможная российская помощь тем беженцам, которые
пострадали в ходе развития ситуации в Косове.



И наконец, третье, самое важное. Если мы хотим предпринять какие-то
собственные меры по подключению к урегулированию ситуации, мы как минимум
должны иметь на этот счет соответствующие обращения. Пока к нам ни
руководство Сербии и Черногории, ни руководство каких-либо политических
партий, которые действуют в этом государстве, не обращались. Более того,
когда сегодня ночью этот вопрос обсуждался на специальном заседании Совета
Безопасности ООН, там выступил министр иностранных дел Сербии и Черногории
господин Свиланович, который попросил международное сообщество принять меры
по усилению присутствия контингента КФОР и НАТО в Косове. Никаких просьб к
России министр иностранных дел Сербии и Черногории на этот счет не
высказывал. Тем более абсурдной, на мой взгляд, представляется идея эвакуации
из Косова 40 тысяч сербов в условиях, когда они, насколько я понимаю, с такой
просьбой ни к России, ни к какому-либо другому государству пока не
обращались. Это будет смахивать не на эвакуацию, а на депортацию.



Теперь по форме... (Микрофон отключен.)В связи с указанными аргументами комитет предлагает Государственной Думе
отклонить проект федерального закона "Об обеспечении целостности территории
Российской Федерации" в первом чтении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я, безусловно, разделяю
озабоченность и Дмитрия Олеговича, и других депутатов, выступавших по этому
вопросу, в связи с резким обострением ситуации в Косове. Она действительно
нуждается в самом пристальном внимании со стороны международного сообщества и
в оперативной реакции. Но здесь есть несколько обстоятельств, которые мне не
позволяют поддержать предложение Дмитрия Олеговича. Они сводятся к
следующему.



Первое. Сначала я скажу по сути, потом по формальным аспектам. Российская
Федерация самым внимательным образом следит за тем, что происходит в Косове.
Я хотел бы рассказать своим коллегам о том, что буквально через два дня после
президентских выборов Владимир Владимирович Путин направил руководству Сербии
и Черногории как унии, а также руководству Сербии и руководству Черногории
три отдельных послания, которые содержат российские оценки ситуации в Сербии
и Черногории и, самое главное, содержат безусловную констатацию
принципиальной позиции России в отношении того, что Сербия и Черногория
должны быть единым государством, включая, разумеется, и Косово. Эти послания
были буквально вчера переданы в Белграде спецпредставителем президента
заместителем министра иностранных дел Разовым адресатам. Это первое.



Второе. Примерно через неделю по поручению президента в Сербию и Черногорию
выезжает министр по чрезвычайным ситуациям Сергей Шойгу, и там, в частности,
будет обсуждаться и возможная российская помощь тем беженцам, которые
пострадали в ходе развития ситуации в Косове.



И наконец, третье, самое важное. Если мы хотим предпринять какие-то
собственные меры по подключению к урегулированию ситуации, мы как минимум
должны иметь на этот счет соответствующие обращения. Пока к нам ни
руководство Сербии и Черногории, ни руководство каких-либо политических
партий, которые действуют в этом государстве, не обращались. Более того,
когда сегодня ночью этот вопрос обсуждался на специальном заседании Совета
Безопасности ООН, там выступил министр иностранных дел Сербии и Черногории
господин Свиланович, который попросил международное сообщество принять меры
по усилению присутствия контингента КФОР и НАТО в Косове. Никаких просьб к
России министр иностранных дел Сербии и Черногории на этот счет не
высказывал. Тем более абсурдной, на мой взгляд, представляется идея эвакуации
из Косова 40 тысяч сербов в условиях, когда они, насколько я понимаю, с такой
просьбой ни к России, ни к какому-либо другому государству пока не
обращались. Это будет смахивать не на эвакуацию, а на депортацию.



Теперь по форме... (Микрофон отключен.)Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу не принимать такого
протокольного поручения по причине того, что в информации коллеги Алксниса
есть ряд очевидных неточностей. Министр иностранных дел Швеции, находясь в
Москве, не могла выступать от имени всего Европейского союза по определению,
потому что Швеция не является сейчас страной, председательствующей в
Европейском союзе, это, как известно, Ирландия, и Швеция даже не входит в
"тройку" в Европейском союзе. Какие-то согласованные позиции, очевидно,
высказывались, но это было предметом переговоров министров иностранных дел,
содержание которых, как правило, носит закрытый характер и не разглашается
публично.



Я думаю, что можно будет ограничиться обсуждением этого вопроса в рамках
заседания Комитета по международным делам, куда мы готовы будем пригласить
курирующих этот вопрос специалистов из министерства, чтобы всю
соответствующую информацию получить, если она интересует коллегу Алксниса.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу не принимать такого
протокольного поручения по причине того, что в информации коллеги Алксниса
есть ряд очевидных неточностей. Министр иностранных дел Швеции, находясь в
Москве, не могла выступать от имени всего Европейского союза по определению,
потому что Швеция не является сейчас страной, председательствующей в
Европейском союзе, это, как известно, Ирландия, и Швеция даже не входит в
"тройку" в Европейском союзе. Какие-то согласованные позиции, очевидно,
высказывались, но это было предметом переговоров министров иностранных дел,
содержание которых, как правило, носит закрытый характер и не разглашается
публично.



Я думаю, что можно будет ограничиться обсуждением этого вопроса в рамках
заседания Комитета по международным делам, куда мы готовы будем пригласить
курирующих этот вопрос специалистов из министерства, чтобы всю
соответствующую информацию получить, если она интересует коллегу Алксниса.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы заверить
уважаемое собрание, что данный факт не остается без внимания депутатов
Государственной Думы. Вопрос носит скорее правовой, нежели политический
характер, потому что Закаев не был принят никем из официальных представителей
властей Германии, и предпринимать какие-то, так сказать, демарши по линии
МИДа в этой связи, на мой взгляд, необходимости нет.



Что касается правовой составляющей этого дела — а Россия добивается
экстрадиции этого господина в Российскую Федерацию, — то вчера Комитет по
международным делам в связи с многочисленными обращениями депутатов уже
направил запрос в Генеральную прокуратуру, и информация из Генеральной
прокуратуры, естественно, будет распространена среди депутатов. Кроме того,
мы намерены использовать имеющиеся у нас контакты с депутатами Бундестага.
Сегодня в Москве, и в частности в Комитете по международным делам, будет
руководитель группы по связям с Госдумой господин Эрлер, и эти вопросы мы,
безусловно, перед германскими парламентариями ставить будем. Так что все
необходимые меры предпринимаются, необходимости в протокольном поручении, на
мой взгляд, нет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я позволю себе начать с
формальных замечаний, потому что ведется стенограмма и мне бы очень хотелось,
чтобы наши депутаты, делая заявления, выглядели компетентными, а не наоборот.



Во-первых, в Латвии вчера принят не закон, а поправки во втором чтении, а
закон будет приниматься только через несколько недель. Во-вторых, речь там
идет не обо всей школе, включая начальное образование, как утверждает депутат
Алкснис, а об обучении начиная с десятых классов средней школы и первых
курсов профтехучилищ. Это, конечно же, не меняет существа дела, и здесь я
перехожу к содержательному комментарию. Я разделяю прозвучавшую озабоченность
в связи с готовящимся принятием закона. Действительно, вступление в силу этих
поправок фактически ликвидирует обучение на русском языке в Латвии, поскольку
преподаваться на нем будет не более десяти процентов так называемых
профильных предметов, связанных с национальной идентификацией и культурой.
Это крайне тревожная ситуация. Вместе с тем я не могу согласиться, что
российская сторона в этом вопросе безмолвствует, и это касается, в частности,
Государственной Думы. Коротко перечислю. Не далее как три месяца назад, в
октябре, Государственная Дума приняла крайне резкое заявление в связи с
грубыми нарушениями в Латвийской Республике прав человека и прав национальных
меньшинств, где подробно была прописана эта тема. В ноябре состоялось
специальное заседание Комитета по международным делам, куда были приглашены в
том числе представители русскоязычных школ Латвии, где эта проблема с
участием уважаемого Виктора Имантовича обсуждалась очень подробно. В декабре
в Латвии находилась делегация Комитета Совета Федерации по международным
делам. Понятно, что Государственная Дума не была представлена в этой
делегации только в связи с проведением избирательной кампании. Буквально
сегодня у меня состоится встреча с послом Евросоюза, где я намерен поставить
эти вопросы.



На мой взгляд, тезис "научиться уважать права собственного населения" на
самом деле должен сводиться не к устраиванию неких политических шоу, а к
реальной работе, к реальному решению проблем русскоязычных граждан в Латвии.
Ключ к решению этих проблем, нравится это кому-то или не нравится, находится,
к сожалению, не в этом зале — он находится в Брюсселе, он находится в
Страсбурге. И я думаю, что было бы более правильно использовать все имеющиеся
у нас возможности, в частности буквально завтра начинающуюся работу наших
коллег в рамках январской сессии Парламентской Ассамблеи Совета Европы. И я
думаю, Государственная Дума вправе дать поручение нашей делегации остро
поставить этот вопрос на заседании Парламентской Ассамблеи и провести
соответствующую кулуарную работу прежде всего с представителями ПАСЕ, с
представителями Европейского союза, с тем чтобы... (Микрофон отключен.)Что касается политической составляющей, совершенно очевидно, что
российско-румынские отношения сейчас действительно, преодолев низшую точку
своего развития, стремительно набирают обороты. Товарный обмен между нашими
странами с 1 миллиарда 300 миллионов долларов в 2002 году вырос до 2
миллиардов в 2003-м — динамика очевидна. Интенсивно развивается политический
диалог. И на наш взгляд, ратификация сейчас этого базового соглашения с
Румынией, с одной стороны, позволит продвигаться вперед по отдельным
направлениям российско-румынского сотрудничества, но самое главное,
ратификация этого договора укрепит те силы в Румынии, политические силы, в
том числе в парламенте Румынии, которые реально выступают за развитие
отношений с Россией, за решение спорных вопросов как в двусторонних
отношениях, так и в международном контексте, включая вопросы приднестровского
урегулирования, ситуацию в Молдавии, в конструктивном духе и с учетом
интересов всех заинтересованных государств. В этом смысле мы считаем, что
договор своевременный и заслуживает ратификации. Просьба поддержать эту
позицию комитета.Спасибо.Уважаемые коллеги, данный вопрос рассматривался обоими профильными комитетами
- и Комитетом по экологии, и Комитетом по международным делам. Заключение у
вас на руках, оно положительное. Я бы хотел остановиться очень кратко на
политической составляющей того вопроса, который мы рассматриваем.



Дело в том, что, как известно, в рамках "восьмерки" на последнем заседании в
Кананаскисе в конце прошлого года была принята так называемая инициатива
Глобального партнерства против распространения оружия массового поражения.
Эта тема для России является крайне актуальной. Речь идет о принятии
совершенно конкретных мер по борьбе с международным терроризмом, по
предотвращению распространения ядерного оружия и соответствующих технологий.
Сейчас эта инициатива глобального партнерства нуждается в конкретном
насыщении, и в частности в заключении двусторонних и многосторонних
соглашений, которые позволяли бы перевести данную инициативу в практическую
плоскость. Данное соглашение о многосторонней экологической программе в
Российской Федерации впервые создает правовые основы для продвижения вперед в
решении этой задачи.



По мнению Комитета по международным делам, - и Комитет по экологии с этим
согласен - это соглашение не потребует дополнительных финансовых расходов с
российской стороны. Оно не влечет дополнительных изменений в действующие
законодательные акты Российской Федерации и полностью отвечает национальным
интересам России, интересам тех людей, которые сталкиваются с проблемами
утилизации атомных подводных лодок и которые пока в рамках имеющихся у России
финансовых ресурсов не могут надеяться на разрешение соответствующих проблем.
Так что данное соглашение, на наш взгляд, должно быть ратифицировано
Российской Федерацией без каких бы то ни было дополнительных условий.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы работаем в режиме особой сессии, последней перед
выборами, и было совершенно очевидно, что рано или поздно вопросы такого
характера будут появляться, причем их авторы вряд ли преследуют при этом цель
содержательного обсуждения той или иной проблемы. Цели совершенно иные, и они
связаны, безусловно, с избирательной кампанией. Мы все это в этом зале
понимаем.



Проблема, которая затронута в проекте постановления, действительно есть, она
сложная. Претензии у людей к работе энергетических систем страны имеются,
претензии к росту тарифов имеются. Но, на мой взгляд, их, конечно же,
следовало бы обсуждать на значительно более серьезном уровне, нежели чем
через вброс такого рода постановления. Это всех нас ставит в очень тяжелую
ситуацию.



Мы на заседании фракции данную тему обсуждали. Мнения разделились, и
консолидированного голосования у нас во фракции не будет. Мы пошли по пути
внесения дополнительных поправок. Я думаю, что этот процесс потребует
дополнительного времени, и поэтому наша фракция будет предлагать в любом
случае сегодня это постановление в целом не принимать. Сейчас же, я еще раз
повторю, фракция предлагает просто-напросто перейти к голосованию и
определиться нажатием кнопок.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы
от имени фракции "Отечество - Вся Россия" также высказать возмущение в связи
с последним выступлением депутата Жириновского. Я считаю, что в нем
содержались и оскорбительные высказывания о российской государственной
символике, и прямые угрозы в адрес депутатов в связи с предстоящим
голосованием. И я бы предложил дать поручение Комиссии по этике
проанализировать сказанное сегодня в этом зале депутатом Жириновским и
представить на наше рассмотрение соответствующие выводы. Она, в общем-то, для
этого и создана.



Во-вторых, я хотел бы ответить сразу же другому выступавшему здесь до меня
депутату, представителю фракции КПРФ, господину или товарищу Биндюкову, как
ему больше нравится, который призывал нас всех не служить Люциферу,
ратифицируя сегодняшнее соглашение. Я хотел бы напомнить события 12 декабря
1991 года, когда Верховный Совет РСФСР ратифицировал Беловежские соглашения.
Тогда все члены фракции "Коммунисты России", в том числе и те депутаты,
которые работают в нынешнем нашем созыве, проголосовали за ратификацию
Беловежских соглашений. Делайте выводы сами. (Шум в зале.) 12 декабря 1991
года, 13 часов 28 минут, здание Верховного Совета РСФСР.



Теперь по сути тех вопросов, которые мы обсуждаем сегодня.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы
от имени фракции "Отечество - Вся Россия" также высказать возмущение в связи
с последним выступлением депутата Жириновского. Я считаю, что в нем
содержались и оскорбительные высказывания о российской государственной
символике, и прямые угрозы в адрес депутатов в связи с предстоящим
голосованием. И я бы предложил дать поручение Комиссии по этике
проанализировать сказанное сегодня в этом зале депутатом Жириновским и
представить на наше рассмотрение соответствующие выводы. Она, в общем-то, для
этого и создана.



Во-вторых, я хотел бы ответить сразу же другому выступавшему здесь до меня
депутату, представителю фракции КПРФ, господину или товарищу Биндюкову, как
ему больше нравится, который призывал нас всех не служить Люциферу,
ратифицируя сегодняшнее соглашение. Я хотел бы напомнить события 12 декабря
1991 года, когда Верховный Совет РСФСР ратифицировал Беловежские соглашения.
Тогда все члены фракции "Коммунисты России", в том числе и те депутаты,
которые работают в нынешнем нашем созыве, проголосовали за ратификацию
Беловежских соглашений. Делайте выводы сами. (Шум в зале.) 12 декабря 1991
года, 13 часов 28 минут, здание Верховного Совета РСФСР.



Теперь по сути тех вопросов, которые мы обсуждаем сегодня.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я буду краток. Комитет по
международным делам очень внимательно рассматривал проект этого
постановления, и мы считаем, что в окончательном виде он действительно
заслуживает всемерной поддержки. Из него вычищены все радикальные
предложения, которые могли бы рассматриваться кем бы то ни было как
вмешательство в суверенные дела Соединенных Штатов Америки и Грузии. И
действительно, с формальной точки зрения данное соглашение очевидно не
нарушает каких-то обязательств, будь то американские или грузинские, перед
Российской Федерацией. Это не более чем формальная сторона дела.



На самом деле я, как человек, который более двадцати лет проработал в
международной сфере, признаюсь, что я не видел подобного документа. На мой
взгляд, он носит унизительный для Грузии характер и фактически оформляет
взаимоотношения между Грузией и США как отношения между бесправным сателлитом
и некоей метрополией. Это, естественно, право тех государств, которые
подписывали этот документ, таким образом оформлять свои отношения. Другое
дело, что мы, конечно же, должны давать политические оценки происходящему,
особенно в условиях, когда Грузия раз за разом на словах заявляет о намерении
развивать абсолютно дружественные, добрососедские отношения с Россией. Вот
сейчас мы впервые имеем документальное доказательство того, насколько
радикально расходятся слова и дела в случае с Грузией. И мы абсолютно
убеждены в том, что в условиях существования такого рода соглашения между
Грузией и Соединенными Штатами и отсутствия соответствующих аналогичных
договоренностей между Грузией и Российской Федерацией в отношении
деятельности российских военнослужащих, российских баз на территории Грузии
говорить о том, что мы готовы к подписанию так называемого большого договора
о дружбе и добрососедстве между Российской Федерацией и Грузией, к сожалению,
не приходится.



В этой связи Комитет по международным делам поддерживает текст постановления
в том виде, в каком он сейчас представлен на ваше рассмотрение, и предлагает
проголосовать за это постановление. Спасибо.В процессе работы над этим проектом в Комитет по международным делам
поступило очень большое количество замечаний, в том числе и достаточно
конкретного характера, которые, на наш взгляд, позволяют работать над этим
документом дальше и придать ему более содержательный характер, чем сейчас.
Кроме того, сама по себе ситуация развивается достаточно стремительно и с
точки зрения того, что происходит в самом Ираке, и с точки зрения того, что
происходит на международном уровне. Все эти события, безусловно, нужно будет
учитывать в том проекте постановления, который мы в конечном итоге предложим
на рассмотрение Государственной Думе. В этой связи Комитет по международным
делам снимает на правах автора сегодняшний проект постановления из повестки
дня и переносит этот проект на следующую среду или пятницу. Мы будем
соответствующие предложения по дате вносить на заседании Совета
Государственной Думы в установленном порядке. Спасибо. (Выкрики из зала.)Да, я записывался от фракции. Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, на самом деле мы сегодня в зале, вроде бы обсуждая тему
международную, возвращаемся к классическим двум вопросам российских
дискуссий: кто виноват и что делать? И я должен сказать, внимательно прочитав
оба текста постановлений, что в вопросе, кто виноват, на самом деле больших
разногласий в этом зале нет. И это наше большое достояние, потому что сейчас
Президенту Российской Федерации, который отвечает по Конституции за
формирование нашего внешнего политического курса, конечно же, труднее всех,
потому что окончательное решение - это его прерогатива. И для того, чтобы
принять эти решения правильно, сообразуясь на сто процентов с истинными
российскими национальными интересами в этой кризисной ситуации, ему нужна
более или менее единодушная поддержка парламента. И то, что мы однозначно
классифицируем происходящее как нарушение буквы, духа Устава, правил, норм
поведения Организации Объединенных Наций и в целом международного сообщества,
словом, той системы коллективной безопасности, которая сложилась в мире после
Второй мировой войны, - это, на мой взгляд, самоценно. И на этой позиции я бы
хотел зафиксировать ваше внимание.



Российской Федерации, конечно же, в этой кризисной ситуации предельно сложно
определить стопроцентно правильную линию поведения. На мой взгляд, она пока
определена стопроцентно правильно. При определении этой линии нам пришлось
принимать решение, как нам относиться к Ираку, как нам относиться к
Соединенным Штатам Америки, с которыми вроде бы после 11 сентября наладились
действительно союзнические отношения, как нам относиться к коллективным
органам безопасности, прежде всего Организации Объединенных Наций, - видим ли
мы будущее за этими органами безопасности или же мы должны вслед за
некоторыми другими государствами поставить на этих организациях жирный крест.



В отношении Ирака. Вы знаете, России очень трудно было и в период кризисных
событий 91-го года, и в период кризиса 98-го года работать с иракским
руководством. Трудно и сейчас. Никогда, к моему глубокому сожалению, иракское
руководство не выступало с тех позиций, которые мы этому руководству
рекомендовали занять. Оно всегда действовало, сообразуясь только с
собственными интересами, неоднократно ставя, в том числе и Российскую
Федерацию, в крайне сложное положение, и мы это не должны забывать. Мы не
должны забывать и того, что Ирак является единственным государством в
новейшей истории, которое совершало прямую агрессию против соседних
государств и которое применяло оружие массового поражения. Говоря это, я ни в
коем случае не пытаюсь оправдать то, что произошло сегодня ночью и будет
происходить в ближайшие дни.



Я говорю о том, что, когда Российская Федерация голосовала за резолюцию 1441
в Совете Безопасности ООН, мы делали это, исходя из правильного понимания
ситуации и соотнося наши усилия с усилиями международного сообщества по
ликвидации той гипотетической, а может быть, и реальной угрозы, исходящей от
того режима, который существовал на территории Ирака. Но делать это любыми
средствами, так, как это сейчас делают Соединенные Штаты, мы всегда считали
непозволительным, недопустимым, и в этом смысле я не вижу никаких оснований
для изменения российской позиции. В корне нашей позиции всегда была одна
простая вещь - отстоять исключительное право Организации Объединенных Наций
на принятие решений в сфере коллективной безопасности, в сфере международной
стабильности.



Главным итогом ушедшего века, на мой взгляд, явилось то, что одно из
государств мира стало самодостаточным в военном, в оборонительном отношении.
Я имею в виду Соединенные Штаты Америки. Соединенным Штатам, к сожалению,
более не нужны коллективные организации, будь то ООН, будь то НАТО, будь то
ОБСЕ, с помощью которых они могли бы решать проблемы обеспечения собственной
национальной безопасности. К сожалению, они могут это делать сейчас абсолютно
самостоятельно, даже без помощи ближайших союзников. И они утверждают сейчас
де-факто в мире новую модель международных отношений, когда они будут
реализовывать свои национальные интересы, выдавая их за интересы
коллективные, с помощью тех или иных союзников. В случае с Ираком это может
быть Великобритания или Турция, в случае с Северной Кореей, если, не дай бог,
дойдет до этого дело, это может оказаться Япония или Южная Корея и так далее.
И далее везде.



Вот с такой ситуацией, конечно же, Российская Федерация согласиться не может.
И в этом смысле тот жесткий курс на противодействие попыткам Соединенных
Штатов Америки действовать в обход Организации Объединенных Наций я считаю
абсолютно верным. И я думаю, что объявление Россией уже на раннем этапе о
своей готовности применить право вето, если дойдет до голосования по второй
резолюции, не устраивающей Россию и ее союзников по антивоенной коалиции, -
это решительный шаг российской стороны, который на самом деле сыграл свою
конструктивную роль в развитии иракского кризиса. Но предотвратить то, что
произошло, нам не удалось. Я не думаю, что это вина Российской Федерации и ее
союзников по антивоенной коалиции, это наша общая беда. И с этим нам
предстоит жить, нам предстоит думать, как из этой ситуации выходить дальше.



Но когда мы говорим о том, что нам в этой ситуации делать - второй
классический вопрос российских общественных дискуссий, - здесь позиции
авторов альтернативных резолюций расходятся кардинальным образом. Я хотел бы
обратить ваше внимание на то, что в проекте, представленном так называемой
оппозицией, нет ни одной ссылки на роль Организации Объединенных Наций. Ни в
одном из пунктов нет обращения к Организации Объединенных Наций, к Совету
Безопасности ООН, к Генеральной Ассамблее ООН с призывом консолидировать свои
усилия и предпринять что-то на коллективном уровне. Есть только призывы в
одностороннем порядке вывести Россию из сотрудничества с Соединенными
Штатами, вывести Россию из сотрудничества с Великобританией, с Испанией,
запретить куриные окорочка и американские фильмы. Мне это, к сожалению,
напоминает классическую ситуацию, когда назло бабушке очень хочется
собственные уши отморозить.



Я думаю, что Россия от тех мер, которые предлагаются в этом так называемом
оппозиционном варианте резолюции, по всем этим позициям будет терять, она не
будет приобретать, она не будет реализовывать собственные национальные
интересы. А когда нас призывают просто-напросто выйти из режима санкций,
которые мы сами же и поддерживали, это еще один призыв к развалу Организации
Объединенных Наций. Вот что на самом деле предлагают нам наши коллеги из
фракции КПРФ, не говоря уже о призывах начать поставлять в Ирак системы
вооружения, что в свою очередь приведет не более и не менее как к прямой
военной конфронтации с Соединенными Штатами Америки.



Мы в состоянии конфронтации с США, в состоянии холодной войны прожили
несколько десятилетий. Мы на этой конфронтации разрушили нашу национальную
экономику, потому что выдержать бремя военных расходов оказалось для нашей
экономики, к сожалению, трудом непосильным. И американцы пришли к тому
результату, которого они хотели добиться в холодной войне, они пришли к этому
с помощью совершенно не тех военных методов, против которых мы
последовательно пытались защититься, они вышли просто-напросто экономическими
методами, выдернув из-под нас экономическую основу поддержания
обороноспособности и обеспечения национальной безопасности России. И вот нас
пытаются сейчас запустить по тому же пути: изолировать Россию, прервать
уникальное, наладившееся впервые в мировой истории сотрудничество без
идеологических границ между Россией и другими членами, постоянными и
непостоянными, Совета Безопасности ООН. Давайте вспомним, когда Россия вместе
с Францией, Германией, Китаем, другими членами Совета Безопасности выступала
с консолидированных позиций, которые напрямую противоречили бы позиции,
занятой Соединенными Штатами Америки? Этого не было в истории ни разу. И я
считаю, что это достижение, этот результат, он самоценен и мы ни в коей мере
не должны его потерять.



На мой взгляд, та резолюция, тот проект постановления, который предложен
тремя комитетами, содержит в себе несколько принципиально важных позиций, за
которые и надо сегодня голосовать.



Первое. Мы, безусловно, осуждаем действия Соединенных Штатов Америки,
Великобритании и их союзников в отношении Ирака.



Второе. Мы призываем Генерального секретаря ООН дать принципиальную оценку
происшедшему. Мы призываем Совет Безопасности ООН продолжить свою работу, с
тем чтобы рано или поздно обуздать вот эти амбиции тех, кто желает решить
проблемы, собственные проблемы прежде всего, военными средствами, и вернуть
этот процесс в русло политического урегулирования. Иначе, кроме как по
каналам Совета Безопасности ООН, это сделать просто-напросто невозможно.



И наконец, мы призываем Президента Российской Федерации инициировать созыв
Генеральной Ассамблеи ООН, потому что это, на мой взгляд, очень правильный
путь, который выявит одно простое обстоятельство: действуя так, как сейчас
действуют США и Великобритания, они действуют так в абсолютном меньшинстве.
Та поддержка... (Микрофон отключен.)Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, у вас на руках находится текст проекта постановления,
подготовленный группой депутатов и членами Комитета по международным делам.
Необходимость принятия этого документа возникла в связи с тем, что, по нашему
глубокому убеждению, в последнее время наметилась крайне неблагоприятная с
точки зрения интересов России тенденция отхода от тех принципиальных
договоренностей по решению так называемой калининградской проблемы в связи с
расширением Европейского союза, которые были достигнуты в ноябре прошлого
года на высшем уровне между руководством Европейского союза и Президентом
Российской Федерации. Тогда по тем принципиальным договоренностям был принят
следующий параметр действий сторон в решении этой проблемы: основополагающие,
базисные решения были отложены на период до 1 июля 2003 года, для того чтобы
дать возможность сторонам подготовиться к применению новых правил транзита
между Калининградской областью и остальной территорией Российской Федерации.
Этими же договоренностями предусматривалось, что до 1 июля Литва гибко
применяет национальный режим, регулирующий пересечение ее территории в рамках
так называемого калининградского транзита.



Литовская сторона вскоре после того, как эти решения стали достоянием
гласности, стала заявлять о том, что ее собственные действия никак не связаны
с этими договоренностями, что Литва не является членом Европейского союза и
вольна принимать здесь любые соответствующие ее национальным интересам
решения. И с 1 февраля эти национальные правила пересечения литовской
территории стали применяться, на наш взгляд, в наиболее жестком с точки
зрения российских интересов варианте. Эти правила серьезно ударили по
интересам россиян, которые пользуются железнодорожным транспортом, и, по
данным официальной статистики, только в январе снижение потока пассажиров в
обоих направлениях составило 18 процентов. По февралю эти данные пока не
готовы. Но как нам говорят, они будут еще более впечатляющими. Десятки тысяч
людей сейчас просто-напросто отказываются от того, чтобы пользоваться
наиболее удобным видом транспорта - железнодорожным, боясь столкнуться с
непредвиденными препятствиями, боясь столкнуться с тем, что в отношении их
будут применены какие-то меры вплоть до карательных, вплоть до того, что они
окажутся ночью на неизвестном им перроне со всеми вытекающими отсюда
последствиями.



В этой связи мы считаем, что Государственная Дума должна обратить внимание и
наших коллег - депутатов парламентов стран, входящих в Европейский союз, и
наших коллег, которые работают в Сейме Литовской Республики, на
недопустимость такой ситуации, когда вместо демонстрации, проявления
максимально благожелательного, действительно гибкого подхода по отношению к
российским гражданам на практике происходит прямо противоположное. Мы
считаем, что в этом смысле свою миссию должна исполнить и работающая сейчас
группа по мониторингу действий исполнительных властей в этой ситуации. Эта
группа работает на парламентском уровне, и на прошлой неделе состоялось ее
второе заседание. Признаюсь, что в рамках этого заседания, по итогам этого
заседания мы не получили устроивших нас разъяснений сложившегося положения от
наших литовских коллег, мы вышли оттуда с чувством разочарования и тревоги в
отношении того, что будет происходить с нашими гражданами в предстоящие
месяцы. Поэтому мы просим вас поддержать данное постановление и тем самым
добиться того, чтобы те решения, которые были достигнуты на высшем уровне в
отношениях между Россией и Европейским союзом, безукоснительно и
безоговорочно выполнялись на практике.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, у вас на руках находится поправка, которая уже раздавалась
на нашем предыдущем пленарном заседании. И то, что сейчас на ней стоит гриф
"Взамен розданной ранее", - это означает техническое изменение: мы просто
вносим нашу поправку к пункту 4, а не к пункту 3 проекта постановления.



На самом деле мы предлагали изначально три поправки к этому проекту, они у
вас на руках, но я сейчас буду защищать только две из них и поясню, почему
это происходит. Мы очень внимательно следили за тем, в каком состоянии
окажутся льготы по оплате жилья и коммунальных услуг различным категориям
населения, и уже на раннем этапе обнаружили, что в проекте закона достаточно
нечетко прописана норма, касающаяся так называемой сельской интеллигенции, то
есть педагогов, ветеринаров, других работников, которые проживают в сельской
местности. Мы получили заверения от Правительства, что этот вопрос решен, что
соответствующие средства на решение этой проблемы выделены. Но мы считали бы
очень важным при доработке законопроекта ко второму чтению дать поручение
Комитету по промышленности, строительству и наукоемким технологиям
предусмотреть целевое выделение этих средств на финансирование льгот по
оплате жилья и коммунальных услуг указанным категориям, то есть сельской
интеллигенции.



И вторая поправка, которую мы также считаем принципиальной. Эта поправка
касается жилищного фонда, который принадлежит гражданам на правах
собственности, некоммерческим объединениям, то есть это известные всем
жилищно-строительные кооперативы, товарищества собственников жилья и так
далее. Мы считаем, что этот фонд должен рассматриваться в контексте этого
закона по тем же параметрам и в том же формате, как и государственный и
муниципальный жилищный фонд.



Теперь то, что касается третьей нашей поправки, предусматривающей обязанность
органов государственной власти субъектов Российской Федерации установить
порядок возмещения льгот по оплате жилья и коммунальных услуг на уровне не
ниже уровня льгот, установленных федеральным законом. Мы считаем эту норму
предельно важной, но, к сожалению, мы не очень четко сформулировали ее в
тексте наших поправок. Здесь речь идет об установлении льгот, хотя на самом
деле речь, конечно, должна идти об установлении порядка возмещения льгот. Мы
поняли, что эта позиция смущает ряд депутатов и они могут не проголосовать в
этом случае за наши поправки в целом. Поэтому мы, авторы, снимаем этот текст
из нашей поправки, я имею в виду первое из трех предложений, начинающееся со
слов: "...обязанность органов государственной власти субъектов Российской
Федерации установить льготы по оплате жилья и коммунальных услуг для
категорий граждан, которым такие льготы установлены настоящим законом до 1
января 2005 года и на уровне не ниже установленных Федеральным законом". Вот
эта часть нашей поправки снимается авторами.



И мы просим проголосовать нашу поправку.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, трагические события в Москве на некоторое время отвлекли
наше внимание от ситуации вокруг Ирака, но она, безусловно, не потеряла в
этой связи свою остроту. Продолжаются очень напряженные переговоры в рамках
Совета Безопасности Организации Объединенных Наций по проекту соответствующей
резолюции.



Решительная, однозначная и прозрачная позиция Российской Федерации в этом
вопросе, которая, напомню, заключалась в том, чтобы не допустить права любого
государства, в том числе США, на автоматическое применение силы в случае
возникновения каких-то проблем с работой миссии инспекторов, дает свои плоды.
Мы знаем, что в последнее время в позиции Соединенных Штатов намечаются
определенные подвижки. Буквально сегодня пришла информация о том, что
американцы начали работать над новым, еще более мягким проектом резолюции,
который в большей степени учитывает принципиальные позиции Российской
Федерации. В частности, предполагается, что новый проект документа будет
рассматриваться в конце следующей недели.



В этой связи мы считаем необходимым выступить с заявлением Государственной
Думы (напомню, что мы по этому вопросу в последнее время не высказывались), в
котором обозначить несколько принципиальных, на наш взгляд, вопросов. Вы
имеете текст перед глазами. Я хотел бы обратить ваше внимание на такие
важные, на наш взгляд, констатации, что Соединенные Штаты до настоящего
времени не представили убедительных доказательств создания Ираком оружия
массового поражения.



Мы приветствуем готовность властей Ирака содействовать инспекционной миссии
ООН на территории своего государства. И мы говорим о том, что эта миссия не
должна использоваться в целях разведывательной и подрывной деятельности
против руководства Республики Ирак.



Приветствуя ту линию, которую в этом вопросе проводят и Президент, и
Правительство Российской Федерации, мы предлагаем укрепить эту работу, что
называется, парламентским измерением и обращаемся к Конгрессу Соединенных
Штатов с предложением провести специальную встречу в рамках рабочей группы
"Дума - Конгресс" для обсуждения создавшейся ситуации вокруг Ирака, в целом
на Ближнем Востоке. На наш взгляд, такая встреча была бы крайне полезной.



В целом Комитет по международным делам выступил сейчас в качестве соавтора
прежнего проекта заявления, который ранее предлагался группой депутатов, и,
естественно, поддерживает этот проект. Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам предлагает снять с повестки
дня пункт 26 - обращение к Конгрессу США по Ираку. Обоснование позже.Уважаемые коллеги, у вас на руках есть поправка за подписями Володина,
Морозова, Райкова и Бооса. Это поправка, которая касается повышения роли
государства, роли Российской Федерации в тех процессах, которые мы сейчас
обсуждаем. Смысл поправки сводится к тому, чтобы Комитет по энергетике,
транспорту и связи ко второму чтению учел два предложения, а именно: обязать
Правительство обеспечить постепенное увеличение участия Российской Федерации
в уставном капитале федеральной сетевой компании и системного оператора до 75
процентов плюс одна голосующая акция, а также не допустить снижения доли
участия государства в собственности гидроэлектростанций. Просьба поддержать
эту поправку.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу включить
замедленный режим голосования, с тем чтобы все могли выразить свое мнение
четко и... (Сильный шум в зале.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сейчас размножается и
будет вам в ближайшее время роздана поправка, за которую просят проголосовать
четыре объединения: фракции "Единство", "Отечество - Вся Россия" и группы
"Народный депутат" и "Регионы России...". Мы предлагаем наши пленарные
заседания проводить до 30 июня, первую неделю июля, с 1 июля по 7 июля,
предоставить для работы в округах, с 8 июля по 1 сентября - отпуска. Первую
неделю сентября, 2 сентября - 9 сентября, начать также с работы в округах.
Далее - по тексту постановления.



Поправка раздается. Поскольку на слух, наверное, воспринять это не совсем
легко, я просил бы сейчас не ставить на окончательное голосование, дождаться,
чтобы поправка была распространена в зале, а после этого уже определиться.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам, безусловно, считает
абсолютно необходимым рассмотрение этого вопроса на пленарном заседании
Государственной Думы. Но мы те тексты проектов заявления и постановления,
которые сейчас находятся в зале, на комитете не рассматривали. Мы
рассматривали предыдущий вариант и дали по нему отрицательное заключение.
После этого текст был изменен, но он появился только позавчера и комитетом не
рассматривался. Поэтому комитет считает невозможным рассматривать этот текст
на сегодняшнем заседании.



Спасибо.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Как вы знаете, сегодня в повестку дня был включен альтернативный проект
постановления, подготовленный депутатами - членами Комитета по международным
делам. Он на самом деле во многом воспроизводит те формулировки, которые
предложены в проекте депутата Жириновского, но я просил бы палату поддержать
тот проект, который был предложен комитетом, и готов обосновать эту позицию,
как только мы перейдем к обсуждению альтернативного законопроекта. А проект
депутата Жириновского я бы предложил не поддерживать. Спасибо.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Как вы знаете, сегодня в повестку дня был включен альтернативный проект
постановления, подготовленный депутатами - членами Комитета по международным
делам. Он на самом деле во многом воспроизводит те формулировки, которые
предложены в проекте депутата Жириновского, но я просил бы палату поддержать
тот проект, который был предложен комитетом, и готов обосновать эту позицию,
как только мы перейдем к обсуждению альтернативного законопроекта. А проект
депутата Жириновского я бы предложил не поддерживать. Спасибо.Уважаемые коллеги, наверное, ни для кого не секрет, что в последнее время
некоторые депутаты принимают решение о выходе из того депутатского
объединения, в котором они состояли, и переходят либо в разряд независимых,
либо присоединяются к другому депутатскому объединению. Как нам кажется, в
интересах палаты было бы целесообразно этот процесс систематизировать. Я имею
в виду не процесс выхода, а процесс размещения депутатов в зале пленарных
заседаний, с тем чтобы депутатские объединения могли сидеть компактно и
соответствующим образом выстраивать свою работу.



Для того чтобы нам соответствующим образом систематизировать эту практику,
предлагается внести дополнение в статью 17 Регламента. Смысл дополнения
заключается в том, что депутаты, входящие в депутатские объединения, и
депутаты, не входящие ни в одно из депутатских объединений, размещаются в
зале заседаний отдельно и компактно. И таким образом, если какой-то депутат
принимает решение о том, чтобы выйти из депутатского объединения, он, в
случае принятия этого дополнения в Регламент, автоматически меняет место
своего размещения в зале, пересаживается в ту часть зала, где компактно
размещены депутаты, не входящие ни в одно из депутатских объединений. Вот
таков смысл поправки. Я прошу ее поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, 1 ноября Государственная Дума поддержала предложение
провести дополнительное заседание Думы в закрытом режиме по вопросу о мерах,
принимаемых Правительством по борьбе с терроризмом и предупреждению его
распространения в Российской Федерации. Ни в коей мере не подвергая сомнению
важность этой темы и необходимость самого пристального внимания к этой теме
со стороны Государственной Думы, мы, группа депутатов, посчитали возможным
предложить палате вернуться к этому голосованию, потому что, на наш взгляд,
организовывать специальное отдельное заседание Государственной Думы,
приглашая туда министров, отвлекая их от работы, - это нам кажется несколько
преувеличенной реакцией. И поэтому мы бы предложили сейчас проголосовать за
то, чтобы отменить предыдущее решение палаты, а в дальнейшем предложить
исполнительной власти провести обсуждение этого вопроса, очевидно, в закрытом
режиме в рамках очередного "правительственного часа". Просьба поддержать.Уважаемые коллеги, совершенно верно, я напомню вам, что этот проект
постановления уже был проголосован за основу и Комитету по международным
делам было поручено обработать и по возможности учесть те многочисленные
поправки, которые были озвучены устно, а затем и оформлены в надлежащем виде,
письменно.



В общей сложности поступило 14 поправок. Комитет работал максимально
конструктивно и пытался всё что можно включить в ткань постановления. И в
результате десять поправок одобрены полностью, две - одобрены частично и
только две - отклонены. В основном поправки касались стилистической части и,
на мой взгляд, позволили существенно улучшить и стиль, и содержание
документа.



В то же время было, скажем так, два конфронтирующих друг с другом подхода.
Часть депутатов и депутатских объединений предлагала усилить формулировки,
касающиеся нашей поддержки позиции Президента, а другая часть депутатов и
соответственно депутатских объединений, наоборот, предлагала эту позицию
несколько ослабить, включить термины типа "в основном поддерживают" и так
далее. Мы посчитали возможным оставить ту позицию, которая была проголосована
за основу, а именно: "Государственная Дума солидарна с позицией Президента
Российской Федерации по вопросу борьбы с международным терроризмом..."



И вторая принципиальная позиция, спор, который возник у нас, касался
предложения депутата Резника в отношении того, что необходимо убрать из
текста слова о том, что эта операция не должна нарушать права и свободы
человека. Признаюсь, что нам это было сделать в такой формулировке достаточно
трудно, потому что эта позиция, которая содержалась в нашем первом заявлении,
от 19 сентября, содержится во многих документах Организации Объединенных
Наций по данному вопросу. Вместе с тем мы посчитали правильным замечание
депутата Резника о том, что в условиях военных операций, конечно, говорить о
полномасштабном, стопроцентном соблюдении прав и свобод человека
затруднительно, и в этой связи предлагаем в том тексте, который есть у вас на
руках, компромиссную формулировку. Мы просто ссылаемся на необходимость
уважения прав человека в подобного рода ситуациях.



Таким образом, мы считаем, что комитетом учтены все те поправки, которые
прозвучали в ходе обсуждения этого вопроса 11-го числа.



Еще одна группа поправок возникла буквально сегодня. Это поправки, которые
были распространены в зале депутатом Драгановым. Я признаюсь, что по
содержанию это поправки абсолютно правильные, абсолютно профессиональные, и я
глубоко благодарен коллеге Драганову за проделанную работу. Вместе с тем мы
оказываемся здесь в трудной ситуации, потому что, если мы начнем учитывать и
эти поправки, мы сегодня не сможем проголосовать этот текст в целом. В этой
связи я просил бы депутата Драганова, поскольку эти поправки носят не столько
принципиальный характер, сколько просто улучшают этот документ стилистически,
я просил бы депутата Драганова не настаивать на рассмотрении этих поправок
сегодня, и тогда мы могли бы проголосовать за этот проект заявления в целом.



Спасибо за внимание. Я готов ответить на вопросы.Мы с вами уже сформулировали свою позицию в отношении угрозы мировому
сообществу со стороны международного терроризма в постановлении
Государственной Думы от 20 сентября, сразу же после трагических событий в
Соединенных Штатах.



Государственная Дума выразила солидарность с позицией Президента России по
вопросу борьбы с международным терроризмом и высказалась в поддержку его
действий в этом важнейшем вопросе. Вместе с тем члены комитета исходят из
необходимости обозначить отношение российских парламентариев, Государственной
Думы, к антитеррористической операции после того как она 7 октября началась.



Как известно, Россия официально поддержала действия антитеррористической
коалиции и выразила готовность к самому широкому сотрудничеству в борьбе с
международным терроризмом.



Сегодня все мы внимательно следим за ходом боевых действий. И сегодня нельзя
не признать достаточно подготовленный характер развернувшейся на наших глазах
операции. По имеющимся данным, удары наносятся главным образом по военным
объектам, а количество жертв среди мирного населения... наверное, надо было
бы стремиться к тому, чтобы их не было в принципе - они, к сожалению, есть,
но, во всяком случае, их количество пока минимально.



И всё же масштабы операции, нанесение ударов в том числе по крупным городам
Афганистана, не имеющим военной инфраструктуры, разумеется, чреваты
непредсказуемыми последствиями. Это и гуманитарная катастрофа в Афганистане,
это и создание благоприятной среды для экстремистских организаций, это в
конечном итоге возможная консолидация афганских организаций различной
направленности по отношению к "общему врагу".



Принимая во внимание тот факт, что предыдущие две кампании по наведению
порядка, организованные и проведенные США и их союзниками, явно выходили за
рамки принципов и норм международного права, комитету представляется
целесообразным, и это четко отражено в проекте представленного вам заявления,
предостеречь коалицию от возможной непродуманности и несоразмерности ее
силовых действий в борьбе с терроризмом. Мы считаем, что операция должна быть
ограничена мерами, направленными исключительно на ликвидацию очагов этого
величайшего зла. В противном случае мировое сообщество получит
непредсказуемую ситуацию во всем Центрально-Азиатском регионе, эскалацию
напряженности в мире в целом. И еще два важных обстоятельства, на которые я
хотел бы обратить ваше внимание в нашем проекте.



Первое связано с ситуацией в Афганистане. Мы убеждены в том, что народ
Афганистана не должен нести ответственность за деяния группы террористов и их
покровителей. Долг международного сообщества - способствовать скорейшему
установлению мира и согласию в Афганистане, формированию стабильной власти.
Это предельно важно.



И именно в связи с этим мы предлагаем Государственной Думе обратиться к
Правительству Российской Федерации, к правительствам всех заинтересованных
государств с предложением немедленно увеличить гуманитарную помощь населению
Афганистана, беженцам из этой страны, а также совместно реализовать комплекс
мер по налаживанию мирной жизни, экономическому и социальному возрождению
Афганистана.



И другое, на наш взгляд, абсолютно принципиальное обстоятельство, на которое
мы тоже хотели бы указать. Это ситуация, связанная с исламом, с попытками
противопоставить в нынешней сложнейшей ситуации ислам окружающему миру и
представить ислам в качестве основной силы, поддерживающей терроризм.



Мы убеждены в том, что ислам является важной частью культурного и духовного
достояния всего человечества. Государственная Дума должна выступить
категорически против попыток представить борьбу с международным терроризмом в
качестве межрелигиозного или межцивилизационного конфликта. В этой связи
предлагается обратиться к парламентариям, к гражданам всех мусульманских
государств с призывом не поддаваться на провокации лидеров международных
террористов, сделать всё, чтобы не допустить вспышки эмоций и экстремистских
настроений.



Пристального внимания заслуживает, безусловно, и развитие ситуации, а точнее,
резкое осложнение обстановки в государствах, граничащих с Афганистаном. Это
наши южные соседи, это наши партнеры по Содружеству Независимых Государств.
Последние события в Абхазии, о которых только что говорилось в этом зале, -
это действительно лакмусовая бумажка неблагоприятного сценария. Это напрямую
касается интересов России, и закрывать глаза на эти обстоятельства мы не
имеем права.



Исходя из изложенного, Комитет по международным делам предлагает
проголосовать за предложенный проект заявления. По нему поступила одна
поправка - депутата Барлыбаева. На мой взгляд, эта поправка носит технический
характер и вполне может быть принята и инкорпорирована в текст заявления.



Спасибо.Мы в Комитете по международным делам это соглашение рассматривали очень
внимательно, в том числе и в контексте двусторонних отношений между Россией и
Литовской Республикой. Обстоятельства эти хорошо в этом зале известны. И мы
на заседании нашего комитета пришли к однозначному выводу, что это соглашение
о пенсионном обеспечении ратифицировать надо, потому что оно, безусловно,
отвечает российским интересам, и в частности интересам пенсионеров
российских, которые оказываются вот в этой ситуации, когда переезжают на
постоянное место жительства на территорию Литвы.



На указанный проект закона имеются положительные заключения Правового
управления Аппарата Госдумы, Комитета Совета Федерации по вопросам социальной
политики, нашего Комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками, который
по данному законопроекту являлся соисполнителем. Второй комитет-соисполнитель
по указанному законопроекту (я об этом хотел бы упомянуть особо: это Комитет
по труду и социальной политике) справедливо обращал внимание на необходимость
получения более развернутых данных о численности пенсионеров, на которых
будет распространяться действие этого соглашения, об уровне пенсионного
обеспечения в каждом из государств, о динамике миграционных процессов и так
далее. После этого Министерство труда и социального развития представило
соответствующую информацию, которая, по мнению нашего комитета, адекватно
освещает указанные проблемы.



Что касается поднятого Комитетом по труду и социальной политике вопроса о
необходимости представления отдельного финансово-экономического обоснования
на данный законопроект, то, на наш взгляд, финансово-экономические
последствия отражены в пояснительной записке к указанному законопроекту, что
соответствует статье 189 Регламента Государственной Думы.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и
Правительством Литовской Республики о пенсионном обеспечении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, только что депутат Митрофанов предложил России навязывать
свою игру окружающему миру. Я думаю, что в данном случае мы являемся
свидетелями того, как одна фракция навязывает свою игру всей Государственной
Думе. То, что сейчас обсуждается, мне кажется, не имеет отношения к серьезным
внешнеполитическим интересам России. Я имею в виду проект, который защищает
депутат Митрофанов. В случае принятия этого проекта Государственной Думой
Россия, по сути, ввергается в крайне опасную внешнеполитическую игру с
непредсказуемыми для российских национальных интересов последствиями.



Наша фракция серьезнейшим образом обсуждала этот вопрос. Мы считаем само
постановление по этому вопросу абсолютно обязательным, назревшим, и мы будем
поддерживать тот проект, который предложен Комитетом по международным делам.
Мы будем решительно против того проекта, который предложен фракцией ЛДПР.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вопрос заключается в том, что Валентин Васильевич Лунцевич
перешел из нашей фракции в братскую депутатскую группу "Регионы России...", о
чем мы, честно говоря, сожалеем, потому что он человек высокопрофессиональный
и высокопорядочный, и наши добрые отношения с ним, безусловно, сохраняются.
Но с точки зрения процедуры, Регламента данную должность мы замещали как бы
от фракции, разумеется, мы заинтересованы в том, чтобы в этом влиятельном и
важном комитете в качестве заместителя председателя комитета работал депутат,
входящий в нашу фракцию.



В этой связи мы просим вас поддержать просьбу об освобождении депутата
Лунцевича от этой должности, тем более что от "Регионов России..." в этом
комитете имеется заместитель председателя комитета. А в дальнейшем, если вы
нас поддержите, мы внесем другую кандидатуру на эту должность от нашей
фракции. Спасибо.Уважаемые депутаты, мы просим поддержать позицию фракции по замене
заместителя председателя Комитета по безопасности. Эту должность занимал
депутат Александров Алексей Иванович. Он вышел из состава нашей фракции, и
поэтому мы, соответственно, хотели бы его освободить решением Думы от
должности заместителя председателя.



И в следующем постановлении, я уж сразу прокомментирую, мы предлагаем на эту
должность от нашей фракции Ковалёва Николая Дмитриевича. Это соответственно
пункты 13 и 14 повестки дня. Просьба поддержать.Спасибо большое.



При всем уважении к авторам проекта постановления наша фракция считает, что
его принятие сегодня в представленном виде несвоевременно и нецелесообразно.



Дело в том, что непосредственным поводом для того, чтобы инициировать этот
проект, явилось гипотетическое предположение о том, что одной из причин
катастрофы с "Курском" было столкновение с иностранной подводной лодкой. Да,
это действительно одна из версий, изучаемых комиссией. Однако комиссия еще не
завершила свою работу. Нет выводов о причинах случившегося, и тем более нет
никаких, даже предварительных, выводов о возможной причастности к этому
инциденту Соединенных Штатов Америки.



Поэтому наша фракция считает, что такого рода вопрос, безусловно, имеет право
на существование, но обсуждать его наше уважаемое собрание должно только
после того, как завершит свою работу соответствующая правительственная
комиссия. В этой связи мы не будем поддерживать проект этого постановления.