Уважаемые коллеги, в связи с госпитализацией содокладчика, который утверждён
решением комитета, предлагается перенести пункты 32.1 и 32.2 - это
альтернативные законопроекты - на более поздний срок.Можно ответить, да?



Первое, что я хотел бы сказать: я последовательно выступал с одной и той же
позицией. Те, кто меня знает, помнят (можно обратиться к средствам массовой
информации на сей счет), что я всегда говорил о необходимости создания
отдельного комитета по делам ветеранов и всегда говорил о недостаточном
внимании государства к ветеранам, поэтому моя позиция на сей счет не
претерпела никаких изменений.



Я думаю, то, что фракция выступила с предложением изменить организационную
структуру, абсолютно правильно. Сделано это в ответ на обращения ветеранов,
которые нам писали. Мы всё взвесили, и решение такое созрело. И я могу
ответственно сказать, что, на мой взгляд, есть предпосылки для активной
работы и кардинального изменения ситуации, и я это буду делать, во всяком
случае, намерен.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я позволю себе прежде
всего остановиться на истории вопроса и подчеркнуть, что указанный
законопроект, по сути дела, готовился в течение десяти лет. Мы все знаем
историю принятия законов о противодействии коррупции, о борьбе с коррупцией -
на разных этапах развития нашей страны они назывались по-разному. Но десять
лет - срок непозволительно большой. Сегодня Государственная Дума должна
ответить, по сути, своим голосованием на один ключевой вопрос: так быть ли
борьбе с коррупцией в нашей стране или нет? Я абсолютно уверен, что
Государственная Дума сегодня ответит: да, такой борьбе быть.



Государственная программа, стратегия борьбы с коррупцией будет
реализовываться в Правительстве через национальный совет, который прописан в
данном законопроекте. Государственная система мер по борьбе с коррупцией
достаточно детально описана в данном законопроекте. Все замечания,
предложения, которые поступали в течение этого промежутка времени, учтены. Я
же хочу сказать только об одной цифре. Согласно исследованиям, прямые потери
от коррупции в нашей стране составляют одну пятую часть доходов, получаемых
коммерческими организациями.



Итак, я призываю всех депутатов сказать "да" своим голосованием. Спасибо.Уважаемые коллеги, меня смущает один вопрос. Мы вновь поручаем комитету
проанализировать правовые основы создания комиссии, то есть не по сути, а
рассмотреть юридическую сторону вопроса. Какое это отношение имеет к Комитету
по безопасности, вообще говоря, сказать трудно. Здесь рассмотрение, еще раз
повторюсь, сугубо юридических вопросов. Поэтому я предлагаю вот в такой
редакции протокольное поручение отклонить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты!
Вашему вниманию предлагается подготовленный к третьему чтению проект
федерального закона № 528777-5 "О внесении изменения в Федеральный закон "О
ветеранах", принятый во втором чтении 22 сентября этого года. Законопроектом
предлагается с 1 января 2012 года - я подчёркиваю: с 1 января - установить
статус ветерана боевых действий в отношении военнослужащих и сотрудников,
принимавших участие в выполнении боевых задач в условиях военного конфликта в
Республике Таджикистан в периоды с сентября по ноябрь 92-го года и с февраля
93-го по декабрь 97-го года, и предоставить им соответствующие меры
социальной поддержки.



Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы в
Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний нет.



Исходя из изложенного, Комитет по делам ветеранов рекомендует принять
законопроект в третьем чтении.



Подчеркну, что законопроект, конечно же, затратный, стоимость его около 1
миллиарда рублей, но это деньги, которые пойдут на соответствующие выплаты.



Спасибо вам за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые присутствующие! Я,
кстати, очень рад, что молодёжь присутствует на балконе в тот момент, когда
мы будем рассматривать законопроект о совершенствовании работы по
увековечению памяти погибших. Это, на мой взгляд, очень символично.



Вашему вниманию предлагается проект федерального закона № 557349-5 "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об увековечении памяти
погибших при защите Отечества", внесённый рядом депутатов Государственной
Думы. Это большой авторский коллектив, и я признателен каждому, кто приложил
руку к этому законопроекту.



Правоприменительная практика и проведённые Комитетом Государственной Думы по
делам ветеранов парламентские слушания по проблемам совершенствования
законодательства в сфере увековечения памяти погибших при защите Отечества
показали, что для активизации и совершенствования поисковой и
военно-мемориальной работы в Российской Федерации необходимо внести ряд
законодательных изменений. Комитет по делам ветеранов такую работу ведёт
постоянно, и эта работа будет продолжаться.



Концепция рассматриваемого законопроекта направлена именно на
совершенствование имеющихся и установление новых форм увековечения памяти
погибших при защите Отечества. В частности, предлагается дополнить статью 2
закона предложением о том, что одной из форм увековечения памяти погибших при
защите Отечества может являться проведение поисковой работы, направленной на
установление имён погибших и пропавших без вести при защите Отечества,
занесение их фамилий и других сведений о них не только в книги Памяти, но и в
общедоступный зарегистрированный банк данных на всех погибших в период
Великой Отечественной войны защитников. Вы вдумайтесь только, что подобного
рода новеллы не были никак законодательно закреплены на всём протяжении жизни
и развития нашего государства.



Вносимые в статью 8 изменения расширяют состав участников поискового
движения, которые могут организовывать и проводить поисковую работу. Кроме
общественных объединений, уполномоченных на проведение такой работы, поиском
погибших может, например, заняться и такое общественное государственное
объединение, как ДОСААФ, которое имеет свои организации во всех регионах
страны, техническое оснащение, кадровое, финансовое обеспечение. Это позволит
существенно улучшить положение в проведении поисковых работ на территории
Российской Федерации.



В Комитет по делам ветеранов от законодательных и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации поступило восемьдесят
отзывов. Во всех дана положительная оценка законопроекта, все поддерживают
этот законопроект. Законопроект поддерживается также Правительством
Российской Федерации. Замечания, изложенные в его заключении, а также в
заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы, не затрагивают
концепцию законопроекта и, безусловно, будут учтены в ходе его подготовки к
рассмотрению во втором чтении.



С учётом изложенного комитет принял решение поддержать этот значимый для
поисковых общественных объединений законопроект и предлагает Государственной
Думе принять его в первом чтении. Прошу вас поддержать это решение комитета
голосованием.Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. У
Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. Исходя из
изложенного Комитет по делам ветеранов рекомендует принять законопроект во
втором чтении. Просил бы вас поддержать это решение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Олег Викторович! Что касается закона
о детях войны, то все необходимые процедуры, предусмотренные нашим
Регламентом, выполняются, поэтому он в работе. Комитет работает, и, как мне
кажется, достаточно успешно работает и с правительством. Хочу только
напомнить, что цена вопроса действительно 112 миллиардов рублей, поэтому
нужно, естественно, думать о том, откуда эти деньги взять. Идёт эта работа,
хотя должен сказать, что закон имеет и массу недостатков, но мы в рабочем
порядке об этом скажем. Я думаю, что в этом плане работа конструктивная будет
налажена.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию во втором чтении предлагается проект федерального закона "О внесении
изменений в статьи 4 и 11 Закона Российской Федерации "Об увековечении памяти
погибших при защите Отечества". Напомню, что вносимые изменения позволят
использовать средства федерального бюджета, выделяемые в сумме 5 миллионов
долларов Министерству иностранных дел, на содержание и благоустройство
воинских захоронений, находящихся на территориях зарубежных государств, и на
организацию захоронений останков погибших защитников Отечества, обнаруженных
поисковыми отрядами за рубежом.



При подготовке законопроекта ко второму чтению поправок к нему не поступало.
Законопроект прошёл экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной
Думы - замечаний нет.



Исходя из изложенного Комитет по делам ветеранов рекомендует принять
законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Как
отметил в своём докладе Николай Александрович Панков, проект федерального
закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах" направлен на
распространение мер социальной поддержки, установленных статьями 16 и 23-1
Федерального закона "О ветеранах", на военнослужащих и сотрудников,
принимавших участие в выполнении боевых задач и служебных обязанностей в
условиях военного конфликта в Республике Таджикистан в периоды сентябрь -
ноябрь 92-го года и с февраля 93-го года по декабрь 97-го года.



В последнем десятилетии ХХ века в ряде регионов бывшего Советского Союза
вследствие экономического кризиса и политической нестабильности призошло
несколько длительных вооружённых конфликтов с участием российских
военнослужащих. Кризисный характер обстановки в некоторых регионах бывшего
СССР был обусловлен тем, что с распадом Советского Союза развернулась острая
борьба за власть между различными группировками, использовавшими в своих
интересах идеи национализма, религиозную рознь, межнациональные и другие
противоречия. Тяжелейшими последствиями этих конфликтов явились человеческие
потери. Особо трагичными были вооружённые столкновения на территориях
Северного Кавказа и Республики Таджикистан. Я должен сказать, что мы с вами
последовательно восстанавливаем социальную справедливость в отношении
военнослужащих, которые принимали участие в боевых действиях в горячих
точках. Это наша с вами генеральная линия, которой мы придерживаемся на
протяжении последних лет.



Я должен сказать, что и здесь, в этом зале, присутствуют люди, которые
воевали в Таджикистане, в частности, наш коллега, товарищ Виктор Михайлович
Заварзин в течение года командовал миротворческими силами в Таджикистане.
Обстановка была, надо сказать, тяжелейшая. Хочу обратить ваше внимание, что
помимо исполнения военнослужащими своих обязанностей по поддержанию
правопорядка, охране и обороне важных государственных объектов на территории
Республики Таджикистан воинские формирования обороняли таджикско-афганскую
границу, то есть фактически участвовали в боевых действиях. К сожалению, при
этом среди военнослужащих и сотрудников были человеческие жертвы. По данным,
в этот период погибли триста два человека, ранены триста восемьдесят четыре,
всего же начиная с 1992 года к выполнению боевых задач были привлечены более
тридцати трёх тысяч военнослужащих.



Вопрос закрепления за военнослужащими, исполнявшими обязанности военной
службы в условиях чрезвычайного положения и при вооружённых конфликтах,
особого статуса связан с необходимостью законодательного закрепления факта
участия этих лиц в указанных мероприятиях, что и является основанием для
предоставления им мер социальной поддержки, обусловленных выполнением ими
особых задач, сопряжённых с риском для жизни и здоровья. Принимая во
внимание, что у граждан, участвовавших в выполнении боевых задач (служебных
обязанностей) в условиях военного конфликта в Республике Таджикистан, имеются
все правовые основания для наделения их статусом "Ветеран боевых действий",
Комитет по делам ветеранов поддерживает законопроект. Замечание Правового
управления Аппарата Государственной Думы носит юридико-технический характер и
будет учтено при подготовке законопроекта ко второму чтению. Я должен
сказать, что сегодня мы завершаем достаточно длительный период, достаточно
длительный этап борьбы - наверное, по-другому нельзя этот период
охарактеризовать - за восстановление справедливости в отношении этой
категории лиц. Законопроект ждут военнослужащие, которые воевали в
Таджикистане и имеют на это полное право.



С учётом изложенного комитет на своём заседании принял решение поддержать
законопроект "О внесении изменения в Федеральный закон "О ветеранах" и
предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении. Прошу депутатов
поддержать решение комитета и Правительства Российской Федерации.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Уроки
Второй мировой войны свидетельствуют о том большом значении, которое имели
совместные действия великих держав в борьбе против их общего врага. В этом же
убеждают и решения Нюрнбергского трибунала. Военные преступления и
преступления против человечности - неотъемлемые спутники нацизма. Мировая
история не знала таких масштабов преступной деятельности и такой концентрации
чудовищных злодеяний до того, как они были совершёны гитлеровцами во время
Второй мировой войны.



Но чем дальше от нас май 45-го, тем выше поднимает голову фашизм, тем шире
открывают рты его приспешники и тем страшнее, что забывается горе самой
бесчеловечной войны в мировой истории. Забывают Эстония, Латвия, Грузия,
забывают некоторые политические силы Европы. Неужели в этом позорном ряду
будет стоять и Украина? Уверен, что нет!



9 Мая во Львовской области произошли события, которые, конечно же, потребуют
своего осмысления как самими украинцами, так и мировым сообществом.
Националистические молодчики подняли руки на стариков, детей, не пускали
людей к могилам! И я не помню другого такого случая в мировой истории, когда
представителя другой страны, генерального консула, не допустили к возложению
венков и вырвали из его рук тот венок, который он собирался возложить на
могилы погибших.



Конечно, разобраться в том, что происходит на Украине, откуда и почему так
сильно проявляется украинский национализм, непросто даже тем, кто там живёт.
Ветераны на Украине, да и ветераны всего Советского Союза испытывают
разочарование и горечь обиды от неспособности государства защитить своих
стариков. После того, что случилось 9 Мая во Львове, миф о толерантности и
лояльности жителей Западной Украины должен развеяться даже у самых
политкорректных европейцев.



На лицах многих молодчиков-галичан были повязки, некоторые надели на себя
маски мертвецов. Эти отпрыски не знают, что им не суждено было бы родиться
вообще, если бы слова Геринга, сказанные в 41-м году, воплотились в жизнь:
"Украина? Я планирую грабить её... Правда, очень скоро там вымрет от голода
от десяти до пятнадцати миллионов человек. Но это даже хорошо, неполноценные
расовые единицы необходимо сокращать".



Украинские националисты восславляют своих героев (в кавычках) Бандеру,
Шухевича, Стецько и иже с ними, которые согласны были отдать Украину на
растерзание Гитлеру и прислуживали нацистскому изуверу, бессменному
гауляйтеру Коху, заявившему нацистской прессе в ноябре 42-го года: "Украина
является для нас лишь объектом эксплуатации, она должна оплатить войну, и
население должно быть... как второсортный народ использовано при решении
военных задач..."



Неужели те, кто вышел 9 Мая на улицы Львова, вскидывал руку в нацистском
приветствии и кричал "хайль", не знают слов занесённого навечно в состав
украинской национальной элиты под номером один главного атамана всей казачьей
Украины Адольфа Гитлера: "Меня Украина интересует только как резервуар, как
колония... Из местного населения оставим только преданных нам молодых и
здоровых, способных выполнять всякую работу. Остальные нам не нужны"?! Это
май 41-го года, ещё до нападения на Советский Союз! А на совещании в
генеральном штабе 19 сентября 41-го года Гитлер отбросил идею свободной
Украины: "Славяне принадлежат к семейству кроликов... Естественное состояние,
к которому они стремятся, - это общая дезорганизация", - заявил он.



Ещё одна цитата: "Пусть из сорока миллионов украинского населения останется
половина - ничего страшного в этом нет!" Кто же автор этой идеи? Гитлер?
Геббельс? Кох? Нет. Слова эти принадлежат капитану вермахта, командиру
карательного батальона "Нахтигаль", эсэсовцу и одновременно идолу современных
украинских националистов Шухевичу, памятник которому стоит сегодня в Ровно.
Вокруг так называемых ветеранов дивизии СС создаётся ореол борцов за свободу
и независимость, что даёт право бывшим карателям, их националистически
настроенным потомкам безнаказанно маршировать по улицам и площадям. Особо
горько оттого, что это улицы и площади городов Украины.



Нельзя забывать, что отряды так называемой украинской народной милиции к
концу осени 41-го года приняли активное участие в уничтожении более ста
пятидесяти тысяч евреев только на территории Украины. Сформированная из
добровольцев украинская полиция 23 сентября 42-го года полностью уничтожила
волынское село Кортелисы: из двух тысяч восьмисот девяноста двух
расстрелянных мирных жителей - одна тысяча шестьсот двадцать детей.



Мы должны помнить о подвиге украинских партизан, освобождавших Украину от
фашистских полчищ и только во время ковельской операции пустивших под откос
сотни вражеских эшелонов, уничтожив при этом более десяти тысяч оккупантов.



Депутаты Государственной Думы в своих заявлениях неоднократно отмечали, что
некоторые государственные лидеры всё чаще становятся на сторону тех
политических сил, которые стремятся оправдать нацистскую идеологию, разрушить
сложившееся послевоенное мировое устройство и поощряют агрессивный
национализм. Ещё раз заявляем, что такая тенденция опасна, она смертельна,
она ведёт к возрождению фашизма, оправдывает военные преступления,
совершённые во время Второй мировой войны. К сожалению, события во Львове это
подтвердили.



Россия не имеет права просто наблюдать за тем, как возрождается
человеконенавистническая идеология в любой её разновидности, обязана
требовать от мирового сообщества максимально жёстких действий против нацизма
ХХI века. Нужно давать твёрдый отпор всем попыткам оболгать и запятнать честь
истинного солдата - победителя в этой войне, откуда бы они ни исходили. Это
наша обязанность, это наш долг перед теми, кто отдал свои жизни в ту страшную
войну.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает заявление Государственной Думы и будет
голосовать за.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в связи с госпитализацией содокладчика, который утверждён
решением комитета, предлагается перенести пункты 32.1 и 32.2 - это
альтернативные законопроекты - на более поздний срок.При подготовке законопроекта ко второму чтению поправок к нему не поступило.
Законопроект прошёл экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной
Думы, замечаний нет.



Исходя из изложенного, Комитет по делам ветеранов рекомендует принять
законопроект во втором чтении. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По пункту 9 повестки дня
замена докладчика: законопроект доложит Клинцевич Франц Адамович.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! По
подсчётам учёных, за последние пять с половиной тысяч лет на нашей планете
произошло четырнадцать тысяч пятьсот войн, в них погибло не менее трёх
миллиардов пятисот миллионов человек. Из прошедших тридцати пяти веков только
три прошли относительно спокойно, на XX век пришлись две страшнейшие мировые
войны. Особо кровавой была Вторая мировая война, ставшая для нашей страны
Великой Отечественной войной. Терновым венцом её стала победа в мае 1945
года.



Совсем немного остаётся до светлого праздника - Дня Победы в Великой
Отечественной войне. Шестьдесят пять лет назад отгремели залпы самой жестокой
войны в истории человечества, которая коснулась практически каждой семьи.
Этот день остаётся для нас днём торжества справедливости, гордости и
всенародной скорби по погибшим в этой безмерно жестокой и страшной битве.
Святы и дороги имена тех, кто пал смертью храбрых в годы Великой
Отечественной войны. Наш долг и обязанность - свято чтить память тех, кто
победил в этой жестокой войне, для того чтобы их подвиг никогда не был забыт
потомками.



Величие исторической победы нашей страны над нацистской Германией состоит в
том, что советский народ защищал не только своё государство, он
самоотверженно боролся за избавление народов Европы от фашизма. Мы не делим
победу на свою и чужую, мы помним о вкладе наших союзников в победу, об их
помощи нам, но именно Советский Союз потерял десятки миллионов своих сыновей
и дочерей в битве за спасение человечества от фашизма - больше, чем все
остальные страны антигитлеровской коалиции, вместе взятые. Поэтому наша
страна имеет право не только предпринимать сама решительные действия по
недопущению возрождения человеконенавистнической идеологии в любой её
разновидности, но и требовать от мирового сообщества максимально жёстких
действий против нацизма XXI века и пресечения попыток пересмотра решений
Нюрнбергского процесса.



Тем, кто пытается реабилитировать фашизм, демонтируя памятники и оскверняя
могилы, провозглашая бывших палачей и преступников героями нации, трудно
признать тот факт, что только жертвенная борьба Советского Союза против
обрушенной на него гитлеровской машины с её союзниками и с совокупной мощью
порабощённой Европы привела к победе и дала возможность развиваться
современной демократии. Мы не имеем права равнодушно наблюдать за тем, как в
ряде стран, да и у нас в России, определённые круги пытаются исказить
историю, поставить знак равенства между советским и нацистским режимами,
преуменьшить роль Советской Армии и её военачальников в разгроме фашистской
Германии.



Нам надо всё сделать для того, чтобы героический подвиг советского народа в
Великой Отечественной войне никогда не был забыт или искажён в истории. Нужно
давать твёрдый отпор всем попыткам оболгать и запятнать честь истинного
солдата - победителя в этой войне, откуда бы они ни исходили.



Мы призываем свято чтить память погибших за свободу и независимость своей
Родины, проявлять постоянную заботу о сохранении и поддержании в надлежащем
состоянии воинских захоронений и мемориальных комплексов, памятников и
обелисков, активизировать поиск останков воинов и мирных граждан, павших в
годы Великой Отечественной войны от рук фашистских захватчиков.



Необходимо не только словом, но и делом отдавать дань уважения
героям-победителям, проявлять повседневную заботу об участниках войны и
тружениках тыла, оказывать им внимание и создавать достойные условия жизни.
Наш долг, наша обязанность - сделать всё возможное, чтобы их жизнь была
спокойной и радостной, чтобы ветераны были окружены заботой и вниманием.



В преддверии этого великого праздника Комитет по делам ветеранов вносит на
ваше рассмотрение, на рассмотрение Государственной Думы проект постановления
"О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
"В связи с празднованием 65-летия Победы советского народа в Великой
Отечественной войне 1941-1945 годов". Проекты предлагаемых вам для принятия
постановления и заявления прошли правовую и лингвистическую экспертизы.



Уважаемые депутаты, чем дальше от нас те суровые и священные дни, тем ярче в
памяти, в умах людей понимание глобальной значимости этой победы. Наш народ
будет вечно помнить, какую цену заплатила страна за свою независимость, за
великую победу над фашизмом. Мы никогда не забудем подвиг тех, кто отдал свою
жизнь за Родину. Вечная память павшим и слава ныне живущим защитникам
Отечества!



Прошу вас поддержать решение комитета и принять предложенные проекты
постановления и заявления Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию представляется во втором чтении проект федерального закона №
352692-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах".
Законопроект был внесён Президентом Российской Федерации и принят в первом
чтении 14 апреля сего года. Напомню, что законопроектом предлагается
дополнить нормы Федерального закона "О ветеранах", устанавливающие меры
социальной поддержки по обеспечению жильём ветеранов Великой Отечественной
войны, членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой
Отечественной войны, положением, в соответствии с которым указанные граждане
подлежат обеспечению жильём независимо от их имущественного положения.



При подготовке законопроекта ко второму чтению было внесено одиннадцать
поправок. Поправка в таблице 1 носит юридико-технический характер, в ней
учитываются замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, она
не затрагивает концепцию законопроекта. В поправке излагается статья 2 в
новой редакции, тем самым уточняется порядок вступления в силу федерального
закона со дня его официального опубликования, а также конкретизируются нормы
Федерального закона "О ветеранах", устанавливающие меры социальной поддержки
по обеспечению жильём ветеранов. При этом действие этих норм также будет
распространяться на правоотношения, которые возникли с 1 января 2010 года, то
есть так, как и установлено в принятом в первом чтении законопроекте. Данная
поправка рекомендована комитетом к принятию.



Остальные десять поправок изложены в таблице 2, я остановлюсь на них
отдельно.



Поправками 1, 2, 3, 4 и 5, внесёнными депутатом Хованской, которые изложены в
таблице 2, предлагается дополнить нормы законопроекта положениями, согласно
которым ветераны Великой Отечественной войны, члены семей погибших (умерших)
инвалидов и участников Великой Отечественной войны обеспечиваются жильём
независимо от срока проживания на территории населённого пункта, являющегося
их местом жительства. Данные поправки рекомендованы комитетом к отклонению по
следующим основаниям. Вопросы предоставления гражданам жилья являются
предметом совместного ведения Российской Федерации и субъекта Российской
Федерации в пределах полномочий субъекта Российской Федерации в области
жилищного законодательства, предусмотренных статьёй 13 Жилищного кодекса.
Кроме того, пунктом 11 статьи 23.2 Федерального закона "О ветеранах"
установлено, что определение порядка предоставления жилых помещений ветеранам
определяется законодательством субъектов Российской Федерации. Это было наше
с вами принципиальное решение, закреплённое в ряде законов, которые действуют
в течение длительного периода времени на территории Российской Федерации.
Таким образом, устанавливая в Федеральном законе "О ветеранах" дополнительные
требования в части обеспечения ветеранов Великой Отечественной войны, членов
семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны
жильём независимо от срока проживания на территории населённого пункта,
являющегося их местом жительства, мы тем самым выходим за рамки тех
полномочий, которые установлены жилищным законодательством в отношении
условий постановки граждан на учёт, и вторгаемся в полномочия субъектов
Российской Федерации. Кроме того, данные поправки требуют безусловного
согласования с регионами, что в рамках рассмотрения законопроекта не сделано.
Я уже не говорю о том, что, конечно же, реализация данных поправок потребует
существенных средств из федерального бюджета, которые нами пока не
предусмотрены.



Поправки 6, 7, 8, 9 и 10 из таблицы поправок 2, внесённые депутатами
Куликовым, Останиной, Рябовым, Разворотневым, вчера дополнительно были
рассмотрены в комитете и также рекомендуются к отклонению.



Во-первых, авторы поправок явно подменяют понятия. Как следует из содержания
пункта 2 части 1 статьи 51 Жилищного кодекса, нуждающимися в жилых
помещениях, предоставляемых по договорам социального найма, признаются
граждане, являющиеся собственниками жилых помещений или членами семьи
собственника жилого помещения и обеспеченные общей площадью жилого помещения
на одного члена семьи менее учётной нормы. Как видим, законодательство
Российской Федерации чётко вводит понятие, описанное в ряде законов, -
понятие "учётная норма". В данных же поправках вносится совершенно
непонятное, новое определение, которое ни в одном законодательном акте не
растолковано и не применялось в Российской Федерации до этого момента.
Поэтому, конечно же, речь необходимо вести не об общей площади жилого
помещения, как предлагают авторы поправки, а об учётной норме площади жилого
помещения. Это законодательная техника, которую данные депутаты просто
обязаны знать в силу их огромного опыта работы в парламенте. Под учётной
нормой площади жилого помещения понимается минимальный размер площади жилого
помещения, исходя из которого определяется уровень обеспеченности граждан
общей площадью жилого помещения в целях их принятия на учёт в качестве
нуждающихся в жилых помещениях (часть 4 статьи 50 кодекса). Именно учётная
норма рассматривается как норматив при постановке граждан на учёт в качестве
нуждающихся в жилье.



Во-вторых, в соответствии с частью 5 статьи 50 Жилищного кодекса учётная
норма устанавливается органом местного самоуправления. В то же время
федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, а также
законами субъектов Российской Федерации допускается возможность установления
иных учётных норм для отдельных категорий граждан, но только в том случае,
если эти нормативные акты устанавливают порядок предоставления жилых
помещений по договорам социального найма (часть 6 статьи 50 Жилищного кодекса
Российской Федерации). Повторю, что определение порядка предоставления жилых
помещений ветеранам, нуждающимся в улучшении жилищных условий, в соответствии
с пунктом 11 статьи 23-2 данного закона определяется законодательством
субъектов Российской Федерации. Таким образом, поправки 6, 7, 8, 9 и 10 прямо
противоречат нормам жилищного законодательства и Федеральному закону "О
ветеранах".



В-третьих, непонятно, чем обосновывалась цифра - не более 22 квадратных
метров. Хочу проинформировать авторов данных поправок, что муниципальным
правовым актом от 7 апреля сего года о внесении изменений в решение Думы
города Владивостока от 29 сентября 2005 года № 94 "Об установлении нормы
предоставления и учётной нормы площади жилого помещения в городе
Владивостоке" было принято решение об установлении учётной нормы для
постановки на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях ветеранов
Великой Отечественной войны в размере 36 квадратных метров. Если мы поддержим
данные поправки, мы сознательно ухудшим положение тех ветеранов в нашей
стране, которые проживают в субъектах, где установлен более высокий размер
учётной нормы, и лишим их таким образом права на жильё. Вот почему мы не
можем поддержать данные поправки.



И в-четвёртых. Предлагаемые поправки, безусловно, также должны быть
согласованы с субъектами Российской Федерации, в том числе и в плане
финансового обеспечения, что не сделано авторами поправок.



Законопроект, подготовленный с учётом поправок ко второму чтению, прошёл
экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний
нет.



Исходя из изложенного, Комитет по делам ветеранов рекомендует принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Министр
регионального развития достаточно подробно ознакомил вас с концепцией данного
законопроекта. Федеральный закон от 21 декабря 2009 года "О внесении
изменений в Федеральный закон "О ветеранах" установил право на обеспечение
жильём за счёт средств федерального бюджета ветеранов Великой Отечественной
войны, членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой
Отечественной войны независимо от того, когда они встали на учёт в качестве
нуждающихся в улучшении жилищных условий. Общий порядок обеспечения граждан
жильём установлен Жилищным кодексом Российской Федерации. В статье 49 кодекса
определены категории граждан, которым предоставляются жилые помещения по
договору социального найма, - это малоимущие граждане, а также иные
определённые федеральным законом, указом Президента Российской Федерации или
законом субъекта Российской Федерации категории граждан.



Вместе с тем в поступающих в Государственную Думу и в Комитет по делам
ветеранов обращениях от органов государственной власти субъектов Российской
Федерации, органов местного самоуправления, граждан и ветеранских организаций
отмечается отсутствие единого подхода к решению проблемы обеспечения жильём
ветеранов, прежде всего в части, касающейся оснований, необходимых для
признания их в качестве нуждающихся в жилых помещениях. Как показала
правоприменительная практика, органы местного самоуправления, на которые
возложена обязанность по постановке граждан на учёт в качестве нуждающихся в
жилых помещениях, в некоторых случаях требуют признания факта того, что
ветеран, член семьи погибшего (умершего) инвалида или участника Великой
Отечественной войны является малоимущим, и, как следствие, отказывают в
постановке на учёт. В связи с этим законопроектом предлагается дополнить
нормы Федерального закона "О ветеранах", устанавливающие меры социальной
поддержки по обеспечению жильём ветеранов Великой Отечественной войны, членов
семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны,
положением, в соответствии с которым указанные граждане подлежат обеспечению
жильём независимо от их имущественного положения. Такое уточнение устранит
правовую коллизию, которая препятствует признанию указанных граждан в
качестве нуждающихся в жилых помещениях, и позволит, безусловно, исполнить
поручение Президента Российской Федерации по обеспечению жильём ветеранов.



У Правового управления Аппарата Государственной Думы имеются к законопроекту
замечания юридико-технического характера, они будут учтены при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



Уважаемые депутаты, Комитет по делам ветеранов рекомендует принять данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Мы не видим никаких оснований
для пересмотра повестки дня. Все вопросы отрегулированы, согласованы. Поэтому
предлагаем идти строго по повестке дня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! До настоящего времени не
утихают споры об оценке значения и смысла ввода советских войск в Афганистан,
и мы с вами сегодня в очередной раз являемся свидетелями подобного спора. В
чём же состоит это значение, если посмотреть на проблему ретроспективно, по
прошествии тридцати лет? Полагаю, что истинный смысл событий заключается в
том, что в тот момент Афганистан оказался на острие борьбы традиционной
европейской цивилизации и тех деструктивных явлений глобального масштаба,
которые известны нам сегодня как мировой терроризм, производство
наркотических веществ в государственном масштабе, религиозный фундаментализм
крайне радикального толка. В 1979 году ни учёные, ни политики практически не
рассуждали в подобных терминах. Крайностями тогдашнего мировосприятия были
теракты в Мюнхене, попытки захвата и угона пассажирских самолётов,
производство наркотиков на отдельных локализованных территориях. Тогда никто
не мог и помыслить, что возможно 11 сентября, когда под рухнувшими
башнями-близнецами Всемирного торгового центра нашла свою символическую
кончину убеждённость западного мира во всесилии демократии как универсального
лекарства для всего мира.



Не будь советских войск в Афганистане в 79-м году, очаг нестабильности в
центре Азии возник бы намного раньше. Отсутствие в Афганистане сколь-нибудь
устойчивой центральной власти, что, собственно, и показало развитие событий
после ухода советских войск, объективно способствовало потенциальному успеху
"Талибана", типичного представителя крайне радикальных фундаменталистских
религиозных движений. В сочетании с опийным маком, как афганской
монокультурой, доходы от которого обеспечивают едва ли не 80 процентов
населения, приход к власти подобных движений создаёт крайне опасную для
мировой стабильности смесь, ибо единственным способом борьбы с другими
членами мирового сообщества у них выступает терроризм. Не имея возможности
создавать адекватную западному миру техногенную и прежде всего военную среду,
подобный режим использует средства борьбы, наносящие ущерб, неприемлемый для
многих современных и в первую очередь европейских государств. Сюда относятся
и так называемые грязные бомбы, и упрощённые варианты биологического оружия,
но основным является терроризм с использованием в качестве главной ударной
силы людей, лишённых своей человеческой составляющей. Никакой
компьютеризированный комплекс не может сравниться по быстродействию,
способности к принятию решений с террористом-смертником.



Экономической основой подобных режимов, естественно, выступает производство,
не требующее значительных капиталовложений и одновременно приносящее
гигантские проценты доходов. Это могут быть и кровавые алмазы, и контрабанда
оружием, но для Афганистана это наркотики. Давайте задумаемся, а что было бы,
если бы эта гремучая смесь образовалась в Афганистане не десять лет назад, а
раньше? Думаю то, что случилось 11 сентября в США, да и в других, не менее
уязвимых, странах произошло бы намного раньше. Европейская цивилизация должна
быть в неоплатном долгу перед нашей страной, которая первой приняла на себя
удар новой мировой заразы. Современный же опыт вхождения международных сил в
Афганистан, где они без особой надежды на успех пытаются лечить последствия
запущенной болезни, показывает, что с подобными явлениями человечество должно
бороться на стадии их зарождения. Выпущенного из бутылки джина мирового
терроризма сегодня не может загнать обратно ни одна страна мира в
отдельности.



Тридцать лет назад в угоду сиюминутным политическим интересам западные
политики не только оставили нас один на один с новой глобальной угрозой,
которая тогда многим казалась невинной детской шалостью, но и сделали всё,
чтобы вооружить и обучить ту силу, которая сегодня угрожает миру. Повторение
ошибок прошлого не лучший способ строительства нового мира, и, когда сегодня
речь вновь заходит о том, что Россию следует исключить из мирового концерта
великих держав, мы призываем тех, кто занимается этим, неважно из каких
побуждений, вспомнить не такое уж далёкое прошлое, вспомнить, к чему привели
мир те, кто не смог переступить через свои узкокорыстные интересы.



Хочу сказать, что ввод наших войск в Афганистан, несмотря на имевшиеся
серьёзные просчёты, предотвратил формирование в центре европейского
континента рассадника мирового терроризма, наркотрафика, политической
нестабильности, вызванной стремлением радикальных фундаменталистов к
политическому господству. И наши жертвы не были напрасными: человечество
получило время, чтобы отразить новую угрозу.



Хочется верить, что мы будем достаточно мудры, чтобы извлечь уроки из нашего
недавнего прошлого.



Фракция поддержит заявление "В связи с 30-й годовщиной ввода ограниченного
контингента советских войск в Афганистан".Ко второму чтению было внесено восемь поправок, которые комитетом
рекомендуются к принятию. Хочу обратить особое внимание на главную
особенность подготовленного ко второму чтению законопроекта: отсутствие
предельного срока постановки на учёт нуждающихся в улучшении жилищных условий
ветеранов, членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой
Отечественной войны. В законопроекте, принятом в первом чтении, такая дата
была установлена - 9 мая 2010 года. По нашему мнению, и вы, коллеги, я думаю,
с нами согласитесь, постановка на учёт нуждающихся в жилье граждан - процесс
довольно длительный, не все ветераны по тем или иным причинам (в силу
возраста, заболеваний, отдалённости проживания, отсутствия необходимых
документов и так далее) смогут встать на учёт до указанной даты. Кроме того,
устанавливать в отношении ветеранов, имеющих равные заслуги перед Отечеством,
какие-либо ограничения в правах в зависимости от срока - социально
несправедливо. Предоставление равных прав ветеранам Великой Отечественной
войны, членам семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой
Отечественной войны, нуждающимся в улучшении жилищных условий, независимо от
даты постановки их на учёт позволит полностью исполнить взятые государством
обязательства по безусловному обеспечению их жильём за счёт средств - и это я
особо подчеркиваю - федерального бюджета.



Кроме того, поправками решаются следующие вопросы. Первое - устанавливается
порядок обеспечения указанных граждан жильём за счёт средств федерального
бюджета. Это позволит, с одной стороны, учесть всех нуждающихся в жилье
ветеранов, с другой стороны, исключить нарушения в части постановки на учёт
граждан, которые осознанно ухудшают свои жилищные условия.



Второе - устанавливается целевой характер единовременной денежной выплаты как
одной из форм обеспечения граждан жильём на строительство или приобретение
жилого помещения, что соответствует нормам Жилищного кодекса Российской
Федерации. Одновременно хочу обратить ваше внимание на то, что в соответствии
с пунктом 36 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации суммы выплат
на приобретение и (или) строительство жилого помещения, предоставленные за
счёт средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и
местных бюджетов, не облагаются налогом. Таким образом, в случае получения
единовременной выплаты ветераны и члены семей погибших (умерших) ветеранов и
инвалидов будут освобождены от налогов, что, на наш взгляд, является
дополнительной мерой социальной поддержки.



И третье - поправками учитываются замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы в части юридико-технического и лингвистического
оформления законопроекта. Указанные поправки рекомендуются комитетом к
принятию, поправок, рекомендуемых к отклонению, нет.



Законопроект, подготовленный с учётом поправок ко второму чтению, прошёл
экспертизу в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы - замечаний
нет. Исходя из изложенного Комитет по делам ветеранов рекомендует принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.В этой связи данный законопроект корреспондируется с правовой нормой статьи
10 Федерального закона "Об обороне", где говорится, что в целях защиты
интересов Российской Федерации и её граждан, поддержания международного мира
и безопасности формирования Вооружённых Сил Российской Федерации могут
оперативно использоваться за пределами территории Российской Федерации в
соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права для
решения задач по отражению вооружённого нападения на формирования Вооружённых
Сил Российской Федерации и другие войска или органы, дислоцированные за
пределами территории Российской Федерации, а также для защиты граждан
Российской Федерации за пределами территории России от вооружённого нападения
на них.



По данным Следственного комитета при Генеральной прокуратуре Российской
Федерации, в этой войне, к сожалению, были многочисленные человеческие жертвы
как среди мирного населения, так и среди наших военнослужащих. Комитетами
Государственной Думы по делам ветеранов, по обороне, по безопасности,
Комитетом Совета Федерации по обороне и безопасности была подготовлена и
направлена в Правительство Российской Федерации соответствующая
законодательная инициатива по социальной поддержке военнослужащих,
принимавших участие в этом вооружённом конфликте, а также членов семей
погибших воинов.



Правительство Российской Федерации поддерживает данный социально значимый
законопроект. Реализация этой законодательной инициативы позволит
предоставить данным лицам - по нашим расчётам, это четырнадцать тысяч семьсот
военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов - право на получение
мер социальной поддержки, установленных Федеральным законом "О ветеранах" для
ветеранов боевых действий. Расходы федерального бюджета в 2010 году
определены в сумме 307 миллионов рублей.



Уважаемые коллеги, необходимые для принятия законопроекта в первом чтении и
закона в целом правовая и лингвистическая экспертизы проведены. Заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект имеется,
замечаний нет. Комитет по делам ветеранов поддерживает концепцию указанного
законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении,
а учитывая, что вступление в силу этого закона планируется с 1 января 2010
года, предлагает принять закон в целом.



Доклад окончен. Благодарю вас за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги!
Прежде чем приступить к вопросу о принятии во втором чтении законопроекта,
включённого в сегодняшнюю повестку дня решением Совета Государственной Думы,
нам необходимо внести одно изменение в наше постановление о принятии этого
законопроекта в первом чтении 24 июня, исправить допущенную опечатку в части
срока представления поправок к законопроекту, учитывая, что меры социальной
поддержки в отношении вдов погибших (умерших) ветеранов, проживающих с
детьми, будут оказываться с 1 июля этого года. Комитет вносит предложение
изменить дату в указанном постановлении: 25 июня вместо 29 июня.
Соответствующий проект постановления Государственной Думы у вас имеется,
замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы по нему нет.
Прошу поддержать предложение комитета, поставив его на голосование, после
чего мы приступим к рассмотрению законопроекта во втором чтении.На ваше рассмотрение выносится...На ваше рассмотрение выносится...Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги!
Доклад, сделанный Мартином Люциановичем Шаккумом, избавляет меня от
необходимости пересказа основных положений законопроекта. Я лишь подчеркну,
что необходимость увеличения нормы предоставления общей площади жилого
помещения обусловлена тем, что, например, государственный жилищный сертификат
устанавливает норму общей площади 22 квадратных метра, а самая малогабаритная
квартира имеет общую площадь 36 квадратных метров. Таким образом, лица
упомянутых категорий должны из собственных средств доплачивать за оставшиеся
квадратные метры исходя из их рыночной стоимости. Эти ограничения как раз и
не давали возможности улучшения их жилищных условий.



Законопроектом предусматривается также внесение изменения в указанный
федеральный закон, согласно которому за счёт средств федерального бюджета - я
это особо подчёркиваю: за счёт средств федерального бюджета - обеспечиваются
жильём ветераны, инвалиды Великой Отечественной войны, члены семей погибших
(умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны, нуждающиеся в
улучшении жилищных условий и вставшие на учёт не до 1 января 2005 года, как
было установлено в действующей редакции, а до 1 марта 2005 года, как
определено Жилищным кодексом Российской Федерации.



Необходимые для реализации законопроекта средства из федерального бюджета в
размере 35 миллиардов рублей на обеспечение жильём указанных категорий
граждан учтены нами в Федеральном законе "О внесении изменений в Федеральный
закон "О федеральном бюджете...".



Механизм обеспечения жильём остаётся неизменным. Принятие законопроекта решит
задачу обеспечения ветеранов жильём согласно указу Президента Российской
Федерации от 7 мая 2008 года № 714.



На законопроект имеется заключение Правительства Российской Федерации,
которое данный законопроект поддерживает.



Комитет рассмотрел законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.
Просил бы решение комитета поддержать.Спасибо.



Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Технический сбой произошёл. По
просьбе депутата Сереброва сообщаю, что он голосовал за по пункту 8, второе
чтение.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 19 декабря 2008 года мы приняли
во втором чтении законопроект № 100409-5 "О внесении изменений в статью 1
Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой
Отечественной войне 1941-1945 годов", который закрепляет практику привлечения
вооружения и военной техники в дни проведения военных парадов в стране, а
также расширяет географию мест их проведения с одиннадцати до двадцати трёх
городов России.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Замечаний нет. Комитет рекомендует
принять указанный законопроект в третьем чтении. Прошу вас поддержать.Уважаемые коллеги, я хочу сказать слова благодарности в адрес всех, кто
высказался. Действительно, практически все аргументы прозвучали. Но,
подчеркну я, идёт вечная, к сожалению, борьба за то, кто будет давать деньги,
- будут ли они, эти деньги, выделяться из федерального бюджета или из
регионального. Регионы, совершенно естественно, хотели бы, чтобы федеральный
центр финансировал эту категорию ветеранов труда из своего кармана,
федеральный центр, естественно, хотел бы часть расходов переложить на
регионы. Сегодняшнее законодательство говорит о распределении полномочий
совершенно однозначно: присвоение звания "Ветеран труда" - это полномочие
субъектов Российской Федерации.



Мы с вами в этом зале пошли на это решение абсолютно осознанно. Тогда были
дебаты, высказывались разные мнения, но в конце концов пришли к выводу, что
регион вправе самостоятельно присваивать звание "Ветеран труда", так, как он
считает нужным, в соответствии со своим региональным законодательством. Более
половины субъектов Российской Федерации уже приняли законы, регулирующие
порядок присвоения этого звания. Таким образом, подходы у регионов разные, но
в основном они все сводятся к тому, что награждённые ведомственными наградами
это звание получают.



Мы в Комитете по делам ветеранов запросили список ведомственных наград у всех
министерств и ведомств. Мы направим эту информацию в субъекты, в регионы, с
тем чтобы индивидуально принимались решения по каждому человеку. В любом
случае, прежде чем органы соцобеспечения примут решение о финансировании этой
категории ветеранов, собираются необходимые документы для подтверждения того,
что награда является ведомственной. Вот такая схема присвоения звания
"Ветеран труда" сегодня действует в стране. Она, безусловно, требует
усовершенствования, требует дальнейших уточнений, но я хочу особо
подчеркнуть, что, если мы примем этот закон, начнётся полный хаос:
федеральный центр может присваивать эти звания, рассчитывая на финансирование
из региональных бюджетов, регионы будут присваивать федеральные звания
"Ветеран труда" и требовать финансирования из бюджета Российской Федерации.
Поэтому такой закон не может быть поддержан.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
выносится предложение Комитета Государственной Думы по делам ветеранов
принять постановление об обращении к Президенту Российской Федерации Дмитрию
Анатольевичу Медведеву об объявлении 2010 года Годом ветеранов Великой
Отечественной войны. В комитет поступают многочисленные письма, обращения от
ветеранских организаций, от общественных объединений с просьбой увековечить
память ветеранов, которые воевали в годы Великой Отечественной войны, а также
выделить тружеников тыла, которые в эти годы героически трудились для победы.



Мы рассмотрели этот вопрос на заседании комитета 16 октября и единогласно
поддержали эту просьбу. Я лишь констатирую это и подчёркиваю, что в период,
когда участились, активизировались попытки дискредитировать победу в Великой
Отечественной войне, - особенно ярко это проявляется в таких странах, как
Грузия, Украина, в прибалтийских государствах, - очень важно поддержать
ветеранов, именно в этот момент сказать твердо: мы не позволим отобрать
Великую Победу у ветеранов, мы не допустим дискредитации событий тех лет. Эти
попытки дискредитации победы, безусловно, оскорбляют память ветеранов,
которые отдали всё для победы, а зачастую и саму жизнь. Решение депутатов
Государственной Думы обратиться к Президенту Российской Федерации с
предложением объявить 2010 год Годом ветеранов Великой Отечественной войны
будет с благодарностью воспринято ветеранами.



Тексты постановления и обращения прошли правовую и лингвистическую экспертизы
в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Комитет по делам
ветеранов просит поддержать это важное не только для ветеранов, но и для всех
граждан нашей страны предложение.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
представляется проект закона "О внесении изменений в статьи 4 и 23-2
Федерального закона "О ветеранах", принятый 4 июля 2008 года в первом чтении
и подготовленный для принятия во втором чтении. В проекте закона,
подготовленного ко второму чтению, учтены все замечания Правительства
Российской Федерации, Администрации Президента России, Правового управления
Аппарата Государственной Думы.



Таблица поправок содержит три поправки, одна из которых содержит норму о
распространении гарантий на членов семей военнослужащих, погибших в плену,
которая не была учтена в первоначальной редакции законопроекта, другая - о
порядке вступления в силу будущего федерального закона не с 1 января 2009
года, а со дня его официального опубликования. Это позволит реализацию
вопроса обеспечения жильём соответствующих категорий ветеранов осуществлять
уже в 2008 году, так как в проекте федерального бюджета "О внесении изменений
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период
2009 и 2010 годов" предусмотрены дополнительные средства в размере 8,9
миллиарда рублей, которые выделены на 2008 год. Остальные поправки носят
редакционный и юридико-технический характер. Прошу рассмотреть таблицу
поправок, рекомендованных комитетом к принятию.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона, который подготовлен в целях обеспечения жильём
ветеранов во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2008
года № 714 "Об обеспечении жильём ветеранов Великой Отечественной войны
1941-1945 годов".



Обеспечение жильём ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны,
нуждающихся в улучшении жилищных условий, осуществляется в соответствии с
ныне действующим Федеральным законом "О ветеранах". Действующей редакцией
Федерального закона "О ветеранах" установлен единый механизм обеспечения за
счёт средств федерального бюджета жильём ветеранов Великой Отечественной
войны и боевых действий, инвалидов Великой Отечественной войны и боевых
действий, членов их семей, а также приравненных к ветеранам и инвалидам войны
лиц. Так, объём средств из федерального бюджета определяется исходя из общей
площади жилья 18 квадратных метров для всех категорий граждан, имеющих в
соответствии с Федеральным законом "О ветеранах" право на меру социальной
поддержки по обеспечению жильём.



Представленным проектом федерального закона конкретизированы категории
граждан, для которых расчёт объёма средств федерального бюджета будет
определяться исходя из 22 квадратных метров. Это инвалиды Великой
Отечественной войны (статья 14); участники Великой Отечественной войны
(статья 15); военнослужащие, проходившие военную службу в воинских частях,
учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей
армии, в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года не менее шести
месяцев, а также военнослужащие, награждённые орденами или медалями
Советского Союза за службу в указанный период (статья 17); лица, награждённые
знаком "Жителю блокадного Ленинграда" (статья 18); лица, работавшие в период
Великой Отечественной войны на объектах противовоздушной обороны, местной
противовоздушной обороны, строительстве оборонительных сооружений,
военно-морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых
границ действующих фронтов, операционных зон действующих флотов, на
прифронтовых участках железных и автомобильных дорог (статья 19); члены
экипажей судов транспортного флота, интернированные в начале Великой
Отечественной войны (пункт 2 статьи 19); члены семей погибших (умерших)
инвалидов и участников Великой Отечественной войны (статья 21); члены семей
погибших в Великой Отечественной войне лиц из числа личного состава групп
самозащиты объектовых и аварийных команд местной противовоздушной обороны, а
также члены семей погибших работников госпиталей и больниц города Ленинграда
(пункт 4 статьи 21).



По состоянию на 1 января 2008 года общее количество граждан всех
вышеперечисленных категорий, обладающих правом на улучшение жилищных условий
за счёт средств федерального бюджета, составляет пятьдесят пять тысяч сто
семьдесят семь человек, в том числе тринадцать тысяч семьсот тринадцать
человек - инвалиды Великой Отечественной войны, девятнадцать тысяч девятьсот
одиннадцать - участники Великой Отечественной войны, девять тысяч пятьсот
семьдесят пять человек - лица, награждённые знаком "Жителю блокадного
Ленинграда", одиннадцать тысяч восемьсот девять человек - члены семей
погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны.



Принятие федерального закона "О внесении изменений в статью 23-2 Федерального
закона "О ветеранах" позволит Российской Федерации к 1 мая 2010 года
полностью исполнить обязательства по обеспечению жильём за счёт средств
федерального бюджета более пятидесяти пяти тысяч состоящих на учёте ветеранов
и инвалидов Великой Отечественной войны и членов их семей.



Механизм обеспечения жильём за счёт средств федерального бюджета остаётся
неизменным. Средства на реализацию передаваемых субъектам Российской
Федерации полномочий по обеспечению жильём предусматриваются в составе
Федерального фонда компенсаций, образованного в федеральном бюджете, в виде
субвенций. Я думаю, что порядок расходования субвенций будет взят под особый
контроль и депутатами Государственной Думы, и Счётной палатой Российской
Федерации.



На данный законопроект имеется заключение Правительства Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект. Добавлю,
что цена вопроса составляет 35,3 миллиарда рублей.



Прошу поддержать в первом чтении данный законопроект.



Спасибо за внимание.Ковалёв по карточке Сереброва.



У меня вопрос к Андрею Ивановичу и к Татьяне Геннадьевне. Первое. Конечно,
соглашение нужно ратифицировать, и надо отдать должное той работе, которая
проведена. Формулировки, я бы сказал так, очень взвешенные, и слава богу, что
мы двигаемся вперёд, но что больше всего нас беспокоит и о чём вы оба в своём
докладе упоминали? Смотрите, статья 3, пункт 2: "Если участок земли,
предоставленный в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, по причинам
настоятельной государственной необходимости потребуется для иных целей..." То
есть в данном случае решение принимает латвийская сторона. И из пункта 3
следует, что выбор нового участка земли согласовывается с Россией...
(Микрофон отключён.)В Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации обращаются
граждане, направлявшиеся ранее органами государственной власти СССР или
Российской Федерации по линии Минобороны Советского Союза, Минобороны России,
в Анголу, Мозамбик и Эфиопию, которые принимали участие в боевых действиях в
этих странах. С учётом предложения Минобороны целесообразно внести в
приложение к Федеральному закону "О ветеранах", в раздел III Перечня
государств, городов, территорий и периодов ведения боевых действий с участием
граждан Российской Федерации, изменения, которые перечислены в законе.



Правительство Российской Федерации поддержало указанный социально значимый
для ветеранов боевых действий законопроект.



На заседании комитета мы рассмотрели подготовленный ко второму чтению
законопроект. С учётом рекомендаций Правового управления, за что ему выражаем
благодарность, юридико-технического характера он представлен вам ко второму
чтению.



В ходе рассмотрения законопроекта от субъектов права законодательной
инициативы поступило более сорока отзывов в его поддержку. Замечаний и
предложений не поступало. Замечания Правового управления устранены в рабочем
порядке. Таблица поправок отсутствует. Таким образом, законопроект готов к
принятию во втором чтении.



Доклад окончен. Благодарю вас за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект обращения Государственной Думы, подготовленный Комитетом по делам
ветеранов совместно с международным комитетом. Речь идёт о том, что на
протяжении последних лет мы с вами видим системную политику Эстонии, которая
заключается в том, что предпринимаются отчаянные попытки переписать историю
победы в Великой Отечественной войне, историю Второй мировой войны и стереть
из памяти тот подвиг, который был совершён во время Великой Отечественной
войны, и те победы, которые были достигнуты в то время. Вообще говоря,
судилище, которое пытаются сегодня устроить над Героем Советского Союза
Арнольдом Мери, является, безусловно, логическим продолжением той политики, о
которой я говорил. И разрушение памятников, перезахоронение погибших,
дискриминация в отношении ветеранов Великой Отечественной войны - всё это
звенья одной цепи.



Доказано, что Арнольд Мери не принимал решения о депортации местных жителей.
Напротив, в его обязанности входила как раз задача защиты прав людей, которые
в то время были подвергнуты репрессиям. И именно благодаря этой своей позиции
он снискал уважение - он защищал людей, которые подвергались депортации. И
тем не менее эстонские власти позволяют себе... пытаются привлечь его к
уголовной ответственности. Я думаю, пришла пора противодействовать такой
политике. Не только Россия должна занять жёсткую позицию, но с осуждением
ситуации в Эстонии должны выступить и ветеранские организации всего мира,
ведь Мери - герой, борец с фашизмом, фашизмом, который Нюрнбергский процесс
признал преступным режимом. И защищал он не только эстонский народ, но и всю
Европу от коричневой чумы.



Во всём мире идут процессы над бывшими нацистскими преступниками, но мы не
видим осуждения фашизма в Эстонии, напротив, вчерашние нацисты пытаются
парадом пройти по улицам независимого государства. Думается, что пришла пора
сказать "нет" вакханалии исторического беспамятства в Эстонии.



Я прошу депутатов Государственной Думы поддержать обращение.К Сергею Ивановичу Кисляку вопрос.



Сергей Иванович, сорок два государства ратифицировали договор. Но согласно
сообщениям заместителя министра обороны Казахстана в Ираке батальон казахский
разминировал четыре миллиона мин, только один казахский батальон. Таким
образом, экстраполируя эту цифру на всех, кто занимается разминированием,
можно сказать, что около сорока миллионов мин сегодня установлено на
территории Ирака. Есть ли механизм, какой механизм предполагает использовать
Министерство иностранных дел для контроля за соблюдением договора другими
странами?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с пунктом 2
статьи 16 Федерального закона "О ветеранах" на членов лётных экипажей
гражданской авиации, выполнявших полёты в Афганистан в 1978-1979 годах в
период ведения там боевых действий, распространяются соответствующие меры
социальной поддержки. Выдача удостоверений ветерана боевых действий
предусмотрена постановлением Совета Министров СССР от 4 сентября 1990 года №
892 "О предоставлении льгот некоторым категориям граждан". Такое положение
закреплено пунктом 2.13 Инструкции о порядке и условиях реализации прав и
льгот ветеранов Великой Отечественной войны, ветеранов боевых действий, иных
категорий граждан, установленных Федеральным законом "О ветеранах",
утверждённой постановлением Минтруда России от 11 октября 2000 года № 69.



В связи с административной реформой полномочия Министерства путей сообщения
Российской Федерации и Министерства транспорта Российской Федерации перешли к
правопреемнику - Министерству транспорта Российской Федерации. При обращении
ветеранов о выдаче удостоверений в указанное министерство и в ОАО "Российские
железные дороги" им было отказано из-за отсутствия на это надлежащих
полномочий. Обжалование этого решения в судебном порядке не привело к
положительному результату.



Таким образом, граждане, ветераны ставят совершенно правомерный вопрос о
выдаче ветеранам и замене пришедших в негодность удостоверений единого
образца на основании постановления Правительства Российской Федерации от 19
декабря 2003 года № 763 "Об удостоверении ветерана боевых действий", что даст
им возможность воспользоваться дополнительными мерами социальной поддержки,
предоставляемыми этой категории граждан законодательством Российской
Федерации. Добавлю, что комитет обращался по этому поводу в Правительство
Российской Федерации, но получил чисто формальный ответ от
Минздравсоцразвития и Минтранса. Поэтому комитет принял решение обратиться к
Государственной Думе с предложением принять обращение к Председателю
Правительства Российской Федерации по поводу внесения необходимых изменений в
постановление правительства. Это будет способствовать восстановлению
социальной справедливости в отношении большого количества ветеранов нашей
страны.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект обращения к председателю правительства. Речь идёт о достойном
финансировании поисковой работы, и в основном связано это с тем, что указом
Президента Российской Федерации, как вы знаете, за рубежом созданы
специальные представительства при Министерстве обороны для увековечения
памяти погибших.



Обращаю ваше внимание на то, что из свыше трёх миллионов захороненных за
рубежом не идентифицированы в общей сложности порядка 70 процентов останков
наших воинов. Эта работа требует ритмичного, систематического финансирования.
С этим вопросом мы и обращаемся к председателю правительства.



Ситуация усугубляется ещё и тем, что наши партнёры в этой части свои
обязательства выполняют и стараются содержать кладбища советских воинов в
достойном виде. Наша задача - ответить адекватно.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Вопрос Сергею Михайловичу Миронову. Сергей Михайлович, ну, честно говоря, я
первый раз встречаюсь с формулой юридической, когда место проживания
приравнивается к месту работы. Нельзя ли здесь усовершенствовать всё-таки эту
формулу?



Второй вопрос, который меня очень волнует. Смотрите, мы выбрасываем вообще,
даже теоретически не даём возможности избираться членами Совета Федерации
такой категории, как военнослужащие, например, Минобороны, федеральных служб
безопасности и разведки. Это люди, которые ушли с территории, закончили вузы,
затем служили всю жизнь Родине, и, наконец, они вернулись. Мы их вообще
оставляем за бортом. Нельзя ли ко второму чтению это ущемление прав
военнослужащих устранить?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В России осталось мало
праздников, объединяющих всех, а День Победы по сути своей именно такой
праздник, и мы обязаны позаботиться, чтобы он оставался таким праздником. Вот
эту основную мысль, которую партия "Единая Россия" проводила во всех
решениях, я бы сейчас хотел подчеркнуть. На основании нашего обращения к
Президенту Российской Федерации был принят указ о широком праздновании 9 Мая
- Дня Победы в нашей стране со всеми вытекающими отсюда последствиями. Мы
последовательно проводили эту линию, приняли вместе с вами закон "О почётном
звании Российской Федерации "Город воинской славы". Сейчас развёрнута широкая
кампания, я не побоюсь этого слова, по присвоению городам, особо отличившимся
в боях, в том числе и в Великой Отечественной войне, этого высочайшего
звания.



Я хотел бы вам показать эту реликвию. Это фотография того самого Знамени
Победы, сделанная в музее. Музейные работники в течение шестидесяти двух лет
хранили эту реликвию. И они сохранили её для нас, для потомков. И каково же
было моё удивление, когда мы столкнулись с такой волной абсолютного
очернительства и лжи! Я встречался с представителями почти всех ветеранских
организаций в стране, последнее собрание у нас было совсем недавно.
Семнадцать руководителей крупнейших ветеранских организаций России принимали
участие в обсуждении этого вопроса, который звучал так: почему вы сняли серп
и молот со Знамени Победы? Ложь! Вот эта пиар-победа, я её по-другому не
называю, превратилась, по сути своей, в пиррову победу.



Мы с вами просто сделали, на мой взгляд, принципиальную ошибку, возвратившись
к политической борьбе. Я призываю сейчас всех депутатов объединиться,
объединиться вокруг предложенного закона, который родился в результате
широчайшего обсуждения со всеми ветеранскими организациями нашей страны. Я
напоминаю вам о том, что Знамя Победы было снято с Рейхстага 9 мая и на его
месте был водружён символ Знамени Победы... (Микрофон отключён.)Я прошу пункты 27.1, 27.2, 27.3 перенести на 11 апреля этого года.Я прошу пункты 27.1, 27.2, 27.3 перенести на 11 апреля этого года.Я прошу пункты 27.1, 27.2, 27.3 перенести на 11 апреля этого года.У меня вопрос к Любови Николаевне Глебовой. Любовь Николаевна, скажите,
пожалуйста, а что министерством планируется предпринять в связи с тем, что
основная часть финансовых средств идёт на покупку импортных лекарств? Ведь
это, по сути дела, поддержка медицинской промышленности других стран. Так
вот, что министерство планирует, чтобы абсолютное большинство лекарств были
отечественного производства?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
ваше рассмотрение представляется во втором чтении проект федерального закона
"О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О погребении и
похоронном деле". Вкратце напомню, что указанный законопроект направлен на
устранение пробела, образовавшегося в статье 11 Федерального закона "О
погребении и похоронном деле" в связи с изменениями Федерального закона "О
ветеранах", в части предоставления социальных гарантий на погребение умерших
ветеранов боевых действий - военнослужащих, участвовавших в
контртеррористических операциях на территории Чеченской Республики и
прилегающих к ней территориях, отнесённых к зоне вооружённого конфликта.



Рассматривая законопроект в первом чтении, мы единодушно поддержали его. В
период подготовки законопроекта ко второму чтению от субъектов Российской
Федерации поступило восемнадцать отзывов, все положительные. Комитет
рекомендует принять законопроект во втором чтении.



Благодарю вас за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



Михаил Юрьевич, я хотел бы подчеркнуть, что, конечно же, "Единая Россия"
совершенно однозначно будет поддерживать этот законопроект. И хочу ещё раз
подчеркнуть, что многие вопросы, которые депутаты поднимали в своих проектах
законов, нашли отражение именно в этом законе.



А вопрос у меня вот какой. Из закона в закон мы используем одну и ту же
формулировку "вдовы, не вышедшие замуж". Я хотел бы от вас услышать вашу
оценку перспективы. Ведь, по сути дела, мы подталкиваем людей к тому, чтобы
взаимоотношения не регистрировались, и в какой-то степени страдают от этого
дети в семьях, не получающих доплаты за потерю кормильца. В перспективе можем
ли мы эту формулировку подправить и думать о будущем?На законопроект получено заключение Правительства России, которое
поддерживает его концепцию. Соисполнитель по законопроекту, Комитет
Государственной Думы по экологии, также рекомендует принять указанный проект
федерального закона в первом чтении. На проект федерального закона получено
шестьдесят шесть отзывов из субъектов Российской Федерации, которые его
поддерживают, в том числе сорок пять - от органов исполнительной власти и
двадцать один - от органов законодательной власти.



Законопроект поддержали Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности и
Комитет Совета Федерации по науке, культуре, образованию, здравоохранению и
экологии. Имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной
Думы, которое не содержит замечаний по текстам законопроекта и
соответствующего проекта постановления Государственной Думы.



Учитывая социальную значимость законопроекта, его направленность на
устранение правового пробела в отношении погребения ветеранов боевых
действий, Комитет Государственной Думы по делам ветеранов рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении.



Доклад окончен. Благодарю вас за внимание.Из докладов совершенно понятно, что нужно решать вопрос стратегически, то
есть речь идет о снабжении водой ряда городов и в будущем. В этой связи,
конечно, прозвучавшее в докладе Антона Германовича сообщение о том, что
решается вопрос финансирования... ну сколько он еще будет решаться?! Я лично
был уверен в том, что сегодня нам предложат окончательную схему оказания
помощи региону. Если мы еще кредит будем оформлять в течение месяца или двух,
то, конечно, мы так далеко не продвинемся.



Поэтому первый вопрос к Антону Германовичу: как ускорить финансирование?
Второй вопрос: ведет ли кто-то переговоры с китайской стороной о компенсации
того ущерба, который нанесен России? И еще один вопрос к Сергею
Кужугетовичу...Спасибо, Борис Вячеславович.



Вопрос к Сергею Николаевичу Бабурину. Сергей Николаевич, я с достаточно
большим удивлением услышал, что фракция "Родина" выступает за введение
парламентского контроля за деятельностью исполнительной власти. В 2002 году
члены фракции "Единая Россия" внесли законопроект о парламентских
расследованиях, где вся процедура отстранения отдельных членов кабинета
прописана до мельчайших подробностей. Но отстранению должно предшествовать
расследование этой деятельности, и на основании объективного расследования
принимается решение. Так вот, у меня вопрос: учитывался ли тот законопроект?
Читали ли его, вообще, авторы законодательной инициативы, которую мы сегодня
обсуждаем, или всё пошло с нуля, с нулевой отметки?Виктор Иванович, абсолютно разделяю вашу позицию. Я просто хотел бы
проинформировать, что обобщающий документ, заявление Государственной Думы
подготовлено. Завтра оно будет внесено на Совет, поэтому никакого заматывания
вопроса не будет. Это в качестве реплики в ответ на ваше выступление.Михаил Юрьевич, вопрос к вам. Сколько пенсионеров и ветеранов в процентном
соотношении после вступления закона в силу будут получать пенсию выше
прожиточного минимума?



И еще одно пожелание. Вы знаете, "Единая Россия" давно просила и высказывала
свое мнение, предлагала внести и рассмотреть этот законопроект. Просьба ?
прислушивайтесь к мнению депутатов. Мы могли бы этот закон принять гораздо
раньше. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам ветеранов
рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21
Федерального закона "О ветеранах", внесенный Новгородской областной Думой.



В статье 21 Федерального закона "О ветеранах" говорится о предоставлении
льгот нетрудоспособным членам семей погибших (умерших) инвалидов войны,
участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий,
состоявшим на иждивении и получающим пенсию по случаю потери кормильца
(имеющим право на ее получение). В законопроекте предлагается предоставить
такие же льготы без дополнительных условий детям граждан, погибших (умерших,
пропавших без вести) в связи с боевыми действиями во время войны с
Финляндией, а также во время Второй мировой войны. Это в целом меняет
концепцию статьи 21 Федерального закона "О ветеранах". Законопроект
охватывает массив населения, практически не поддающийся учету. Предложенная
категория — граждане, погибшие (умершие, пропавшие без вести) в связи с
боевыми действиями, — предполагает как военнослужащих, так и мирных граждан,
погибших (умерших, пропавших без вести) не только на местах и в следствие
боевых действий, но и при любых обстоятельствах, связанных с войной с
Финляндией и со Второй мировой войной.



Указанный законопроект не содержит норм, определяющих источники и порядок
финансирования новых видов расходов. Абсолютное большинство законодательных и
высших исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации не
поддерживает законопроект. Правительство Российской Федерации также не
поддерживает данный законопроект.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по делам ветеранов
единогласно не смог поддержать данный законопроект и рекомендует
Государственной Думе его отклонить. Спасибо.Поскольку нет докладчика вторично, позвольте доложить вам данный
законопроект. Комитет рассмотрел проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 2 Федерального закона "О ветеранах". Необходимо отметить,
что правовой статус воспитанников воинских частей и юнг как участников
Великой Отечественной войны четко определен в статье 2 Федерального закона "О
ветеранах". В связи с этим дополнительного урегулирования порядка определения
их статуса, законодательного именно определения, не требуется.



Представленное финансово-экономическое обоснование к законопроекту не в
полной мере отражает объем затрат на реализацию внесенного законопроекта,
поскольку неизвестно количество людей, которых данный законопроект коснется.
Указанный в тексте законопроекта перечень условий — автобиографические
данные, личные справки, фотографии военных лет, свидетельские показания
ветеранов — целесообразнее включить в инструкцию о порядке и реализации прав
и льгот ветеранов Великой Отечественной войны, ветеранов боевых действий,
иных категорий граждан, установленных Федеральным законом "О ветеранах",
утвержденную постановлением Минтруда Российской Федерации от 11 октября 2000
года № 69. Комитет обратился с таким предложением к Правительству Российской
Федерации. Оно в своем заключении также предлагает внести изменения в
вышеуказанную инструкцию.



Из семидесяти четырех поступивших в комитет замечаний и предложений от
законодательных и высших исполнительных органов государственной власти не
поддерживается законопроект в пятидесяти одном.



Учитывая изложенное, комитет не поддерживает концепцию законопроекта и
рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом
чтении. Добавлю от себя еще раз, что вопрос с Правительством Российской
Федерации решен, в ближайшее время инструкция будет подготовлена, и этот
вопрос не нуждается в дополнительном законодательном урегулировании.



Спасибо.Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые коллеги! 20 февраля
этого года мы с вами приняли в первом чтении указанный законопроект. Напомню,
что он законодательно закрепляет меры социальной защиты в соответствии с
Федеральным законом "О ветеранах" для сотрудников учреждений и органов
уголовно-исполнительной системы Минюста России (ранее — Министерства
внутренних дел России), ставших инвалидами вследствие ранения, контузии или
увечья, полученных при исполнении обязанностей военной службы, а также членов
семей погибших, относившихся к указанной категории лиц.



Правительство Российской Федерации, тридцать шесть субъектов Российской
Федерации поддерживают этот социально значимый законопроект. Ко второму
чтению замечания технического характера по согласованию с Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы устранены. Имеется таблица
поправок, внесенных депутатом Родионовым Юрием Николаевичем, предлагаемых к
принятию. Других поправок не поступило.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы, соответствующее
заключение Правового управления имеется, в том числе у каждого из вас.
Комитет по делам ветеранов рекомендует принять законопроект во втором чтении
с учетом поправок, а затем принять этот законопроект в целом.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, замена докладчика по вопросу 21: вместо
Варенникова Валентина Ивановича я доложу этот вопрос. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Собственно, весь ход предыдущего обсуждения избавляет меня от необходимости
подробно останавливаться на этом законопроекте. Я лишь констатирую, что
законопроект был внесен в Государственную Думу (это я особо подчеркиваю) 11
июля 2001 года. Субъектами права законодательной инициативы, внесшими проект
федерального закона, преследовалась цель усиления ответственности за
совершение преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических
средств и психотропных веществ, особенно за умышленное вовлечение
несовершеннолетних в их потребление. Авторы исходили из необходимости
повышения гарантии уголовно-правовой защиты общества, и прежде всего
несовершеннолетних, от наркотизации. За прошедшие три года кардинально
изменилась концентрация усилий государства в борьбе с указанным видом
преступлений. Государственной Думой приняты внесенные Президентом Российской
Федерации изменения и дополнения в Уголовный кодекс Российской Федерации (я
просто напоминаю вам федеральный закон № 162-ФЗ), в которых содержатся также
и нормы, касающиеся ответственности за сбыт наркотических веществ, в том
числе и несовершеннолетнему. В связи с этим, как я уже сказал, нет
необходимости принимать устаревшие нормы, и я прошу отклонить данный
законопроект.



Откликаясь на ту дискуссию, которая состоялась в зале, я хотел бы высказать
свое мнение о необходимости создания и функционирования в Государственной
Думе четвертого созыва комиссии по противодействию распространению наркотиков
на территории Российской Федерации. Это наша с вами прерогатива, и мы вполне
можем эту задачу решить. И тогда на комиссию мы возложим задачу комплексного
усовершенствования законодательства в этой сфере деятельности, потому что в
отклоняемых сегодня законопроектах есть рациональные зерна, которые
необходимо нам с вами обобщить, а затем подготовить целую серию законов,
регламентирующих данную сферу.



Откликаюсь на реплику Евгения Владимировича по поводу смягчения
ответственности за хранение, которая прозвучала в его выступлении. Ведь мы с
вами не от хорошей жизни это сделали. Я просто напомню, что за хранение стали
привлекать просто системно, подбрасывая наркотики огромному количеству людей,
которые по тем или иным причинам не устраивали либо правоохранительные
органы, либо конкурентов. К сожалению, эта практика стала носить в стране
системный характер. Вот почему законодатель и отреагировал, и я считаю, что
отреагировал адекватно.



Спасибо за внимание.Как известно, Указом Президента Российской Федерации № 904 от 1998 года
учреждения и органы уголовно-исполнительной системы из Министерства
внутренних дел России переданы в ведение Министерства юстиции Российской
Федерации. Сотрудники учреждений и органов уголовно-исполнительной системы
Минюста России привлекались к выполнению задач в ходе контртеррористических
операций на территории Северо-Кавказского региона. Постановлением
Правительства Российской Федерации от 31 мая 2000 года № 424 "О
предоставлении дополнительных гарантий и компенсаций военнослужащим,
сотрудникам органов внутренних дел, сотрудникам уголовно-исполнительной
системы и гражданскому персоналу Вооруженных Сил Российской Федерации, других
войск, воинских формирований и органов, выполняющим задачи на территории
Северо-Кавказского региона" на указанных лиц распространены дополнительные
гарантии и компенсации. Предложенный вашему вниманию законопроект устраняет
образовавшийся пробел в законодательстве, закрепляет в Федеральном законе "О
ветеранах" фактически предоставляемые меры социальной защиты указанным лицам,
а также членам семей погибших (умерших) сотрудников уголовно-исполнительной
системы. Расходы средств на финансирование мер социальной защиты ежегодно
учитываются в федеральном бюджете.



Правительство Российской Федерации поддержало этот законопроект — я
подчеркиваю это тремя жирными линиями. Это произошло впервые, из ста пяти
законопроектов — я обращаю внимание представителя правительства, — из ста
пяти законопроектов, которые были представлены в правительство и касались
защиты этой категории лиц, впервые один получил положительное заключение.
Такое же мнение у Комитета Совета Федерации по социальной политике и у
девяноста одного органа государственной власти субъектов Российской
Федерации.



Законопроект прошел правовую экспертизу Правового управления Аппарата
Государственной Думы, которое сделало замечания в отношении источников
финансирования. По договоренности оно будет учтено при подготовке
законопроекта ко второму чтению. Учитывая изложенное, Комитет по делам
ветеранов предлагает принять указанный законопроект в первом чтении. Прошу
поддержать.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Поскольку вносятся
серьезнейшие изменения в концепцию законопроекта, представленного
Президентом, совершенно очевидно, что потребуются дополнительные
согласования. Поэтому я вношу предложение на этом этапе ограничиться
обсуждением и перенести голосование по законопроекту на 11 июня. Вот суть
моего предложения.Уважаемые коллеги, данный проект постановления является результатом
выполнения поручения пленарного заседания Государственной Думы Комиссии по
борьбе с коррупцией. Мы с вами в рамках рассмотрения вопроса о существовании
и функционировании внебюджетного фонда Генеральной прокуратуры вышли на
существование и других внебюджетных фондов. Речь идет о том, чтобы проверить
правовую базу, законность и обоснованность функционирования этих фондов. Этим
и продиктовано желание дать такое поручение Счетной палате.Уважаемые коллеги, я предлагаю акт об амнистии поддержать в силу следующих
обстоятельств. Мы не должны забывать такую важную составляющую этого акта,
как военнослужащие внутренних войск и те, кто воюет со стороны федеральных
сил. Это, на мой взгляд, очень важно и очень нужно.



Кроме этого, акт амнистии даст возможность лицам сомневающимся, лицам,
которые не совершили значительных, тяжких преступлений, попасть под действие
этой амнистии и таким образом освободиться от уголовной ответственности. А
логика депутата Митрофанова означает практически уничтожение чеченского
народа, что в принципе абсолютно неверно. Я прошу поддержать.Уважаемая Алевтина Викторовна, уважаемые коллеги! Действительно, постоянно
Алевтина Викторовна этот вопрос поднимает, и каждый раз я отвечаю: абсолютно
все процедуры соблюдены, сейчас законопроект находится в рассылке, с ним
необходимо ознакомиться всем субъектам права законодательной инициативы,
поскольку это законопроект совместного ведения, он касается регионов. Всё
идёт так, как и предписывает наш Регламент, никаких задержек или
искусственного затягивания нет и в помине.



Единственное, что я бы рекомендовал, всё-таки постарайтесь, КПРФ, и Алевтина
Викторовна в частности, разобраться со "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ", кто же
первичен, так сказать, потому что то же самое делает и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Идея понятна, но вы разберитесь, у кого право первой брачной ночи, - ну,
ей-богу, просто до неприличия доходит!Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Честно говоря, я испытываю
чувство неловкости за то, что приходится выслушивать абсолютную неправду.
Несколько дней всего прошло, как документы все направлены в правительство. Ну
нельзя так вольно обращаться с информацией...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект в
соответствии с действующим Регламентом требует, безусловно, заключения
правительства, потому что он предусматривает значительную сумму средств из
федерального бюджета. Поэтому ещё раз подчеркну: как только заключение
правительства будет получено, мы решим вопрос о вынесении законопроекта.



Замечу в скобках, что, честно говоря, я не видел столь небрежного оформления
законодательной инициативы. Огромное количество депутатов, которые якобы
являются авторами, но ни одной подписи нет, стоит только подпись лидера КПРФ
Геннадия Андреевича Зюганова, и всё. Поэтому я попросил бы внести коррективы
и в оформление, так нельзя оформлять законодательные инициативы - полное
неуважение!Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! По протокольному поручению
следующие соображения. Что касается конкретного случая в отношении данного
ветерана. Она не является участницей Великой Отечественной войны, но на
сегодняшний день прокуратурой ведётся проверка обоснованности и законности
принятых в отношении ветерана решений. Хочу сказать, что на маневренный фонд
она не согласилась, ей предлагали такую квартиру, она категорически
отказалась. Так что есть вопросы, информация требует уточнения.



Что касается общих цифр, тех случаев, по поводу которых Вера Александровна
тревожилась, я хочу сказать: смотрите, сегодня свои жилищные условия улучшили
сто сорок тысяч девятьсот пять человек из этой категории лиц, а очередь в
целом составляют двести девять тысяч сто двадцать... (Микрофон отключён.)Гарри Владимирович, вот вы сказали о том, что повышается ответственность - в
общем, это, конечно, правильно, - устанавливается штраф от 5 до 10 тысяч
рублей за нарушение порядка рассмотрения заявления, но в практике у нас
бывает, что один и тот же заявитель десятки и сотни раз обращается с
заявлениями, по сути дела аналогичными по содержанию, и процесс иногда
становится просто бесконечным. Вот с точки зрения правоприменительной
практики какой вы видите выход из этой коллизии?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Николай
Александрович Панков ознакомил вас с концепцией данного законопроекта.
Внесённый Правительством Российской Федерации законопроект имеет высокую
социальную значимость и, безусловно, заслуживает поддержки. До настоящего
времени отсутствовал порядок финансового обеспечения мероприятий по
организации и проведению захоронения непогребённых останков погибших
защитников Отечества, обнаруженных в ходе поисковой работы на территориях
других государств. Вносимые изменения позволят Министерству иностранных дел
России использовать средства федерального бюджета - они предусмотрены в сумме
5 миллионов долларов только на этот год - на содержание и благоустройство
воинских захоронений, находящихся на территориях зарубежных государств, и на
организацию захоронения останков погибших защитников Отечества, обнаруженных
поисковыми отрядами за рубежом.



Комитет Государственной Думы по обороне, являющийся соисполнителем,
поддерживает законопроект. У Правового управления Аппарата Государственной
Думы имеются замечания по законопроекту, однако они не затрагивают его
концепции. Данные замечания будут учтены при подготовке законопроекта ко
второму чтению.



Уважаемые депутаты, Комитет по делам ветеранов рекомендует принять данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! И тем не менее вчера не
только наша страна, но и все те, кому дорог мир, все те, кто понимает, какими
страданиями становятся для людей войны, отметили 66-ю годовщину великой
Победы в Великой Отечественной войне. Конечно, праздник этот пытались
омрачить львовские националисты, которые срывали ордена, медали, георгиевские
ленты с ветеранов, устраивали потасовки. Я думаю, что здесь должно сказать
своё слово, безусловно, международное сообщество, кроме того, надеюсь на то,
что правоохранительные органы Украины дадут жёсткую оценку с точки зрения
соответствия действующему законодательству этим выходкам. На мой взгляд, в
данном случае мы имеем дело с целой цепью преступлений, которые требуют
правовой оценки.



Увы, бег времени неумолим, и от того великого дня нас отделяют уже
десятилетия, всё новые и новые годы. На прошлой неделе произошло событие,
которое осталось малозаметным на фоне того информационного шквала, который
сегодня обрушивается и захлёстывает человечество: ушёл из жизни последний
участник боевых действий Первой мировой войны. Уже совсем немолоды и те, для
кого Вторая мировая, Великая Отечественная войны - это не просто история, а
частичка их жизни, их юность, когда они, тогда ещё молодые, полные желания
жить юноши и девушки, принесли на алтарь Победы свои лучшие годы, а миллионы
их сверстников, ровесников отдали самое дорогое, что есть у человека, -
жизнь.



Понимание величия их подвига мы должны передать новым поколениям, тем, кого
от войны, от Дня Победы отделяет уже значительное время. Главная задача
патриотического воспитания сегодня - донести до них не сухое знание дат и
цифр, а то, что именно великие события в истории народа делают великим и сам
народ, и его историю.



Одними из важнейших шагов в отдании долга памяти поколению победителей стали
и закон о городах воинской славы России, и наша общая борьба против
фальсификации истории Великой Отечественной войны, борьба против попыток
возложить на нашу страну ответственность за её начало, и, конечно же, решение
о жилье для ветеранов. В деле поддержки ветеранов, в организации
патриотической работы с молодёжью мы должны проявлять в подлинном смысле
государственное (с большой буквы) мышление. Позвольте напомнить: в отношении
ветеранов, инвалидов войны на законодательном и правительственном уровнях
принят ряд решений в части пенсионного обеспечения, что позволило достичь
среднего размера их пенсий более 25 тысяч рублей. Что касается вопросов
пенсионного обеспечения ветеранов из числа военных пенсионеров, то здесь
основные свои надежды мы связываем с принятием нового закона о денежном
довольствии военнослужащих. В соответствии с проектом этого закона с 1 января
2012 года военные пенсии должны возрасти не менее чем на 70 процентов.



По официальным данным Минрегиона России, количество ветеранов Великой
Отечественной войны, членов семей погибших, инвалидов и участников Великой
Отечественной войны, нуждающихся в жилых помещениях и вставших на учёт после
1 марта 2005 года, составляет - вдумайтесь в эту цифру! - 196 тысяч 569
человек, притом что уже улучшили свои жилищные условия 131 тысяча 286
человек. Для безусловного выполнения этой задачи Правительством Российской
Федерации принято решение о выделении во втором полугодии дополнительно,
помимо запланированных 10 миллиардов, 13,7 миллиарда рублей. Соответствующие
изменения будут внесены в федеральный бюджет 2011 года в ближайшее время.



"ЕДИНАЯ РОССИЯ" взяла на особый контроль те регионы, в которых наблюдается
отставание в графике обеспечения жильём. Все обязательства государства по
обеспечению жильём ветеранов выполняются и будут исполнены в полном объёме.



В ближайшее время мы планируем рассмотреть законопроект об увековечении
памяти погибших при защите Отечества, будет предусмотрено финансирование
мероприятий по перезахоронению останков погибших защитников Отечества.
Убеждены, что такой законопроект будет поддержан депутатами Государственной
Думы.Уважаемые коллеги, Владимир Николаевич в очередной раз пытается спекулировать
на теме обеспечения жильём ветеранов, участников...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы,
коллеги! Завтра мы отметим один из знаменательных праздников - День защитника
Отечества. 23 февраля - это не просто день воинской славы России, и об этом
говорили предыдущие выступившие, поскольку каждый счёл необходимым отметить
этот день. Это действительно любимый праздник для многих поколений наших
граждан, всенародный праздник мужества, отваги и патриотизма. У истоков этого
поистине всенародного дня воинской славы стоят великие победы русского
оружия, сыгравшие решающую роль в истории России и увековеченные в народной
памяти: победа на Чудском озере воинов князя Александра Невского, разгром
врага армией Петра I в Полтавском сражении, великие подвиги российского флота
в морских боях. И конечно же, особое место в этом ряду занимает День Победы в
Великой Отечественной войне. Отмечая праздник, мы в первую очередь обращаемся
со словами благодарности к нашим ветеранам, освободившим мир от фашистских
захватчиков. Александр Сергеевич Пушкин в своё время сказал: "Гордиться
славою своих предков не только можно, но и должно; не уважать оной есть
постыдное малодушие". Необходимо не только словом, но и делом отдавать дань
уважения героям-победителям, проявлять повседневную заботу о них, оказывать
им внимание и создавать достойные условия жизни.



Безусловно, приоритетным направлением остаются вопросы социальной защиты
участников Великой Отечественной войны, всех тех, кто выбрал своей профессией
службу Родине. В отношении ветеранов на законодательном и правительственном
уровне принят ряд решений в части пенсионного обеспечения, что позволило
достичь того, что средний размер пенсии составляет более 24 тысяч рублей,
считая со всеми дополнительными выплатами.



Особое место занимает вопрос предоставления ветеранам жилья. И что бы ни
говорили наши оппоненты, предлагаю вдуматься в одну единственную цифру, она
звучит следующим образом: около ста пятидесяти тысяч ветеранов Великой
Отечественной войны и членов их семей были обеспечены жилыми помещениями
менее чем за три года. Финансовые возможности для дальнейшего решения этого
вопроса также предусмотрены. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" взяла на особый контроль те
регионы, в которых наблюдается отставание в графике обеспечения жильём, с тем
чтобы все обязательства государства по обеспечению жильём ветеранов были
исполнены в полном объёме.



Славные продолжатели дела солдат Великой Отечественной войны -
военнослужащие, принимавшие участие в боевых действиях и вооружённых
конфликтах. Во второй половине XX века наша Родина в рамках военной помощи
принимала участие в двадцати семи вооружённых конфликтах. Погибли и были
ранены десятки тысяч наших граждан. Военнослужащие успешно выполнили
поставленные боевые задачи, при этом проявили мужество и героизм, были ранены
и стали инвалидами, награждены боевыми орденами и медалями, однако после
окончания военной службы государство дополнительных мер по их социальной
поддержке не определило. Именно поэтому партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" была
инициатором принятия ряда законодательных решений, - которые, кстати,
поддержала вся Дума, за что мы всем благодарны, - о распространении мер
социальной поддержки, предусмотренных законом "О ветеранах", на
военнослужащих, участвовавших в боевых действиях в Анголе, Мозамбике,
Эфиопии, а также в период конфликта на территориях Южной Осетии и Абхазии в
августе 2008 года. Война это всегда война, как бы официально она ни
именовалась - интернациональная помощь или контртеррористическая операция,
потому что на войне гибнут и получают увечья, теряют боевых товарищей,
друзей.



Я хочу поздравить всех, кто служил в Вооружённых Силах и знает, сколь трудна
военная служба, всех тех, кому ещё предстоит отдать свой долг Родине.
Безусловно, повышение авторитета армии и престижа военной службы сегодня
стало жизненно необходимым. И здесь основные надежды мы связываем с принятием
нового закона о денежном довольствии военнослужащих. День защитника Отечества
- праздник людей мужественных, сильных, истинных патриотов... (Аплодисменты.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше
внимание на то, что мы говорили о необходимости проведения "часа политических
заявлений". Сергей Иванович Штогрин поднял частный вопрос, и я ему
благодарен, мы все ему благодарны с учётом важности этого вопроса, но хотел
бы вас проинформировать о том, что вся информация исчерпывающая действительно
есть в Комитете по делам ветеранов. Мы проводим практически ежедневно
мониторинг, очередное заседание рабочей группы, которая занимается этим
вопросом, с участием заинтересованных комитетов, министерств и ведомств,
состоится в пятницу. По этому частному, конкретному вопросу будет проведено
служебное разбирательство: почему руководитель аппарата таким образом затянул
исполнение поручения.



Ну и я хочу просто сказать: Сергей Иванович, ну подошёл бы, такой вопрос в
течение двух минут решается. Пожалуйста... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, хочу начать с известного выражения философа Гегеля,
который говорил о том, что история учит лишь тому, что она никогда ничему не
научила народы.



Уже много лет одной из тем, которая не уходит, а по большому счёту, и не
может уйти из российско-польских отношений, является проблема Катыни.
Проблема, которая без всякого преувеличения была своеобразным оселком для
проверки степени искренности, степени открытости в наших отношениях.
Катынская трагедия была трагедией прежде всего польского народа. Она пережила
время, когда судьбы тысяч невинно расстрелянных людей стали мелкой монетой,
мелкой картой в политической игре великих держав, определявших судьбы
послевоенной Европы. Но прошли годы, и история всё расставляет по своим
местам. Сегодня катынские события - это не только тысячи погибших офицеров,
рядом с ними в многочисленных безымянных могилах лежат тысячи граждан
Советского Союза. Здесь же покоятся и те, кто был расстрелян гитлеровскими
оккупантами. Всё это - суровое напоминание о том, что подобные трагедии не
должны повториться.



Здесь много говорилось о доказательной базе. Тысячи документов в разных
архивах страны хранятся, тысячи документов! Есть свидетельства в ходе
расследования Главной военной прокуратурой свидетелей, которые совершали эти
злодеяния. Все эти свидетельства, все эти видеозаписи можно посмотреть,
послушать.



Но я должен сказать, что... Вот я посмотрел, обращается ли наша оппозиция к
архивам, и не увидел там ваших фамилий - никто не ходил и не знакомился с
подлинниками документов. Читайте, читайте архивные материалы! Это страшно,
страшно, когда открываешь это дело и там написано: сидим вдвоём с двоюродным
братом и кумом за бутылкой самогона и решаем, кого в деревне расстрелять, а
кого сослать. Это страшно! Вот во имя того, чтобы эти события никогда не
повторились, нам и нужно понять и оценить объективно то, что было в то время.



Не будем наивными оптимистами: Катынь никогда не станет лишь предметом
научных изысканий. Всегда, пусть незримо, будет довлеть над нами злоба её,
никогда не разойдутся над этим местом тучи, которыми пытались прикрыть свою
вину те, чьими руками была сотворена эта трагедия. Но это не означает, что в
этом нашем общем деле не должна продолжаться работа, пусть порою кропотливая,
та, результаты которой могут быть оценены нашими потомками. Главное, что этот
процесс идёт, и свидетельство тому - наше сегодняшнее заявление. В упорной и
кропотливой работе, и только в ней, кроются средства борьбы с передёрнутыми
фактами, политизированными оценками, попытками использовать общую трагедию в
мелких интересах тех, кто, как было сказано в начале XX века, пытается
поджарить себе яичницу на пожаре мировой войны.



Важно помнить, что Польша была освобождена от фашистов не кем-то, а Красной
Армией. Тогда Уинстон Черчилль писал Сталину: "Мы восхищены вашими славными
победами". Напомню, каждый день фашистской оккупации приносил гибель в
среднем трём тысячам польских жителей. Огромная сеть концентрационных лагерей
говорит о жутких страданиях всех, кто в них находился, особенно всемирно
известен Освенцим под Краковом. В нём ежедневно погибало десять - двенадцать
тысяч заключённых. За освобождение Польши отдали жизни около шестисот тысяч
наших солдат и офицеров. По сути, эта жертвенность - в том числе цена нашего
раскаяния за жертвы Катыни.



И я бы хотел сказать о юридических последствиях, которыми нас пугают. По
мнению экспертов - и это мнение выражено в письменной форме, - ввиду того что
Россия как правопреемница Советского Союза не делала заявлений об
обязательности в отношении себя юрисдикции Международного Суда ООН,
выдвижение в отношении её иска со стороны Республики Польши не влечёт
автоматической процедуры начала судебного разбирательства с возможным
вынесением решения, устанавливающего ответственность России как субъекта
международного права за события в Катыни. Таким образом, согласно современной
теории и практике международного публичного права заявление Государственной
Думы Федерального Собрания Российской Федерации, как органа представительной
власти Российской Федерации, не создаёт оснований как материальных, так и
процессуальных для возникновения международно-правовой ответственности
Российской Федерации как субъекта международного публичного права и как
правопреемника Советского Союза в связи с событиями в Катыни в отношении иных
субъектов международного публичного права, в частности Республики Польши.



И в завершение выступления я хочу сказать следующее. Никакие политические
заявления, никакие информационные войны не отменят одного простого факта: мы
стоим в начале пути, который приближает нас не только к исторической истине,
но и - это главное - к пониманию друг друга, пониманию через общую боль,
через общую трагедию, которые дают нам те исторические уроки, без знания
которых не может быть построен новый справедливый миропорядок.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает текст заявления и просит принять его.Уважаемый Виктор Фёдорович, как известно, очередь ветеранов Великой
Отечественной войны на получение жилья ежемесячно увеличивается
приблизительно на десять тысяч человек. Как министерство планирует выйти из
этой ситуации, потому что ясно, что запланированных денежных средств может и
не хватить? Готовы ли вы вносить изменения в оперативном порядке в бюджет
Российской Федерации? Дума, со своей стороны, конечно, готова такие
предложения поддержать.



И огромное количество обращений в Комитете по делам ветеранов о том, что не
ремонтируется ветхое жильё. Что-то в этом плане министерство думает делать?



И ещё один вопрос, по городам воинской славы России. Может быть, мы
разработаем план поддержки этих городов? Есть ли такие намерения у
Министерства регионального развития?Уважаемая Алевтина Викторовна, уважаемые коллеги! Докладчик прооперирован,
находится в больнице. Как только он появится, законопроект сразу же будет
вынесен на обсуждение. Поэтому, мне кажется, ну, даже не совсем тактично с
нашей стороны... Ну, подошли бы ко мне, я бы ответил на этот вопрос. Но мы
это делаем достоянием гласности, сейчас будем рассказывать о том, какая
операция и так далее. Это совершенно неправильный подход. Давайте всё-таки не
будем в угоду политическим каким-то амбициям забывать о чувстве такта и о
взаимном уважении.Уважаемые коллеги, в связи с госпитализацией содокладчика, который утверждён
решением комитета, предлагается перенести пункты 32.1 и 32.2 - это
альтернативные законопроекты - на более поздний срок.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просил бы пункт 45
повестки дня поставить первым среди законопроектов второго чтения, с учётом
того что речь идёт о социальных льготах в том числе и участникам Великой
Отечественной войны в год 65-летия Победы. На мой взгляд, это очень
актуально, просил бы поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По пункту 9 повестки дня
замена докладчика: законопроект доложит Клинцевич Франц Адамович.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
проект заявления и соответствующее постановление Государственной Думы,
подготовленные Комитетом по делам ветеранов и депутатом Затулиным в связи с
принятием Большой палатой Европейского Суда по правам человека постановления
по делу Кононова.



В Комитет по делам ветеранов поступают многочисленные обращения ветеранов по
проблеме защиты нашего исторического наследия в целом, и прежде всего
ветеранов Великой Отечественной войны.



Недавно мы отметили 65 лет нашей Победы, отгремели залпы праздничных салютов,
по Красной площади парадным строем прошли войска стран антигитлеровской
коалиции, совместными усилиями сломившие хребет нацистской Германии в 45-м
году. Но не прошло и месяца, как Европейский Суд по правам человека, его
высшая инстанция, принимает решение по делу советского партизана Василия
Кононова, которым, по сути, вновь возвращает нас к временам оголтелой
русофобии, свойственной периоду холодной войны.



Судьи в своём большинстве проигнорировали основополагающий принцип
международного права, содержащийся в статье 7 Европейской конвенции о защите
прав человека и основных свобод, запрещающей ретроактивное применение
уголовного закона. Никто не может быть осуждён за действия, которые на момент
их совершения не являлись преступлением согласно нормам национального или
международного права. В противном случае необходимо признавать действие в
44-м году нацистских законов, потому что других законов на территории
оккупированной фашистами Латвии не было. Судьи Большой палаты не приняли во
внимание тот факт, что шла мировая война и партизан Василий Кононов боролся с
врагами, нацистскими пособниками, выдававшими себя за мирных жителей.



Безусловно, данное решение требует самой тщательной юридической оценки, чем
мы и займёмся в ближайшее время. Но уже сейчас можно с уверенностью заявить,
что оно основано не на нормах права, а продиктовано исключительно
политическими соображениями. Опасность принятого решения состоит не только в
том, что создался международный прецедент, позволяющий развязать руки властям
некоторых государств, которые готовы в любой момент начать преследования
ветеранов Великой Отечественной войны, обвинив их в военных преступлениях и
геноциде, тревогу вызывает очередная попытка инициировать процесс пересмотра
итогов Второй мировой войны, изменив при этом основополагающие принципы
международного права, основа которых была заложена в 46-м году Нюрнбергским
трибуналом. Западный обыватель, тот, кто голосует на выборах, уже давно
привык жить в мире страхов и фобий, связанных с нашей страной. Со времени
произнесения Черчиллем небезызвестной речи в Фултоне не было периода, когда о
нас говорили не то чтобы хорошо, а хотя бы нейтрально. "Советская военная
угроза", "русские идут", "советские танки на Рейне и Ла-Манше", "щупальца
КГБ, раскинутые по всему миру" - охота на ведьм в США эпохи сенатора
Маккарти. И даже во времена перестройки, когда Западу сдавалось всё и вся,
была найдена новая страшилка - пресловутая "русская мафия". Сегодня Россия
предстаёт либо агрессором, как в случае с Грузией, либо сторонницей самых
одиозных режимов, стран-изгоев. Из средств массовой информации Запада мы с
удивлением иногда узнаём о том, что якобы вооружаем Саддама Хусейна, или о
том, что помогаем Ирану в его ядерной программе. За всем этим мутным валом
лжи и клеветы, передёрнутых фактов стоит ясная и простая цель - пересмотреть
итоги Второй мировой войны, принципы Ялтинско-Потсдамской системы, решения
Нюрнбергского и Токийского трибуналов. По сути, это поощрение пропаганды
фашизма, реваншизма, оголтелого, крайнего национализма, и особой болью это
отзывается в сердце тогда, когда в жернова этой пропагандистской, а теперь и
судебной машины попадают те, кто не щадил своей жизни на переднем крае борьбы
с нацизмом.



Что вменяет суд в вину Василию Кононову? По сути, речь идёт о том, что он
виноват в ведении вооружённой борьбы с теми, кто выполнял приказы режима,
признанного мировым сообществом преступным. Позволительно будет спросить: а
как высокий суд квалифицирует действия героев французского Сопротивления,
американских и английских коммандос, заброшенных в глубокий немецкий тыл?
Может быть, на очереди целая череда дел по привлечению к ответственности
ветеранов войны из Англии, Франции и Соединённых Штатов Америки? Хотя,
конечно, вопрос риторический.



В завершение выступления хочу сказать следующее. Никакое решение суда,
никакие информационные войны не отменят одного простого факта: партизан
Василий Кононов сражался против фашизма, против тех, кто пытался ввергнуть
весь мир, и в том числе мир западной демократии, в пучину мрака и ужаса.
История забудет тех, кто пытался сколотить себе политический капитал на лжи и
клевете о войне, память же о тех, кто победил фашизм, будет жить вечно.



Упомянутые постановление и заявление прошли правовую и лингвистическую
экспертизы, согласованы с Комитетом Государственной Думы по международным
делам. Уважаемые депутаты, прошу поддержать решение Комитета Государственной
Думы по делам ветеранов и принять указанное заявление и соответствующее
постановление Государственной Думы.



Благодарю вас за внимание.Предлагаемые в законопроекте изменения вызваны необходимостью устранения
пробела в правовом регулировании вопроса о предоставлении мер социальной
поддержки родителям, супругам погибших (умерших) инвалидов войны, участников
Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий. Суть проблемы
состоит в следующем.



В соответствии с пунктом 1 статьи 21 Федерального закона от 12 января 1995
года № 5-ФЗ "О ветеранах" по общему правилу меры социальной поддержки,
установленные в отношении семей погибших (умерших) инвалидов войны,
участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий,
предоставляются нетрудоспособным членам семьи погибшего (умершего),
состоявшим на его иждивении и получающим пенсию по случаю потери кормильца,
то есть имеющим право на её получение в соответствии с пенсионным
законодательством Российской Федерации.



В соответствии с пунктом 2 статьи 21 Федерального закона "О ветеранах"
отдельным членам семьи погибших (умерших), а именно родителям, супругам
погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и
ветеранов боевых действий, меры социальной поддержки предоставляются
независимо от нахождения на иждивении и получения любого вида пенсии или
заработной платы.



Вместе с тем, как показывает правоприменительная и судебная практика,
пенсионные органы при наличии у таких граждан трудоспособности отказывают им
в праве на получение мер социальной поддержки, в том числе и в установлении
им ежемесячной денежной выплаты. Это ущемляет права данной категории лиц,
снижает уровень их социальной защищённости и вынуждает их обращаться в суды.



Хочу обратить ваше внимание на то, что в соответствии со статьёй 9
Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации"
нетрудоспособными членами семьи кормильца признаются один из родителей или
супруг умершего кормильца независимо от возраста и трудоспособности. Другими
словами, пенсия по случаю потери кормильца выплачивается родителю либо
супругу умершего независимо от того, трудоспособны они или нет.



Таким образом, принятие данного законопроекта позволит устранить
неоднозначное толкование условий предоставления мер социальной поддержки
родителям, супругам погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой
Отечественной войны и ветеранов боевых действий, обеспечить единообразный
подход к формированию правоприменительной практики в данном вопросе и
исключить обращения указанных граждан в суды.



Реализация законопроекта может быть осуществлена в пределах общего объёма
средств федерального бюджета, выделяемых на осуществление социальной
поддержки членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой
Отечественной войны и ветеранов боевых действий.



На законопроект имеется положительное заключение Правительства Российской
Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по
законопроекту не имеет. В Комитет по делам ветеранов от исполнительных и
законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации
поступило сто четыре отзыва, во всех дана положительная оценка законопроекта.



С учётом изложенного комитет на своём заседании принял решение поддержать
законопроект "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О
ветеранах" и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Прошу поддержать решение комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хочу обратиться к
ветеранам страны. Два дня осталось до великого праздника - Дня Победы,
который объединяет всё общество.



Много лет мы слышали о том, что наша страна спасла мир от коричневой чумы.
Если преломить это в контексте противостояния двух геополитических систем
середины XX века, то мы можем заметить, что во Второй мировой войне наше
государство, наша страна не только защитила себя, свой народ от полного
физического уничтожения, но и спасла мир. Спасла мир не в понимании этого
слова как отсутствие войны, а в том смысле, который вкладывал великий русский
писатель Лев Николаевич Толстой в название своего великого романа, - мир как
совокупность людей, идей, взглядов, как способ существования. Советские
солдаты, пройдя путь от Москвы до Берлина, подняв Знамя Победы над
Рейхстагом, защитили не только свою страну, они спасли и то, что сегодня
называется демократией, - и я здесь хочу поддержать Владимира Вольфовича, -
они дали свободу всему миру, демократию, западную демократию, демократические
ценности, которые стали потом так называться. Всё это защитил солдат во время
Великой Отечественной войны.



Я хочу сказать о том, что достойная встреча 65-й годовщины Победы в Великой
Отечественной войне - наша важнейшая общенациональная задача, поэтому в
преддверии праздника хочу подвести некоторые итоги той работы, которая была
проведена за последнее время в отношении ветеранов, и прежде всего
остановлюсь на таком аспекте подготовки к юбилею Победы, как новые тенденции
в развитии патриотического воспитания.



На мой взгляд, мы вышли не только на значительный количественный, но и
качественный рост. Особо хочется отметить принятый нами Федеральный закон "О
почётном звании Российской Федерации "Город воинской славы". На сегодняшний
день двадцать семь городов получили это высокое звание. Во всех этих городах
установят стелы, которые будут являться не только символами великого военного
прошлого наших городов, но ещё одним напоминанием живущим сегодня людям о
неразрывной исторической связи поколений, которая не должна утрачиваться. Я
помню, как в этом зале раздавалась критика по поводу принятия этого закона.
Многие говорили, что он не нужен в наше время, на сегодняшний день. Закон
показал свою жизненность и необходимость, и самое главное - молодые люди,
живущие в городах, подключились к доказыванию, что именно их малая родина
является городом воинской славы. Это огромное достижение.



Ещё одной хорошей формой, о которой очень долго мы забывали, стало
привлечение на военных парадах советской боевой техники, которая прошла войну
и на своих гусеницах и крыльях принесла освобождение народам Европы. 9 мая во
исполнение закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой
Отечественной войне 1994-1945 годов" военные парады пройдут не только в
столице Российской Федерации городе Москве, городах-героях, но и в городах,
где дислоцированы штабы военных округов, флотов, общевойсковых армий и
Каспийской флотилии.



Принятые государством на себя социальные обязательства в отношении ветеранов
Великой Отечественной войны в год празднования юбилея Победы приобретают
особое значение. Отрадно отметить, что к этой дате мы подошли, готовясь к ней
заранее, не сбившись на отдельные разрозненные акции, приуроченные к
последним месяцам и дням. Многие задачи, связанные с этими событиями,
реализовывались последовательно и целенаправленно на протяжении ряда лет. Это
касается прежде всего решения жилищной проблемы ветеранов. Подчеркну, что вся
проделанная работа позволяет сегодня ответственно заявить, что все двадцать
восемь тысяч четыреста девяносто четыре ветерана Великой Отечественной войны,
вставшие на учёт для улучшения жилищных условий до 1 марта 2005 года,
обеспечены жильём. И нам предстоит эту работу завершить. Учитывая возраст
наших победителей, мы видим главную задачу в том, чтобы проявлять...
(Микрофон отключён.)Как показала правоприменительная и судебная практика, органы, на которые
возложена обязанность по предоставлению указанной льготы, в некоторых случаях
отказывают членам семей инвалидов войны в их праве на меру социальной
поддержки по оплате 50 процентов коммунальных услуг на том основании, что
такое право в Федеральном законе "О ветеранах" не установлено. Такие отказы
приводят к снижению уровня социальной защищённости семей инвалидов войны и
вынуждают их обращаться в суды. Наличие проблемы подтверждается и
многочисленными обращениями членов семей инвалидов войны в органы
государственной власти, в том числе в Государственную Думу. Вместе с тем
положение подпункта 9 пункта 1 статьи 14 Федерального закона "О ветеранах" во
взаимосвязи с пунктом 17 Положения о льготах для инвалидов Отечественной
войны и семей погибших военнослужащих не может рассматриваться как лишающее
проживающих совместно с инвалидами войны членов семей льгот по оплате 50
процентов коммунальных услуг. При этом снижение ранее установленных льгот и
социальных гарантий является недопустимым. Такая позиция неоднократно
подтверждалась нашими заявлениями и решениями, а также решениями
Конституционного Суда Российской Федерации.



В связи с этим законопроектом предлагается распространить меры социальной
поддержки в виде оплаты в размере 50 процентов коммунальных услуг на членов
семей, совместно проживающих с инвалидами войны, тем самым повысить уровень
их социальной защищённости, устранить правовой пробел и, как следствие,
исключить судебные споры, предметом которых является решаемая законопроектом
проблема.



Обращаю внимание, что данная мера социальной поддержки распространяется не
только на инвалидов Великой Отечественной войны, но и на инвалидов боевых
действий, военнослужащих, сотрудников, ставших инвалидами вследствие ранения,
контузии или увечья, полученных при исполнении обязанностей военной службы,
служебных обязанностей, а также на бывших несовершеннолетних узников
концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных
фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны. Следовательно, в
случае принятия данного законопроекта в качестве федерального закона льгота
по оплате коммунальных услуг будет распространена и на членов семей указанных
лиц, совместно с ними проживающих.



Правительством Российской Федерации законопроект поддерживается. Замечания
Правового управления Аппарата Государственной Думы в части редакционного
уточнения законопроекта, а также его согласования со статьёй 83 Бюджетного
кодекса могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. На
сегодняшний день в Комитет по делам ветеранов от исполнительных и
законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации
поступило пятьдесят девять отзывов, во всех них дана положительная оценка
законопроекту.



С учётом изложенного комитет на своём заседании принял решение поддержать
законопроект "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О
ветеранах" и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Мы не видим никаких оснований
для пересмотра повестки дня. Все вопросы отрегулированы, согласованы. Поэтому
предлагаем идти строго по повестке дня.Ситуация проста до банальности. По заявлениям потерпевших от ночных звонков
возбуждено уголовное дело, оно расследуется. В уголовном деле имеются
показания тех, кто исполнял эту волю избирательного штаба КПРФ в городе Орле,
имеются также видеопоказания. Всего же тридцать четыре жалобы поступило,
которые признаны обоснованными. Общее количество этих жалоб - пятьдесят три,
просто для справки. Я не думаю, что есть необходимость поднимать этот вопрос,
лишний раз обсуждать эту ситуацию, она предельно ясна, на мой взгляд.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представленный докладчиком
Раисой Васильевной Кармазиной проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах"
избавляет меня от необходимости детально останавливаться на этом
законопроекте, который приводит нормы Федерального закона "О ветеранах" по
предоставлению инвалидам войны, участникам Великой Отечественной войны,
членам семей погибших (умерших) ветеранов льгот по оплате коммунальных услуг
в соответствие с нормами Жилищного кодекса Российской Федерации.



Речь идёт об изменении норм статей 14, 15, 18 и 21 Федерального закона "О
ветеранах" по предоставлению пятидесятипроцентной скидки на коммунальные
услуги ветеранам Великой Отечественной войны. Обеспечение их топливом
производится в первоочередном порядке. Причём эти меры социальной поддержки
по оплате услуг предоставляются независимо от вида жилого фонда.



С учётом требований Жилищного кодекса Российской Федерации (часть 1 статьи
157), а также в связи с перераспределением в этой части полномочий между
субъектами Российской Федерации и органами местного самоуправления изменился
и порядок оплаты коммунальных услуг, в связи с чем возникла необходимость
внести соответствующие изменения в Федеральный закон "О ветеранах".



Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве поддерживает
концепцию законопроекта. На него получено восемьдесят пять положительных
отзывов из субъектов Российской Федерации - тридцать пять отзывов
законодательных органов и пятьдесят отзывов исполнительных органов. Некоторые
из субъектов предлагают внести уточнения, в частности в связи с тем, что
вывоз бытовых и других отходов не относится к коммунальным услугам. Кроме
того, по мнению комитета, требуется изменить название законопроекта в
соответствии с методическими рекомендациями по юридико-техническому
оформлению законопроекта в Государственной Думе. Все эти предложения не
затрагивают концепции законопроекта, и они могут быть учтены в процессе его
подготовки ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления,
комитет-соисполнитель, также поддержал законопроект. Профильные комитеты
Совета Федерации - по социальной политике и здравоохранению, по вопросам
местного самоуправления - поддержали его концепцию. Необходимые правовые
экспертизы законопроекта и проекта соответствующего постановления
Государственной Думы о принятии в первом чтении проведены. Заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект имеется,
замечаний нет.



Учитывая изложенное, уважаемые коллеги, Комитет по делам ветеранов предлагает
принять законопроект в первом чтении. Прошу вас поддержать это решение
комитета.



Содоклад окончен. Благодарю вас за внимание.Уважаемые депутаты, сегодня неоднократно поднимался этот вопрос. Я обращаю
ваше внимание, что в повестке дня под пунктом 6 стоит законопроект о порядке
обеспечения ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны жильём.



Напоминаю вам, что порядок постановки на очередь определяется
законодательством, принимаемым региональными законодательными собраниями. Из
средств федерального бюджета выделяются деньги из расчёта коммерческой
стоимости жилья в регионе на каждого участника и инвалида Великой
Отечественной войны, нуждающихся в улучшении жилищных условий. В регионы
направлены мною телеграммы о необходимости внесения в срочном порядке
необходимых изменений в законодательство, касающееся этого вопроса. Все
данные по регионам имеются в Комитете по делам ветеранов. Пожалуйста, кому
интересно, можно получить всю интересующую их информацию по этому вопросу.Я хотел спросить вот о чём, хотя впрямую это не имеет отношения к данному
законопроекту. Антон Александрович, очень тревожит разная трактовка одних и
тех же законов, которые действуют в Российской Федерации, разными составами
судов. Что делается, что предпринимается для введения единообразия, чтобы мы
могли понимать, что закон во всех регионах и во всех составах судов будет
действовать одинаково? Ещё раз повторю: вопрос не имеет прямого отношения к
данному законопроекту, но очень важен с точки зрения прогноза и с точки
зрения стабилизации ситуации в России.Уважаемые депутаты, сегодня неоднократно поднимался этот вопрос. Я обращаю
ваше внимание, что в повестке дня под пунктом 6 стоит законопроект о порядке
обеспечения ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны жильём.



Напоминаю вам, что порядок постановки на очередь определяется
законодательством, принимаемым региональными законодательными собраниями. Из
средств федерального бюджета выделяются деньги из расчёта коммерческой
стоимости жилья в регионе на каждого участника и инвалида Великой
Отечественной войны, нуждающихся в улучшении жилищных условий. В регионы
направлены мною телеграммы о необходимости внесения в срочном порядке
необходимых изменений в законодательство, касающееся этого вопроса. Все
данные по регионам имеются в Комитете по делам ветеранов. Пожалуйста, кому
интересно, можно получить всю интересующую их информацию по этому вопросу.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вам предлагается рассмотреть
в первом чтении законопроект № 204998-5 "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской
Федерации и полных кавалеров ордена Славы", внесённый депутатами
Государственной Думы Ломакиным-Румянцевым и Ковалёвым.



Концепция данного законопроекта имеет социальную направленность и реализует
распространение социальных гарантий, установленных Законом Российской
Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и
полных кавалеров ордена Славы" в отношении членов семей Героев Советского
Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы, на детей
умерших (погибших) Героев в возрасте старше восемнадцати лет, являющихся
инвалидами с детства.



В Государственную Думу обратились дети умерших (погибших) Героев - инвалиды с
детства, - которые поставили вопрос о мерах их социальной поддержки,
установленных Законом Российской Федерации "О статусе Героев...". В
соответствии с указанным законом по достижении восемнадцати лет у инвалида с
детства по не зависящим от него условиям резко снижается уровень социальной
защищённости. Например, он не может пользоваться медицинскими услугами тех
медучреждений, в которых он получал медицинскую помощь, и это накладывает
дополнительные финансовые и материальные расходы на семью умершего
(погибшего) Героя, что едва ли можно назвать справедливым. Разработанный ещё
в 2006 году депутатами Государственной Думы, членами Комитета по делам
ветеранов, законопроект не нашёл поддержки в Правительстве Российской
Федерации. Вместе с тем проблема требовала своего разрешения, так как
судебные органы не принимали решения в пользу таких лиц. Наконец,
Конституционный Суд Российской Федерации своим определением от 3 июля 2008
года поддержал детей Героев - инвалидов с детства, и поэтому мы сегодня
недостатки в законе и исправляем.



Законопроект в целом был поддержан Правительством Российской Федерации, но
вместе с тем в своём заключении правительство указало, что законопроект не
содержит чёткого определения категории лиц, подпадающих под его действие. В
частности, не ясно, распространяется ли его положение только на детей Героев,
являющихся инвалидами с детства, или и на иных членов семей Героев,
являющихся инвалидами с детства. Что касается финансовых расходов по этому
законопроекту, то с учётом незначительной численности детей Героев -
инвалидов с детства - они не повлияют на расходную часть федерального
бюджета. Эти конструктивные замечания будут, безусловно, учтены при
подготовке законопроекта ко второму чтению. Прошу, коллеги, поддержать этот
законопроект.



Доклад окончен. Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просил бы вопросы 28.1 и
28.2 поставить первыми в блоке "Социальная политика", то есть перенести чуть
выше в виду важности и социального звучания этой темы, и совместить мои
доклад и содоклад в целях экономии времени.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В Комитете по делам ветеранов
образована рабочая группа, которая работает над концепцией законопроекта о
тружениках тыла. Хочу сказать, что споры идут совершенно отчаянные, нет
единства в самом ветеранском движении. Ну, например, участники Великой
Отечественной войны категорически возражают против того, чтобы тружеников
тыла приравняли в части льгот к ним. Тем не менее работа ведётся и о её
итогах палата будет проинформирована.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, комитет готов эту информацию запросить в министерстве
здравоохранения. Единственное, я бы попросил депутата устранить
некорректность, которая допущена в протокольном поручении: речь идёт о том,
что якобы ветераны стоят в очереди на госпитализацию по три-четыре месяца.
Если такие факты есть, Комитет по делам ветеранов готов немедленно принять
меры. Нет таких фактов по России.Спасибо, Олег Викторович.



Для протокола, для стенограммы: моя позиция по 3-му вопросу - за. Сбой
электронной системы.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги!
Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении
изменений в статью 1 Федерального закона "Об увековечении Победы советского
народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" для рассмотрения во
втором чтении. Предваряя содержательную сторону обсуждения, касающуюся
изменений в порядок проведения военных парадов в честь нашей великой Победы,
не могу не напомнить, что парады - часть традиции российской армии, они
сыграли и играют важнейшую роль в воспитании гордости за принадлежность к
славе русского оружия, причастность к героизму и мужеству офицеров и солдат
предыдущих поколений. Демонстрация военной мощи на военных парадах всегда
вселяла уверенность в готовность Вооружённых Сил отстаивать интересы
Отечества. Мы с вами следуем проверенным историей традициям и стараемся
корректировать действующее законодательство применительно к реалиям
сегодняшнего времени.



Ровно месяц назад мы приняли этот законопроект в первом чтении. Напомню
вкратце, что настоящий проект федерального закона, во-первых, законодательно
закрепляет сложившуюся практику привлечения вооружения и военной техники в
дни проведения военных парадов в нашей стране (кстати, ранее это
регулировалось только подзаконными нормативными правовыми актами), во-вторых,
расширяет географию мест проведения парадов с одиннадцати до двадцати трёх
городов (я это подчёркиваю особо). Это города-герои Москва, Санкт-Петербург,
Волгоград, Новороссийск, Тула, Мурманск, Смоленск; города, где расположены
штабы военных округов и флотов, - Ростов-на-Дону, Чита, Хабаровск,
Екатеринбург, Североморск, Калининград, Владивосток; города, где
дислоцированы штабы общевойсковых армий, - Нижний Новгород, Воронеж,
Владикавказ, Самара, Борзя, Новосибирск, Уссурийск, Белогорск и Астрахань,
где расположен штаб Каспийской флотилии.



Не стоит забывать о положительном влиянии законопроекта, которое он будет
оказывать на патриотическое воспитание молодёжи, на поднятие престижа и
авторитета Вооружённых Сил России. И в этом смысле хочу особо поблагодарить
Министерство обороны Российской Федерации, Правительство России, которые
сделали многое для того, чтобы этот законопроект был принят.



Уважаемые коллеги, ко второму чтению к законопроекту поступили поправки,
которые сведены в две прилагаемые таблицы - поправок, рекомендованных
комитетом к принятию, и поправок, рекомендованных к отклонению.



Коллеги, законопроект и проект соответствующего постановления Государственной
Думы прошли правовую и лингвистическую экспертизы Правового управления.
Благодарим, кстати, сотрудников Аппарата Государственной Думы за оказанную
юридико-техническую помощь в его подготовке ко второму чтению, их замечания и
пожелания учтены. Комитет по делам ветеранов предлагает на рассмотрение
таблицу 1 поправок, рекомендуемых к принятию, и таблицу 2 - к отклонению.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По сути дела, мы с вами сейчас
будем обсуждать вопрос, касающийся предыдущего законопроекта, и опять будем
говорить о недостатках, которые существуют в законе, принятом ранее. Вашему
вниманию предлагается инициатива Орловского областного Совета народных
депутатов, который выносит на ваше рассмотрение проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон от 21.07.2007 года № 185-ФЗ "О Фонде
содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства".



О чём пойдёт речь? В этом законе чётко оговорено, что жильё признаётся
аварийным по состоянию на 1 января 2007 года. И произошла в определённом
смысле отсечка, то есть аварийными не могут признаваться многоквартирные дома
после этого срока, что, конечно же, тянет за собой целый ком проблем для
муниципальных властей, для властей всех уровней. Дело в том, что на тот
период времени - а 2007 год был достаточно сложным, как мы все помним, - в
абсолютном большинстве субъектов не признавали дома аварийными, потому что,
как только признаешь дом аварийным, необходимо было выселять людей оттуда
немедленно. Выселять было некуда, денег не было. А если не выселить, то
наступала ответственность, подчеркну это тремя жирными линиями, наступала
уголовная ответственность для чиновников, которые это не выполнили, не
переселили людей из аварийного жилья.



Вот так образовалась проблема, которую Орловский областной Совет народных
депутатов предлагает решить путём внесения изменений в законодательство,
чтобы дать возможность признать дома аварийными по состоянию до 1 января
года, предшествующего подаче заявки. Это в свою очередь даст возможность
профинансировать мероприятия, связанные со сносом этого жилья, с
переселением, из Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального
хозяйства.



В этой связи я просил бы вас поддержать инициативу Орловского областного
Совета народных депутатов.Рядом депутатов "ЕДИНОЙ РОССИИ" и других фракций внесён соответствующий
законопроект, сейчас он находится в правительстве, мы ждём заключения
правительства по этому законопроекту.Уважаемый Юрий Яковлевич, мы все с вами являемся свидетелями того, как
грубейшим образом попирается российское законодательство. Я имею в виду
разглашение данных предварительного следствия в средствах массовой
информации. Ещё не сформулировано обвинение, не предъявлено обвинение, не
закончено следствие, а с экранов телевизоров, в печати, в газетах человек
называется преступником, описываются якобы совершённые им какие-то злодеяния,
связанные с нарушением закона, и практически никакой ответственности никто за
эту информацию, которая в конечном итоге очень часто является клеветнической,
не несёт. Какие меры планирует принять Генеральная прокуратура, чтобы
повысить ответственность, а самое главное - добиться объективности
информации, которая доносится до нашего населения?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я хочу дать справку, что такой запрос направлен мною две
недели назад в правительство. Ответ получен, и депутаты могут с ним
ознакомиться. Суть в том, что имеют право сегодня получить такие автомобили
либо деньги лица, вставшие на очередь до 2005 года. Это положение
отрегулировано законодательством. Если мы хотим изменить систему получения
автомобилей, нужно вносить изменения в законодательство. Такие изменения нами
готовятся.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я хочу дать справку, что такой запрос направлен мною две
недели назад в правительство. Ответ получен, и депутаты могут с ним
ознакомиться. Суть в том, что имеют право сегодня получить такие автомобили
либо деньги лица, вставшие на очередь до 2005 года. Это положение
отрегулировано законодательством. Если мы хотим изменить систему получения
автомобилей, нужно вносить изменения в законодательство. Такие изменения нами
готовятся.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хочу проинформировать Государственную Думу о том, что
Комитет по делам ветеранов совместно с Комитетом по международным делам
готовит соответствующее заявление по ситуации в Эстонии. К сожалению, должен
констатировать, что эпопея с Бронзовым солдатом ещё не закончилась. И то, что
власти Эстонии затеяли судилище в отношении Арнольда Мери, вызывает наше
законное возмущение. От имени Комитета по делам ветеранов, от имени партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" я хочу подчеркнуть, что эта ситуация находится в поле нашего
зрения, соответствующее заявление будет подготовлено завтра, представлено на
Совет Думы для рассмотрения Государственной Думой.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Сергей Вадимович, вы в своём выступлении очень подробно
остановились на зарубежном сотрудничестве. У меня вопрос следующий: есть ли
примеры эффективного взаимодействия между Счётной палатой и зарубежными
представителями по возврату похищенных в России и незаконно перемещённых за
границу денег? Пока мы видим, что действует формула, которая выглядит
приблизительно так: перемещайте капиталы, похищенные в России, к нам, а мы
вам дадим политическое убежище. И видите ли вы перспективу вот этого
сотрудничества в плане эффективного возврата украденных у России денег?Спасибо.



Борис Сергеевич, первое - реплика: наконец-то! Но вопрос мой будет состоять в
следующем. На протяжении восьми лет, в последнее время особенно, я
персонально обращался и к президенту страны, и в Министерство иностранных
дел, и в правительство с просьбой ускорить принятие этой конвенции. Почему?
Да потому, что мы выступили разработчиками и предложили способы маркировки
пластических веществ. И сложилась парадоксальная ситуация: мы - Россия -
инициаторы, а конвенцию не ратифицируем в течение шестнадцати лет. Но, честно
говоря, вопрос-то мой состоит в одном: кто за эту волокиту наказан?
Разобрались? Потому что те ответы, которые приходили мне, они содержали очень
простую формулу: нет денег, потребуется огромное количество дополнительных
расходов из федерального... (Микрофон отключён.)Андрей Владимирович, давний наш вопрос, он, собственно, прозвучал из уст
Владимира Вольфовича: почему так долго? Мне это вдвойне обидно, поскольку в
99-м году вносился законопроект о свободных экономических зонах и тогда он
развития не получил. Но всё-таки хотелось бы услышать хотя бы краткий анализ:
а что дал закон "Об особых экономических зонах....", который уже действует?
Такое ощущение, что, вообще-то, не очень много пользы. Во всяком случае, я
разговаривал со многими практиками, они это подчёркивали.



Ещё один момент. Смотрите, мы опять закладываем, как мне кажется, очень
опасную бомбу. В законопроекте написано, что создаётся особая экономическая
зона с согласия владельца, и в этом огромная опасность. Я цитирую дополнение
к статье 6: "Заявка на создание..." (Микрофон отключён.)Правильно ли я понял из доклада Алексея Фёдоровича (к нему вопрос), что
практически базы занимались самообеспечением и защитой самих себя, не
выполняя возложенных на них функций? Это в докладе прозвучало. Я ещё раз
просто прошу разъяснить, действительно ли это так.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Фракция "Единая Россия"
предлагает поддержать представленный проект постановления, принять его. При
этом мы совершенно чётко понимаем, отдаём себе отчёт в том, что политика
нынешнего грузинского руководства противоречит интересам как грузинского
народа, так и российского народа. Эта политика, безусловно, обречена на
провал. Ровно это мы и констатируем в своём постановлении. Дело грузин
принять решение в отношении своего руководителя, это их прерогатива. Я думаю,
что тот день, когда придёт осознание того, что случилось, не за горами.



С чем же столкнулись мы в Грузии? Действия грузинского руководства совершенно
непрогнозируемые. Сегодня попираются демократические нормы, характерные для
всех стран мира. Без всяких оснований может быть задержан любой российский
гражданин. В таких условиях очень сложно строить взаимоотношения, основываясь
на нормах международного права. Грузинское руководство провозгласило, что эти
нормы для них не представляют никакой ценности. Увы, мы констатируем с
сожалением, что Соединённые Штаты Америки сыграли в этом не последнюю роль, и
фактическая поддержка оказана Грузии путём внесения, обсуждения законопроекта
о вступлении Грузии в НАТО. Причём заметьте противоречие всем международным
нормам: чётко написано в положении, что любая страна, любое государство может
вступить в НАТО при отсутствии каких бы то ни было территориальных претензий,
а у Грузии есть неотрегулированные спорные вопросы по границам, тем не менее
идёт форсированный процесс и делается попытка протащить её в первоочередном
порядке в НАТО.



Кстати, замечу: а что, собственно, будет иметь Грузия от вступления в НАТО?
Дальнейшее обнищание своего народа, потому что нужно будет тратить деньги на
вооружение, на закупку вооружения, нужно будет тратить деньги на содержание
баз, и всё это ляжет тяжким бременем на плечи грузинского народа. НАТО
столкнётся с ростом числа террористических актов со стороны ряда грузин,
которые категорически не согласны с вступлением.



Я предлагаю поддержать постановление и констатирую, что на сегодняшний день
Саакашвили хотя бы обратил внимание на действующих в России воров в законе, в
этом наведён порядок, закрыты казино, которые контролировались также
грузинской мафией, и это уже плюс.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Евгений Леонидович, я хотел спросить... Констатировать, первое, безусловно,
активизацию подписания ряда конвенций, направленных на совместную борьбу и с
коррупцией, и с организованной преступностью, с терроризмом. И в этой связи
какие перспективы у нас есть по разработке общеевропейского ордера на арест,
будь то за коррупцию, будь то за терроризм? Потому что этот вопрос, на мой
взгляд, является ключевым в подписании подобного рода соглашений.



И ещё один маленький вопрос. Мы, ратифицируя конвенцию, говорим о том, что
банковская тайна не является препятствием для сбора доказательств. Тут
существует коллизия, потому что в российском законодательстве предусмотрена
ответственность за разглашение этой тайны. Как это противоречие планируется
разрешить?Ковалёв по карточке Шишкарёва.



Уважаемый Сергей Викторович, к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, кто в МИДе
занимается обобщением информации в отношении функционирования незаконных
тюрем, лагерей, так называемых зинданов, открытых на территории ряда стран,
недавно вступивших в НАТО? Парламентская Ассамблея Совета Европы и
европейские парламентарии озабочены этим, проводится специальный мониторинг,
постоянные расследования. Но, честно говоря, в этом вопросе не слышно голоса
МИДа. Мне хотелось бы, чтобы вы вот этому направлению уделили особое
внимание.



И второе. Я бы хотел сказать вам спасибо за то, что наконец-то сдвинулось с
места решение вопроса о ратификации конвенции о маркировке взрывчатых
веществ. Неизвестно, по каким причинам, но МИД затягивал решение этого
вопроса, поэтому я прошу тоже в короткие сроки к ратификации... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Закон перестаёт быть сухим
юридическим актом тогда, когда он законодательно оформлен с учётом
национальных традиций, проистекающих в свою очередь из привычек и обычаев
народа.



Россия с древних времён торжественно, как боевое знамя, несла и сохраняла
национальные воинские традиции. Ещё в 1037 году князь Ярослав Мудрый, нанеся
сокрушительное поражение печенегам под Киевом, распорядился в память об этой
победе построить на месте сечи церковь святой Софии. Благодарные псковичи в
честь побед князя Александра Ярославича на реке Неве над шведами и на Чудском
озере над крестоносцами уже в 1243 году завершили строительство храма Иоанна
Предтечи. Рождался и креп обычай увековечивать великие победы в памяти и
памятниках, превращаясь в традицию воинскую и общенародную. Это правило
жизни, возникшее из недр истории народа, впоследствии было воплощено в
русских и советских боевых орденах, в названиях частей и соединений,
отражающих пройденный боевой путь, в хранимых пуще жизни боевых знамёнах и
штандартах, мемориальных комплексах и скромных сельских обелисках.



Одна из самых ярких ипостасей этой воинской традиции - звание героя,
присваиваемое нашим городам, насмерть стоявшим на пути захватчиков, городам,
славный перечень которых можно начать, например, с крохотного Козельска,
павшего в неравном бою с туменами хана Батыя в 1238 году. Смею надеяться, что
традиции воинской чести и славы городов русских окончательно обретут в стенах
Государственной Думы статус закона, ведь его строки диктует российских народ,
его удивительная и гордая история.



Проект федерального закона № 139115-4 "О почётном звании Российской Федерации
"Город воинской славы" прошёл соответствующие правовую и лингвистическую
экспертизы. Замечаний не имеется. Законопроект готов к принятию в третьем
чтении. Прошу депутатов Государственной Думы поддержать предложение комитета
и проголосовать за этот законопроект.Уважаемые коллеги, я готов отчитаться по этому протокольному поручению. В
настоящее время в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы находится
на заключении текст законопроекта. В понедельник такое заключение будет
представлено, и мы планируем вынести законопроект на заседание 12 апреля.
Технически, технологически мы готовы ко второму и к третьему чтениям. Вот,
собственно, предложение, которое будет рассмотрено. Я надеюсь, что
Государственная Дума нас поддержит. Таким образом, к Дню Победы, мы очень
надеемся, закон о городах воинской славы будет принят и вступит в действие.Уважаемые коллеги, я готов отчитаться по этому протокольному поручению. В
настоящее время в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы находится
на заключении текст законопроекта. В понедельник такое заключение будет
представлено, и мы планируем вынести законопроект на заседание 12 апреля.
Технически, технологически мы готовы ко второму и к третьему чтениям. Вот,
собственно, предложение, которое будет рассмотрено. Я надеюсь, что
Государственная Дума нас поддержит. Таким образом, к Дню Победы, мы очень
надеемся, закон о городах воинской славы будет принят и вступит в действие.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я призываю, конечно же,
поддержать этот законопроект. Я хочу подчеркнуть, что в течение более чем
тридцати лет мировое сообщество не могло дать определение терроризму. Без
определения того, что такое террор, невозможно начать общую борьбу с
международным террором и с международным терроризмом. В этом законе такое
определение дано. Так вот, я прошу депутатов всеми имеющимися средствами
пропагандировать это определение терроризма, и, наконец, может быть, мы
сдвинемся с мёртвой точки. И если мировое сообщество примет эту формулу, то
мы наконец начнём абсолютно реальную совместную борьбу с общим врагом, имя
которому - международный террор. Я ещё раз призываю поддержать этот
законопроект.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Отвечая на реплику коллеги
Попова, я хочу вас проинформировать о том, что поступила телеграмма из
Санкт-Петербурга, речь идёт о пункте 15 сегодняшней повестки дня, высказана
просьба перенести его рассмотрение на апрель без объяснения причин. Я
предлагаю зафиксировать отсутствие докладчика, а пункт 15, естественно, нам
придётся сегодня не рассматривать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что депутаты
фракции "Единая Россия" выступили инициаторами проекта закона "О
парламентском расследовании", который был внесен и рассматривался. Поэтому
эта идея имеет свою основу, и "Единая Россия" приложила массу усилий для
того, чтобы такой институт существовал. И честно говоря, меня позиция,
озвученная Виктором Ивановичем, просто потрясает. Я абсолютно убежден, что мы
открываем принципиально новую страницу в развитии российского
парламентаризма: не было никогда в стране такого института, и очень важно
сделать этот первый шаг, может быть, он и будет достаточно малым шагом. Члены
комитета, наши коллеги, прорабатывали законопроект тщательнейшим образом.
Восемнадцать страниц замечаний, о которых здесь упоминалось, - я считаю, это
свидетельство тщательности и профессионализма, с которым комитет подошел к
работе над данным законопроектом.



Второе, что я хотел бы еще подчеркнуть. Александр Сергеевич в своем
выступлении сказал о готовности максимально плотно сообща поработать над
совершенствованием этого законопроекта. И это говорит о том, что мы
находим-таки общий язык с президентской стороной в оценке того, что
происходит, в оценке того, что этот институт, институт парламентских
расследований, должен внести свой вклад в развитие институтов гражданского
общества. Мы впервые получаем возможность контролировать общественные явления
со знаком минус, общественные явления, которые негативным образом влияют на
ситуацию в стране.



Что касается тех недоработок, недостатков, которые, безусловно, есть, как во
всяком документе, я думаю, что коллеги-депутаты плотно поработают в процессе
подготовки ко второму чтению и эти недостатки будут устранены.



Конечно, "Единая Россия" поддержит этот законопроект, и я призываю коллег
слева пересмотреть свою точку зрения и поддержать развитие российского
парламентаризма и укрепление его авторитета в стране.



Спасибо.Ковалёв по карточке Ашлапова.Законопроект не предусматривает дополнительных финансовых затрат. Комитет,
рассмотрев указанный проект федерального закона, констатирует, что
законопроектом предлагается передать право субъектам Российской Федерации
законами и иными нормативными правовыми актами устанавливать порядок и
условия присвоения звания "Ветеран труда". Необходимо отметить, и это я
говорю для стенограммы, что в статье 7 действующего закона словосочетание
"присвоение звания "Ветеран труда" не употребляется, поэтому при подготовке
законопроекта к рассмотрению во втором чтении необходимо внести поправки
редакционного характера. Проект федерального закона наделит субъекты
Российской Федерации правом установления порядка признания ветеранами труда,
поскольку условия уже содержатся в статье 7 Федерального закона "О
ветеранах". Иными словами, мы с вами должны де-юре закрепить то, что на
сегодняшний день фактически уже имеется де-факто.



От шестидесяти законодательных и высших исполнительных органов власти
субъектов Российской Федерации поступили положительные отзывы, они
поддерживают данный законопроект. Учитывая изложенное, комитет рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении. В случае принятия
законопроекта в первом чтении просил бы вас поддержать предложение комитета и
обозначить дату внесения поправок - до 30 июня 2005 года. В соответствии с
Регламентом решение, напомню вам, принимается большинством голосов от общего
числа депутатов. Очень важно, чтобы этот законопроект был принят уже в
весеннюю сессию: его ждут в субъектах Российской Федерации.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по делам
ветеранов обратился с просьбой перенести обсуждение этого вопроса, во-первых,
в связи с необходимостью доработки текста, во-вторых, мы руководствовались
тем, что это заявление хотим обсудить поближе к празднику, и третье - мы на
Совет выносим во вторник, а в среду планируется обсуждение этого заявления.
Поэтому я бы хотел, чтобы оно было обсуждено в среду. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Представляю на ваше
рассмотрение в первом чтении законопроект "О почетном звании Российской
Федерации "Город воинской славы".



В преддверии 60-летия Великой Победы в наш комитет обращались руководители
органов власти субъектов Российской Федерации, ветеранских организаций с
просьбой увековечить подвиг воинов Великой Отечественной войны, ценою своих
жизней преградивших немецко-фашистским захватчикам путь на Москву, Кавказ,
другие стратегические направления. Это города, которые вошли в перечень мест,
обозначенных в военно-стратегических операциях, фронтовых операциях, которые
проводились военным командованием страны.



Указанный законопроект направлен на увековечение памяти воинов, погибших в
наиболее кровопролитных и ожесточенных сражениях с немецко-фашистскими
захватчиками в годы Великой Отечественной войны. Законопроект реализует
преамбулу Конституции Российской Федерации, где указано, что мы должны чтить
память предков, передавших нам любовь и уважение к Отечеству. Он также
конкретизирует нормы Закона от 14 января 1993 года "Об увековечении памяти
погибших при защите Отечества" в части форм увековечения.



Предметом регулирования законопроекта являются правоотношения в области
государственного строительства, направленные на реализацию указанных выше
конституционных положений и законов, государственные программы
патриотического воспитания граждан Российской Федерации по увековечению
памяти защитников Отечества, погибших в сражениях, и создание механизма для
их реализации.



В преддверии юбилея 60-летия Победы авторы законопроекта ограничились
историческим периодом Великой Отечественной войны, не распространяя его в
глубь веков до образования Московского княжества. Кстати, такие предложения
об исключении временного ограничения при разработке законопроекта к нам
поступали. Мы благодарны Институту военной истории Министерства обороны
Российской Федерации, который предложил нам терминологию по определению
статуса города воинской славы. Как известно, ранее указом Президиума
Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 года было утверждено Положение о высшей
степени отличия - звании "Город-герой", на основании которого это звание
присвоено российским городам Москве, Ленинграду, Волгограду, Новороссийску,
Туле, Мурманску, Смоленску. Однако постановлением Президиума Верховного
Совета СССР в 1998 году практика присвоения званий городам, трудовым
коллективам была прекращена. Будет справедливо увековечить память воинов,
принимавших участие в героической обороне и военных сражениях по освобождению
российских городов, где наиболее ярко проявили мужество, стойкость и массовый
героизм защитники Отечества, что имело решающее значение для окончательного
исхода военной операции.



Исходя из истории проведенных военно-стратегических операций почетного звания
"Город воинской славы", по мнению Комитета по делам ветеранов, могут быть
удостоены такие города России, как Ржев Тверской области, Орёл, Воронеж,
Вязьма, Ельня Смоленской области, и ряд других городов. Таких городов может
быть свыше десяти. Известно, например, что непрерывные боевые действия в
районе города Ржева продолжались более четырнадцати месяцев, причем бои шли
непосредственно в городе. Ценой тяжелых боев и потерь только в марте 1943
года был ликвидирован плацдарм в двухстах километрах от Москвы, где были
сосредоточены две трети всех дивизий немецко-фашистских войск группы армий
"Центр". При этом безвозвратные потери в ходе ржевско-вяземской
стратегической наступательной операции наших войск были больше, чем в
Сталинградской битве, в 1,6 раза. Можно сказать, что вся земля вокруг Ржева
была пропитана кровью наших солдат и офицеров. Многим памятны строки
Александра Твардовского: "Я убит подо Ржевом, тот еще под Москвой. Где-то,
воины, где вы, кто остался живой?" Подобная картина наблюдается и в других
упомянутых мною городах. Так, по данным о потерях Вооруженных Сил в период
войны, в смоленском сражении - известных боях под Ельней - погибло свыше
четырехсот восьмидесяти шести тысяч человек, или 83 процента личного состава
армии. Бойцы проявили стойкость и мужество, продвижение врага на Москву было
приостановлено.



В московском сражении, в том числе в ходе боев под Вязьмой, погибло пятьсот
четырнадцать человек, или 41 процент личного состава, в
воронежско-ворошиловской операции, в том числе в боях за Воронеж, - триста
семьдесят тысяч человек, или 28 процентов личного состава, в
донбасско-ростовской операции погибло сто сорок три тысячи человек, или 26
процентов личного состава. Для сравнения: в боях за Сталинград погибло около
трехсот двадцати четырех тысяч человек, или 59 процентов личного состава.



Таким образом, отличительными критериями для присвоения звания "Город
воинской славы" могут служить: первое, наличие кровопролитных и ожесточенных
боев с большими потерями; второе, мужество, стойкость, храбрость и массовый
героизм воинов; третье, наличие стратегической фронтовой операции, в зону
действия которой входил данный город; и последний критерий - это решающее
влияние на исход военных действий. Эти позиции отражены в статье 1
законопроекта. Кроме того, статьей 2 законопроекта предлагается, что порядок
и условия присвоения звания "Город воинской славы" и связанные с этим
присвоением символы города будут определены и уточнены указом Президента
Российской Федерации.



Статьей 3 законопроекта предусмотрено, что особенности правового положения
города, имеющего звание "Город воинской славы", будут учитываться при
разработке нормативных правовых актов, программ субъектов Российской
Федерации, органов местного самоуправления в части увековечения. Возможно,
эта формулировка не раскрывает того, какие мероприятия должны последовать в
связи с присвоением городу этого звания, но наше мнение следующее. Это могут
быть: установка мемориального знака "Город воинской славы"; проведение
торжественных мероприятий с приглашением ветеранов войны, участвовавших в
боях за этот город; проведение приуроченных к этому событию специальных
выставок, экспозиций в музеях города; создание художественно-документального
фильма о городе воинской славы, а также картин, альбомов, открыток и тому
подобное; и, что очень важно, приведение в порядок памятников, мемориалов,
братских захоронений, памятных знаков. Возможно, следует внести
соответствующее уточнение в эту статью законопроекта при рассмотрении его во
втором чтении.



Что касается финансирования законопроекта. В основном все расходы в связи с
присвоением городу звания несет субъект Российской Федерации, органы местного
самоуправления. Кстати, те, кто ходатайствовал о введении такого звания, -
органы местного самоуправления - именно на такой формулировке и настаивали.
Они готовы нести эти расходы. Кстати, эти расходы могут осуществляться из
любых других не запрещенных законом источников, например пожертвований,
вкладов физических лиц, юридических лиц. Если нужно уточнить формулировки
этой статьи, это будет сделано ко второму чтению.



Несколько слов о процедуре рассмотрения предложения о присвоении звания. В
статье 4 законопроекта четко говорится, что инициатива должна исходить от
органов местного самоуправления, они вносят предложения в законодательные и
высшие исполнительные органы государственной власти, которые рассматривают и
принимают решение об обращении к Президенту Российской Федерации или об
отклонении ходатайства. Граждане также могут вносить подобные предложения, но
через органы местного самоуправления.



Законопроект прошел правовую экспертизу Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Государственно-правовое управление Президента
Российской Федерации не имеет замечаний по концепции закона. Правительство
Российской Федерации, поддержав концепцию закона, однако не согласно с
редакцией. Мы готовы учесть эти поправки. На законопроект получен
положительный отзыв Совета Федерации, Комитета по обороне и безопасности,
который поддерживает концепцию и дает свои предложения по уточнению некоторых
его статей.



Комитет по делам ветеранов просит Государственную Думу принять законопроект в
первом чтении, и в течение двух недель подготовит его ко второму чтению. Это
мы беремся сделать с тем расчетом, чтобы ко Дню Победы закон был принят и
ветераны получили этот закон именно к этой дате.



И в заключение своего выступления хотелось бы отметить очень активную позицию
ряда ветеранских организаций страны, а особенно подчеркну позицию ветеранов
Ржева, которые буквально дневали и ночевали в комитете и совместно с
Комитетом по делам ветеранов готовили редакцию законопроекта.



Доклад окончен. Готов ответить на вопросы.Виктор Иванович, абсолютно разделяю вашу позицию. Я просто хотел бы
проинформировать, что обобщающий документ, заявление Государственной Думы
подготовлено. Завтра оно будет внесено на Совет, поэтому никакого заматывания
вопроса не будет. Это в качестве реплики в ответ на ваше выступление.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений
в Федеральный закон "О ветеранах" в первом чтении, концепция которого
направлена на приведение к единой терминологии отдельных правовых норм
Федерального закона "О ветеранах" согласно нормам Трудового кодекса
Российской Федерации в части исчисления сроков предоставления отпусков без
сохранения заработной платы для некоторых категорий ветеранов и инвалидов
войны.



В соответствии со статьей 14 Трудового кодекса Российской Федерации указанные
сроки отпусков исчисляются календарными днями, однако в Федеральном законе "О
ветеранах" ? статья 14 "Меры социальной поддержки инвалидов войны", статья 15
"Меры социальной поддержки участников Великой Отечественной войны", статья 16
"Меры социальной поддержки ветеранов боевых действий", статья 17 "Меры
социальной поддержки военнослужащих, проходивших военную службу в воинских
частях... не входивших в состав действующей армии...", статья 18 "Меры
социальной поддержки лиц, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда"
и статья 19 "Меры социальной поддержки лиц, работавших на... прифронтовых
участках..." ? отпуск определяется рабочими днями. Статьей 128 Трудового
кодекса Российской Федерации работающим инвалидам устанавливается
продолжительность указанного отпуска до шестидесяти календарных дней в году,
тогда как в подпункте 17 пункта 1 статьи 14 Федерального закона "О ветеранах"
такой отпуск определен в тридцать рабочих дней в году. И так абсолютно по
всем перечисленным мною ранее статьям закона "О ветеранах".



Мы, кстати, благодарны Правительству Российской Федерации, которое не только
поддержало концепцию законопроекта, но и внесло конструктивные предложения в
отношении продолжительности отпусков для участников войны, военнослужащих,
проходивших службу в частях, не отнесенных к действующей армии: вместо
четырнадцати рабочих дней отпуск им предлагается увеличить до тридцати пяти
календарных дней. И такую позицию Правительства Российской Федерации мы
приветствуем и намерены использовать при решении проблемы пенсионного
обеспечения инвалидов этой категории, это известная проблема так называемых
участников последнего военного призыва.



Это, уважаемые депутаты, второй законопроект, который поддерживается
Правительством Российской Федерации, на него получен положительный отзыв
Правительства России. Я это особо подчеркиваю.



На законопроект и проект соответствующего постановления имеется заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Замечания и предложения
юридико-технического характера будут учтены при подготовке законопроекта ко
второму чтению. На указанный законопроект получено более ста отзывов из
субъектов Российской Федерации, ветеранских организаций, которые его горячо,
я бы так сказал, поддерживают. Комитет Совета Федерации по социальной
политике также дал положительный отзыв.



Указанный законопроект устраняет неоднозначность терминологии в
правоприменительной практике, не требует дополнительного бюджетного
финансирования и расходов, отвечает всем требованиям Регламента
Государственной Думы. И Комитет по делам ветеранов предлагает Государственной
Думе принять его в первом чтении.



Доклад окончен. Благодарю вас за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по делам ветеранов
проводил слушания, посвященные 122-му федеральному закону, и в тех
рекомендациях, которые распространялись, имеется и анализ обращений ветеранов
в связи с этим законом. Вчера был направлен запрос в правительство и в другие
заинтересованные органы, и будет проведена работа по анализу обращений
ветеранов Комитетом по труду и социальной политике. Поэтому я на сегодняшний
день считаю, что вот это протокольное поручение, по сути, выполнено, и
предлагаю в данной редакции его не поддерживать.Спасибо. Любовь Константиновна, что-то с карточкой случилось, поэтому я не
мог...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 4 июня на заседании
Государственной Думы рассмотрение законопроекта, как вы помните, было
отложено из-за отсутствия докладчика. В связи с тем что и на сегодняшнем
заседании вновь отсутствует представитель субъекта права законодательной
инициативы, внесшего законопроект, в соответствии со статьей 118 Регламента
Государственной Думы данный законопроект рассматривается без его участия.



Комитет рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О ветеранах", внесенный Законодательным Собранием
Республики Карелия. Законопроект предусматривает приведение текста статей 6,
7, 22 и 23 Федерального закона "О ветеранах" в соответствие с Федеральным
законом "О трудовых пенсиях в Российской Федерации".



Необходимо отметить, что в настоящее время виды пенсионного обеспечения
граждан устанавливаются в соответствии с федеральными законами "О трудовых
пенсиях в Российской Федерации" и "О государственном пенсионном обеспечении в
Российской Федерации". Комитет считает, что предлагаемые изменения в статью 6
Федерального закона "О ветеранах" преждевременны, необходимо принятие
федеральных законов, регулирующих соответствующие виды государственной
службы.



При внесении изменений в статьи 22 и 23 Федерального закона "О ветеранах" не
учитываются нормы Федерального закона "О государственном пенсионном
обеспечении в Российской Федерации", тем самым граждане, имеющие звание
"Ветеран труда", ограничиваются в выборе пенсии, что, как вы понимаете,
совершенно недопустимо. С принятием данного законопроекта, ветераны труда,
пенсия которым назначена в соответствии с Федеральным законом "О
государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", и в частности
граждане, пострадавшие в результате радиационных или техногенных катастроф,
лишаются права на льготы, установленные Федеральным законом "О ветеранах".



Правительство Российской Федерации в своем официальном отзыве принятие
данного проекта федерального закона не поддерживает. Учитывая изложенное,
комитет не нашел возможным поддержать вышеназванный законопроект и
рекомендует Государственной Думе отклонить его.



Кстати, комитет рассмотрит в виде поправки инициативу Законодательного
Собрания Республики Карелия в части, где говорится о поправках
юридико-технического характера в связи с новым пенсионным законодательством,
и сделаем мы это в пакете законопроектов, внесенных Правительством Российской
Федерации. Спасибо.Ковалёв по карточке Ашлапова.



Уважаемый Михаил Юрьевич, ну, особо тревожное положение дел, конечно же, в
негосударственном секторе. Инспекция по труду проверила шестьдесят одну
тысячу предприятий при общей численности четыре с половиной миллиона
хозяйствующих субъектов, — по сути дела, это капля в море. Так вот, не
считаете ли вы нужным расширить права инспекции по труду? Это первый вопрос.



И второй, очень короткий вопрос. Как вы отнесетесь к идее законодательного
регулирования порядка выплаты зарплаты? А проще говоря, руководитель любого
предприятия получает зарплату в последнюю очередь, то есть хозяин, а уж
руководитель тем более не может ее получить — никаких дивидендов, никаких
доходов до тех пор, пока ее не получат все рядовые работники.Сергей Вадимович, я также хочу сказать спасибо за предоставленную информацию
и работу, которая проводится. А хотелось бы спросить вот о чем: сколько,
какая сумма в бюджете страны предусмотрена на реализацию льгот ветеранам
разных категорий, есть ли у вас такая цифра? Я сколько ни пытаюсь у
правительства получить хотя бы ориентировочные цифры, к сожалению, этого не
удается сделать. И последние события нам показывают, что огромное количество
вопросов возникает. Ну например, вносится законопроект, согласно которому
льготы заменяются на сумму в 285 рублей, я сейчас средние цифры беру.
Проходит месяц — предлагается 3 тысячи рублей в качестве компенсации. Однако
разница сумм планируемых расходов составляет всего лишь полмиллиарда рублей —
165,5 миллиарда и 170. Может ли Счетная палата... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, замена докладчика по вопросу 21: вместо
Варенникова Валентина Ивановича я доложу этот вопрос. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Комитет по делам ветеранов готов сразу эту информацию предоставить, она в
комитете имеется.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Комитет по безопасности представляет для рассмотрения во втором чтении проект
федерального закона "О внесении дополнений в статьи 12 и 13 Федерального
закона "Об органах федеральной службы безопасности в Российской Федерации".
Законопроект направлен на приведение полномочий органов федеральной службы
безопасности в соответствие с Кодексом Российской Федерации об
административных правонарушениях.



Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 16 октября 2002 года,
поправки к законопроекту представило Правительство Российской Федерации, и
также были представлены поправки мною. Поправки носят редакционный и
юридико-технический характер. Все поступившие поправки были рекомендованы
Комитетом по безопасности к принятию и сведены в таблицу 1, поэтому другой
таблицы нет. Предлагаемая в поправках редакция положений законопроекта
уточнена с учетом замечаний и предложений Правового управления Аппарата
Государственной Думы, с которыми Комитет по безопасности согласился.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
рассмотрение в первом чтении представляется проект федерального закона о
внесении дополнений в статьи 12 и 13 Федерального закона "Об органах
федеральной службы безопасности в Российской Федерации".



Рассматриваемый законопроект направлен на приведение полномочий органов
федеральной службы безопасности в России в соответствие с Кодексом Российской
Федерации об административных правонарушениях. Указанным кодексом
предусмотрена правомочность органов ФСБ России по выявлению, предупреждению и
пресечению административных правонарушений, статьи 23.45 и 23.46, в части
контроля за обеспечением защиты государственной тайны и в части
государственного контроля в области обращения и защиты информации.
Федеральным законом "Об органах федеральной службы безопасности в Российской
Федерации" соответствующие правомочия не установлены.



Концепция законопроекта поддерживается Правительством Российской Федерации и
Комитетом Совета Федерации по обороне и безопасности. В официальном отзыве
Правительства Российской Федерации содержатся замечания редакционного
характера, которые вполне могут быть учтены при подготовке законопроекта ко
второму чтению. Замечания Правового управления не носят принципиального
характера и будут учтены ко второму чтению.



Комитет по безопасности рекомендует принять данный законопроект в первом
чтении. Прошу эту рекомендацию поддержать.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Позиция фракции "Отечество
- Вся Россия" продиктована прежде всего интересами жителей Калининградской
области. Мы, безусловно, поддерживаем постановление с учетом первой и второй
поправок, внесенных коллегой Митрофановым, за исключением третьей. Тем более
есть прецеденты в мире, когда, например, Швейцарская Конфедерация на основе
двусторонних взаимоотношений осуществляет безвизовые проезды на территорию
государств Евросоюза.



Я бы хотел сказать о том, что, безусловно, речь идет, по сути дела, о
сохранении целостности Российской Федерации. И в этом смысле я выражаю
определенное удовлетворение позицией большинства депутатов. Именно так этот
вопрос в этой плоскости рассматривался и рассматривается фракцией.



Хотелось бы сказать о том, что позиция ряда европейских государств, в том
числе и европейских парламентариев, не всегда корректна в ходе рассмотрения
вопроса, касающегося Калининградской области. Зачастую Российская Федерация
не ставится в известность о готовящемся рассмотрении этого вопроса. Например,
в ходе проведения заседания Россия - НАТО не были вовремя проинформированы ни
Министерство иностранных дел, ни соответствующие структуры России. Я хотел бы
выразить надежду, что Министерство иностранных дел и другие исполнительные
органы власти займут более жесткую позицию при рассмотрении этого вопроса и
при отстаивании российских интересов.



Еще раз подчеркну и повторюсь: фракция поддерживает постановление и солидарно
проголосует за него.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я думаю, что сегодня
очень важный закон мы обсуждаем. И ход обсуждения показывает, насколько остро
мы все реагируем на внесенный законопроект. Я бы хотел, чтобы вы прислушались
к мнению практика, который до недавнего времени занимался этими проблемами
впрямую.



Вы знаете, вот говорят: для чего нужен такой законопроект? Приведу вам
простой пример, два, пожалуй, примера, опираясь на события недавнего времени:
события на 32-м километре Киевского шоссе и деятельность "Аум синрикё". Не
будет этого закона - нет возможности пресечь деятельность экстремистской
организации, которая, возможно, стоит за исполнителями. Ну выявим мы
исполнителей, тех, кто заложил взрывное устройство на 32-м километре, а
организация-то будет продолжать действовать!



Перед вами человек, который на протяжении более чем десяти лет выступал
категорически против роспуска и запрета Коммунистической партии Российской
Федерации. Я бы хотел сказать, обращаясь к фракции КПРФ: опасности признания
деятельности партии экстремистской нет, не содержит ни одна норма
представленного законопроекта такой угрозы.



Фракция "Отечество - Вся Россия" обсуждала подобнейшим образом этот
законопроект в присутствии представителя Президента Александра Алексеевича
Котенкова. Вы знаете, удивила готовность к конструктивной работе. Все
замечания, которые мы высказывали (они сегодня звучали в этом зале), были
учтены, и была высказана готовность в рабочей группе устранить эти
недостатки. Принципиальные из них. Ни в коем случае не должен
распространяться запрет и не должно быть дано право запрещения любой
общественной партии и объединения чиновнику. Это будет исключено, такие
поправки уже подготовлены фракцией ко второму чтению. Будет уточняться
понятие "регистрирующий орган или иной государственный орган". Речь идет о
вынесении предупреждения о недопустимости подобного рода действий. Это тоже
будет абсолютно четко и ясно прописано.



Вы знаете, что, вообще говоря, меня привлекает в этом законопроекте? Все-таки
острие его направлено прежде всего на предупреждение возможной экстремистской
деятельности. Вот это мне представляется главным и принципиальным. Пресечение
- это все-таки вторично. И этим законопроект, на мой взгляд, хорош.



Фракция будет голосовать солидарно за этот законопроект. И мы предлагаем
присоединиться к нашему мнению. Спасибо вам за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я думаю, что сегодня
очень важный закон мы обсуждаем. И ход обсуждения показывает, насколько остро
мы все реагируем на внесенный законопроект. Я бы хотел, чтобы вы прислушались
к мнению практика, который до недавнего времени занимался этими проблемами
впрямую.



Вы знаете, вот говорят: для чего нужен такой законопроект? Приведу вам
простой пример, два, пожалуй, примера, опираясь на события недавнего времени:
события на 32-м километре Киевского шоссе и деятельность "Аум синрикё". Не
будет этого закона - нет возможности пресечь деятельность экстремистской
организации, которая, возможно, стоит за исполнителями. Ну выявим мы
исполнителей, тех, кто заложил взрывное устройство на 32-м километре, а
организация-то будет продолжать действовать!



Перед вами человек, который на протяжении более чем десяти лет выступал
категорически против роспуска и запрета Коммунистической партии Российской
Федерации. Я бы хотел сказать, обращаясь к фракции КПРФ: опасности признания
деятельности партии экстремистской нет, не содержит ни одна норма
представленного законопроекта такой угрозы.



Фракция "Отечество - Вся Россия" обсуждала подобнейшим образом этот
законопроект в присутствии представителя Президента Александра Алексеевича
Котенкова. Вы знаете, удивила готовность к конструктивной работе. Все
замечания, которые мы высказывали (они сегодня звучали в этом зале), были
учтены, и была высказана готовность в рабочей группе устранить эти
недостатки. Принципиальные из них. Ни в коем случае не должен
распространяться запрет и не должно быть дано право запрещения любой
общественной партии и объединения чиновнику. Это будет исключено, такие
поправки уже подготовлены фракцией ко второму чтению. Будет уточняться
понятие "регистрирующий орган или иной государственный орган". Речь идет о
вынесении предупреждения о недопустимости подобного рода действий. Это тоже
будет абсолютно четко и ясно прописано.



Вы знаете, что, вообще говоря, меня привлекает в этом законопроекте? Все-таки
острие его направлено прежде всего на предупреждение возможной экстремистской
деятельности. Вот это мне представляется главным и принципиальным. Пресечение
- это все-таки вторично. И этим законопроект, на мой взгляд, хорош.



Фракция будет голосовать солидарно за этот законопроект. И мы предлагаем
присоединиться к нашему мнению. Спасибо вам за внимание.Вопрос к Сергею Вадимовичу Степашину и к Владимиру Ивановичу Давыдову.



Встречаясь с представителями оборонки - вы, кстати, Любовь Константиновна,
тоже ведь были на этой встрече, - мы узнали о том, что профинансирована
оборонка наша на 36,6 процента от запланированного, это данные за первый
квартал. Задаем вопрос заместителю министра финансов: как же так получается -
при таком профиците бюджета идет недофинансирование? Ответ заслуживает,
вообще, внимания: видимо, кто-то вовремя не представил документы. Минфин
готов профинансировать, но кто-то не позаботился об этом. Так вот, мой вопрос
заключается в том, на кого из чиновников направлялись материалы Счетной
палаты для привлечения к ответственности за прямое неисполнение бюджета,
законодательства? И какой... (Микрофон отключен.)Я высказывал неоднократно свое мнение по этому поводу. Мы сегодня на пороге
принятия важнейших решений в этом направлении. Фракция "Отечество - Вся
Россия" в своей программе провозгласила это направление деятельности и
выделила как приоритетное. На встречах, в период предвыборной кампании,
практически все, с кем мне довелось встречаться, высказывали мнение в
поддержку появления подобного кодекса поведения госслужащего.



Глубоко убежден, что любой государственный служащий, служащий муниципальных
образований добровольно обязан взять на себя определенные ограничения в своих
правах. Хочешь работать на государственной службе - должен прекрасно
понимать, что ты добровольно возлагаешь на себя обязанности, обязан соблюдать
некий кодекс поведения.



Мы с вами сегодня фактически решаем один-единственный вопрос: быть такому
кодексу или не быть? Огромное количество замечаний, претензий по содержанию
законопроекта. Я, как один из авторов законопроекта, разделяю озабоченность
многих людей, которые высказывали мысль, что проект сырой, недоработанный. Но
очень важно именно сейчас придать новый импульс борьбе с коррупцией в нашей
стране.



Я не буду говорить об актуальности этого вопроса, о важности для нашей страны
нововведений в этой области. Они всем понятны и очевидны. Здесь звучала мысль
о том, нужна ли операция "Чистые руки". Я вчера слушал выступление
Генерального прокурора, который говорил об итогах операции "Чистые руки" в
Италии, в результате которой 80 процентов политиков были вынуждены уйти в
отставку. Вы знаете, я скажу так... Кстати, звучала мысль о том, что этот
процент в нашей стране может быть значительно выше. Можно спорить вокруг этих
цифр. Глубоко убежден в одном: в ряде стран действуют федеральные законы,
которые никогда ни при каких обстоятельствах ни разу не принимались. Но есть
некий дамоклов меч, который занесен над головами и никогда, кстати, эти
головы не сечет, но который с точки зрения общепрофилактического воздействия,
воздействия на ситуацию с целью снижения коррупционных проявлений, очень
важен.



Мне представляется, что данный Кодекс поведения государственных служащих не
только тот самый дамоклов меч, о котором я сказал, но и действенный
инструмент в борьбе с коррупцией. Самое главное для нас с вами - доработать
этот законопроект во втором чтении, чтобы он был законом прямого действия и
эффективно работал.



Звучала мысль о том, каков же механизм реализации. В ходе обсуждения я для
себя пометил еще один такой действенный механизм: возможность создания (и
прописать это именно в этом законопроекте) комиссии Государственной Думы по
контролю за соблюдением Кодекса поведения государственных служащих. Вопрос
дискуссионный. Ко второму чтению нам предстоит решить, в каком виде этот
инструмент будет оформлен и как он будет действовать.



Фракция "Отечество - Вся Россия" решила консолидированно поддержать Кодекс
поведения государственных служащих и будет голосовать за. Предлагаю всем
депутатам Государственной Думы поддержать законопроект в первом чтении.Вопрос Александру Петровичу Починку.



Александр Петрович, скажите, пожалуйста, а вообще Правительство какой дает
прогноз в части того, сколько же человек воспользуется, в том случае если
этот закон будет принят, правом на альтернативную службу? И готово ли
Правительство, разрабатывало ли какие-то меры, с тем чтобы обеспечить им
достойную службу? Проводились ли социологические опросы, социологические
исследования на эту тему?



Спасибо.Вопрос Александру Петровичу Починку.



Александр Петрович, скажите, пожалуйста, а вообще Правительство какой дает
прогноз в части того, сколько же человек воспользуется, в том случае если
этот закон будет принят, правом на альтернативную службу? И готово ли
Правительство, разрабатывало ли какие-то меры, с тем чтобы обеспечить им
достойную службу? Проводились ли социологические опросы, социологические
исследования на эту тему?



Спасибо.Вопрос Александру Петровичу Починку.



Александр Петрович, скажите, пожалуйста, а вообще Правительство какой дает
прогноз в части того, сколько же человек воспользуется, в том случае если
этот закон будет принят, правом на альтернативную службу? И готово ли
Правительство, разрабатывало ли какие-то меры, с тем чтобы обеспечить им
достойную службу? Проводились ли социологические опросы, социологические
исследования на эту тему?



Спасибо.Вопрос к Герману Оскаровичу. Уважаемый Герман Оскарович, скажите, а какие
вообще меры приняты к авторам предыдущего законопроекта, который принес
столько бед нашей стране? И вообще, гарантированы ли мы от того, что авторы
того законопроекта не являются авторами и этого же законопроекта?



Второй мой вопрос связан с подготовкой и обучением внешних управляющих.
Вообще Правительство планирует организовать такое обучение и подготовку
кадров? И согласны ли вы с тем, что предприятия оборонного комплекса должны
иметь совершенно особый механизм банкротства? Готовы ли вы к работе и к
совершенствованию этого закона именно в этом направлении? Потому что без
учета интеллектуальной собственности этих предприятий банкротить их, вообще
говоря, убийственно для обороноспособности страны.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу снять с повестки дня
вопрос 26. Обоснование - при обсуждении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу снять с повестки дня
вопрос 26. Обоснование - при обсуждении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Во-первых, я благодарю за
то, что вы откликнулись на предложение и согласились перенести рассмотрение
столь актуального вопроса, рассмотреть чуть пораньше. Я думаю, что нет
никакой необходимости доказывать актуальность внесенных поправок.



Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений
в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и в
статью 15 Федерального закона "О борьбе с терроризмом", внесенный восемью
депутатами Государственной Думы. Конечно, определяющим побудительным мотивом
внесения этих поправок были взрывы в Москве, Буйнакске, Волгодонске.
Безусловно, нельзя не вспомнить и ужасный террористический акт в Соединенных
Штатах Америки, который произошел 11 сентября, когда тысячи безвинных
граждан, мирных жителей погибли. И конечно, внесение этих изменений
продиктовано прежде всего стремлением гарантировать защиту всем людям, в том
числе и профессионально осуществляющим борьбу с терроризмом.



Есть и другой мотив: понимание огромной силы воздействия на людей средств
массовой информации. При произнесении слова "терроризм" чаще всего возникают
трагические картины и образы результатов применяемой террористами в Чечне
тактики, когда они против мирных граждан используют минную войну, убийства
из-за угла, убийства в спину, из засад. Такие приемы в мирное время
характерны только для бандитов, которые устами своих лидеров по-прежнему
пытаются обосновать вседозволенность своих форм борьбы, объясняя их целями
достижения мифических идеалов. Жизнь показывает, что международный терроризм
с большой степенью эффективности для себя сумел задействовать информационное
поле. Это касается не только России. В этой связи, по нашему мнению,
необходимо критически взглянуть на сложившееся положение вещей по этому
вопросу у нас в стране. В частности, иллюстрацией может послужить
представленная Министерством по делам печати, телерадиовещания и средств
массовых коммуникаций информация о письменных предупреждениях редакциям
периодических печатных изданий за допущенные нарушения требований статьи 4
"Недопустимость злоупотребления свободой массовой информации" Закона
Российской Федерации "О средствах массовой информации". Вы знаете, это очень
объемные документы, есть много эпизодов, связанных с вынесением официальных
предупреждений со стороны этого органа. Напомню, что для средств массовой
информации подобные предупреждения могут быть одним из этапов процедуры
прекращения деятельности той или иной редакции.



Вносимый законопроект краток по объему, но, по нашему представлению, крайне
необход в части формулирования новых акцентов о недопустимости
распространения идей терроризма и экстремизма в средствах массовой информации
и в компьютерных сетях информации и направлен на недопущение распространения
высказываний террористов, экстремистов и иных лиц, препятствующих
осуществлению контртеррористических операций, пропагандирующих или
оправдывающих сопротивление контртеррористическим операциям.



В законодательной деятельности мы зачастую отстаем со своевременным
уточнением и введением дополнительных правил в ранее принятые законы, но в
вопросах законодательства, касающегося безопасности общества и государства,
этот процесс должен быть минимизирован. Я прошу поддержать и принять
законопроект в первом чтении.



Благодарю вас за внимание.Спасибо.



Ну, собственно, на первый вопрос я получил ответ, потому что мне совершенно
было непонятно, какую же позицию занимает комитет. В первой части был посыл,
что комитет одобрил и рекомендует нам принять в первом чтении, во второй
части - отрицание предыдущего посыла. Вот эти вещи абсолютно мне не понятны.



А вопрос мой состоит в следующем. Как вы полагаете, насколько вообще
эффективно будет управлять человек, представитель государства, получающий 4
тысячи рублей, а рядом в совете директоров будет работать человек, получающий
те же самые 4 тысячи, но только североамериканских? Как вот это противоречие
будет устранено? Как вы видите, насколько эффективно и возможно отстаивание
интересов государства, особенно, конечно же, в монополиях?Спасибо.



Ну, собственно, на первый вопрос я получил ответ, потому что мне совершенно
было непонятно, какую же позицию занимает комитет. В первой части был посыл,
что комитет одобрил и рекомендует нам принять в первом чтении, во второй
части - отрицание предыдущего посыла. Вот эти вещи абсолютно мне не понятны.



А вопрос мой состоит в следующем. Как вы полагаете, насколько вообще
эффективно будет управлять человек, представитель государства, получающий 4
тысячи рублей, а рядом в совете директоров будет работать человек, получающий
те же самые 4 тысячи, но только североамериканских? Как вот это противоречие
будет устранено? Как вы видите, насколько эффективно и возможно отстаивание
интересов государства, особенно, конечно же, в монополиях?Владимир Васильевич, первое, что я хотел бы сказать, - абсолютно ясно и четко
видно, что есть положительные сдвиги в работе Генеральной прокуратуры с
обращениями депутатов. Я с удовольствием констатирую этот факт, но все-таки
хотел бы сосредоточиться на тех негативных моментах, которые есть.



Первое. Конкретный случай. Выносится постановление прокурором о прекращении
уголовного дела по попытке изнасилования ввиду деятельного раскаяния. Что
делает Генеральная прокуратура? Отменяет это постановление и направляет на
расследование в тот же самый орган. И это - система, система, которая
тревожит.



Второе. Сроки рассмотрения. Вы об этом сказали, но что происходит? Есть
признаки состава преступления. Согласно УПК нужно принять решение в
десятидневный срок - повсеместно не соблюдается, направляется на
доследственную проверку, которая тянется месяцами. В то же самое время
избиратели, которые обращаются с этими заявлениями, требуют ответа от
депутата. Так что же? Значит, надо внести коррективы в сроки рассмотрения
прежде всего.



И еще один момент. Я все-таки хочу на нем остановиться. Смотрите, с какой
схемой мы сталкиваемся. Факты конкретных преступных деяний либо признаки
таковых. Генеральная прокуратура рассылает и дает поручения отдельным
прокуратурам. Таким образом, каждый прокурор принимает решение по мелкому
эпизоду. Естественно, оно на поверхности, это решение. И в результате решение
отрицательное: в возбуждении уголовного дела отказано. Но когда эти материалы
смотришь в совокупности, вообще, картина вырисовывается, так... (Микрофон
отключен.)Вопрос к докладчику. Вопрос вот в чем: ответственное лицо с нашей стороны -
Генпрокуратура, а с той стороны - министр юстиции, физическое лицо. Насколько
вообще это правомочно и как в такой ситуации работать? То есть, вы понимаете,
все будет упираться в одного-единственного человека - министра юстиции Кореи
или лицо уполномоченное, что тоже не совсем понятно.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Сегодняшнее обсуждение у
нас проходит практически по одной формуле - нет повести печальнее на свете,
чем повесть о реформах в комитете. Мы все убедились за эти годы, за это
время, что раздробление сильной спецслужбы привело к тяжелейшим последствиям
для государства. И я очень рад, что наконец-то слышу формулу, что сильное
государство не может быть таковым без сильных спецслужб. К реализации этой
формулы мы подошли.



Что на самом деле произошло в системе обеспечения государственной
безопасности? Как только появилось семь-восемь субъектов, которые приобрели
законодательное право, я хочу это подчеркнуть, законодательное право вести
оперативно-разыскную деятельность, так появилась и не совсем здоровая
конкуренция, о которой сегодня говорилось. Появились неоправданные расходы на
приобретение материально-технической базы. Все ведомства пошли по пути
увеличения штатной численности работников, которые в этой сфере
использовались.



Таким образом, объективно произошло ослабление спецслужб, потому что каждая
реорганизация, поверьте, по опыту, - это потеря 30 процентов личного состава
и потеря 50 процентов оперативных возможностей. Отсюда и те издержки, о
которых вы абсолютно правильно говорили. Это и получение недостоверной
информации, получение этой информации несвоевременно, а самое главное -
невозможность вовремя принять упреждающие меры в интересах обеспечения
безопасности государства.



Итак, я бы хотел призвать вас всех. Ясно совершенно, что результат
голосования предрешен: законопроект сырой, законопроект требует доработки.
Поэтому я предлагаю всем объединиться, с тем чтобы подготовить совершенное
законодательство в интересах усиления специальных служб страны, а в конечном
итоге - в интересах усиления самого государства.Уважаемые коллеги, у меня к Виктору Ивановичу следующий вопрос, вытекающий из
его выступления, в котором он сказал, что амнистия - это акт индивидуальный.
А может ли и имеет ли право следователь внести соответствующее постановление
о лишении правительственных наград определенной категории лиц, то есть
подозреваемых в совершении преступления? Насколько я понимаю, такое право
имеет каждый следователь. И Президент вправе принять решение о лишении наград
лиц, которые совершили указанные деяния. Вот этот механизм может быть
использован для выхода из данной правовой коллизии?Вопрос к Михаилу Альбертовичу. Может быть, у меня мелкий, технический вопрос,
но тем не менее... В проекте, где речь идет о Южно-Африканской Республике, мы
читаем: "в отношении налогов на доход", а в проекте по Ирану читаем: "в
отношении налогов на доходы и капитал". С чем связано это различие?После длительного обсуждения этого вопроса во фракции я бы хотел несколько
слов сказать о ситуации, связанной с принятием этого закона. Суть в том, что
мы противоречим идеологии и стратегии создания органов налоговой полиции. То
есть те цели, которые ставились в момент их создания и функционирования и
когда прописывались задачи и функции, были сформулированы и сознательно
сужены до борьбы с налоговыми преступлениями. Сейчас, по сути, приняв эту
поправку, мы создаем МВД-2, службу по борьбе с хищениями капиталистической
собственности, - как хотите это называйте, но это уже не будет службой
налоговой полиции. Вот такие соображения, почему фракция предлагает данный
законопроект отклонить.Уважаемые депутаты! Прежде всего хотелось бы доложить вам о том, что
принимаются все исчерпывающие меры по ликвидации последствий этой трагедии.
Туда направлена большая группа сотрудников Федеральной службы безопасности.
Ведется следствие - возглавляет его заместитель начальника Следственного
управления Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Делается все
возможное для спасения захваченных заложников.



Прежде всего мне хотелось бы остановиться на ситуации, которая предшествовала
этой трагедии. Федеральная служба безопасности располагала оперативной
информацией о возможных намерениях проведения подобных террористических актов
со стороны незаконных вооруженных формирований. Но вся сложность заключалась
в том, что конкретная дата не была известна. К сожалению, мировая практика не
знает подобных прецедентов, потому что подобного рода акции проводятся в
условиях исключительно высокой степени конспирации.



Вместе с тем мне бы хотелось обратить ваше внимание на то, что до сих пор не
введен режим чрезвычайного положения, что не дает правовых оснований для
проведения на территории Чечни соответствующих мероприятий.



Хотелось бы обратить ваше внимание еще и на то, какими оперативными силами
располагает Федеральная служба безопасности. В частности, в городе
Буденновске эти силы включают четырех оперативных сотрудников.



Вместе с тем хотелось бы подчеркнуть, что сегодня ставится под сомнение
способность власти обеспечить безопасность как государства в целом, так и
каждого гражданина, россиянина.



С учетом того что граждане России вопросы защиты от противоправных
посягательств ставят на первое место в системе социальных приоритетов, меры
государства в этом направлении должны иметь стратегический и тактический
характер, они всегда должны быть адекватны складывающейся оперативной
обстановке. Сейчас важно защитить каждого россиянина от стихии преступности,
восстановить его веру в силу государства, в то, что права человека
действительно превалируют над правами преступников.



Сегодня, когда встал вопрос: кто кого - государство или организованная
преступность? - есть смысл отказаться от гуманной карательной практики в
отношении профессиональных преступников и адекватно ответить на их вызов.
Иначе вопрос этот может перейти в политическую плоскость, когда под прямую
угрозу будут поставлены не только демократические реформы в России, но и ее
существование как единого суверенного государства. (Шум в зале.)



Мне хотелось бы рассказать о мерах, которые планируются по улучшению
деятельности правоохранительных органов. На ближайшее время запланировано
проведение ряда экстренных мер. Прежде всего это организация процесса борьбы
с преступностью, определение ее идеологии, стратегии и тактики. Координация
заинтересованных органов должна быть предельно централизована. (Шум в зале,
выкрики.)