Спасибо большое, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, в принципе разделяя обеспокоенность коллеги Багарякова, я,
как действующий вице-президент Европейского олимпийского комитета, должен
дать разъяснение, что все затраты, связанные собственно с организацией
Олимпийских игр, и летних, и зимних, полностью покрывает в настоящее время
Международный олимпийский комитет. И эти затраты надо чётко отделять от
затрат на инфраструктуру. Но тут я уже не хочу повторять.Для протокола: по 36-му вопросу Панов, Резник Борис Львович, Герасименко и
Сабадаш голосовали за.Спасибо, Олег Викторович.



Для протокола: по пункту 7 депутаты Панина, Зайцев и Стародубец голосовали
за.Уважаемые коллеги, совсем недавно, как вы помните, мы принимали в этом зале
пакет документов о создании единого Таможенного союза, и на настоящий момент
он действует. На сегодня рассматриваемый законопроект - последний из пакета
законопроектов, посвящённых созданию Единого экономического пространства.



Если сказать в двух словах, в чём суть законопроекта, - это обеспечение
доступа потребителей к услугам железнодорожного транспорта любой из трёх
сторон в каждой стране на условиях не менее благоприятных, чем условия для
потребителей в данной конкретной стране, обеспечение баланса экономических
интересов потребителей услуг железнодорожного транспорта и организаторов этих
услуг и, наконец, обеспечение доступа организаций железнодорожного транспорта
из одной страны в другую страну, а начиная с 2013 года - обеспечение общего
использования всей инфраструктуры, полностью. При этом при транспортировке
грузов из третьих стран в третьи страны все тарифы, как уже говорилось, будут
согласовываться совместно.



Комитет-соисполнитель и наш комитет, по делам СНГ, внимательно рассмотрели
этот законопроект и рекомендуют его к принятию.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, под пунктами 6, 7, 8 и 9 сегодня у нас в повестке дня
стоит четыре законопроекта о ратификации соглашений, которые называются
по-разному, но у них общая политическая сущность. Я прошу разрешения сделать
один общий содоклад после доклада по 6-му вопросу.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, под пунктами 6, 7, 8 и 9 сегодня у нас в повестке дня
стоит четыре законопроекта о ратификации соглашений, которые называются
по-разному, но у них общая политическая сущность. Я прошу разрешения сделать
один общий содоклад после доклада по 6-му вопросу.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, под пунктами 6, 7, 8 и 9 сегодня у нас в повестке дня
стоит четыре законопроекта о ратификации соглашений, которые называются
по-разному, но у них общая политическая сущность. Я прошу разрешения сделать
один общий содоклад после доклада по 6-му вопросу.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, под пунктами 6, 7, 8 и 9 сегодня у нас в повестке дня
стоит четыре законопроекта о ратификации соглашений, которые называются
по-разному, но у них общая политическая сущность. Я прошу разрешения сделать
один общий содоклад после доклада по 6-му вопросу.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, под пунктами 6, 7, 8 и 9 сегодня у нас в повестке дня
стоит четыре законопроекта о ратификации соглашений, которые называются
по-разному, но у них общая политическая сущность. Я прошу разрешения сделать
один общий содоклад после доклада по 6-му вопросу.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь
о взаимодействии в области радиоэлектронной борьбы" внесён Президентом России
в Государственную Думу 25 марта. Положениями этого соглашения устанавливается
правовая база взаимодействия России и Белоруссии в области радиоэлектронной
борьбы в целях обеспечения военной безопасности в регионе.



Николай Александрович подробно остановился на содержании документа. Мне
остаётся добавить, что ни дополнительных финансовых ассигнований из бюджета,
ни внесения изменений в действующие законы ратификация документа не
потребует. В Государственной Думе - Правовое управление,
комитеты-соисполнители и наш комитет - внимательно изучили этот документ и
единогласно рекомендуют его к принятию.По 13-му вопросу Козловский голосовал за.Комитет по международным делам тоже против протокольного поручения.
Во-первых, по формальному принципу оно существенно выходит за рамки получения
дополнительной информации, а во-вторых, непонятно, почему гнев Семёна
Аркадьевича обращён на американцев. Американцы хотели получить Бута, они
приложили усилия и получили его. Это успех американской внешней политики, и
это явный неуспех нашего Министерства иностранных дел. В данном случае если
на кого-то и обижаться, то на самих себя и на Таиланд. Ну и плюс ко всему,
конечно же, вопрос развития отношений между США и Россией во вселенском
масштабе существенно более ценен, чем рассмотрение сомнительного
криминального вопроса.Уважаемые коллеги...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш Комитет по международным
делам рассмотрел представленные к ратификации проекты пяти соглашений между
Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом относительно
приграничного сотрудничества регионов северо-запада России. Максим
Александрович достаточно подробно говорил об этом.



Хочу сразу объяснить - вот, может быть, не все поняли, - что такое
"Коларктик". Есть необходимость объяснить, что это такое?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш Комитет по международным
делам рассмотрел представленные к ратификации проекты пяти соглашений между
Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом относительно
приграничного сотрудничества регионов северо-запада России. Максим
Александрович достаточно подробно говорил об этом.



Хочу сразу объяснить - вот, может быть, не все поняли, - что такое
"Коларктик". Есть необходимость объяснить, что это такое?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш Комитет по международным
делам рассмотрел представленные к ратификации проекты пяти соглашений между
Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом относительно
приграничного сотрудничества регионов северо-запада России. Максим
Александрович достаточно подробно говорил об этом.



Хочу сразу объяснить - вот, может быть, не все поняли, - что такое
"Коларктик". Есть необходимость объяснить, что это такое?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш Комитет по международным
делам рассмотрел представленные к ратификации проекты пяти соглашений между
Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом относительно
приграничного сотрудничества регионов северо-запада России. Максим
Александрович достаточно подробно говорил об этом.



Хочу сразу объяснить - вот, может быть, не все поняли, - что такое
"Коларктик". Есть необходимость объяснить, что это такое?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш Комитет по международным
делам рассмотрел представленные к ратификации проекты пяти соглашений между
Правительством Российской Федерации и Европейским сообществом относительно
приграничного сотрудничества регионов северо-запада России. Максим
Александрович достаточно подробно говорил об этом.



Хочу сразу объяснить - вот, может быть, не все поняли, - что такое
"Коларктик". Есть необходимость объяснить, что это такое?Спасибо, Олег Викторович.



Сергей Викторович, у меня короткий вопрос. Вы очень кратко затронули тему
реформирования ОБСЕ. Меня, как руководителя постоянной делегации Федерального
Собрания в Парламентской ассамблее ОБСЕ, это волнует. Отношения с Бюро по
демократическим институтам и правам человека у Парламентской ассамблеи не
складываются, и у нас в целом, у российской дипломатии, с этим институтом
тоже отношения не складываются. У организации нет устава. Я хотел бы
попросить вас чуть-чуть расширить наши горизонты относительно перспектив этой
реформы: куда она может привести.Уважаемые Любовь Константиновна и Олег Викторович! Уважаемые коллеги!
Недавно, 11 июня, Палата представителей Парламента Японии приняла поправки к
так называемому "Закону о специальных мерах по содействию решению проблемы
северных территорий". По мнению наблюдателей, есть все основания полагать,
что ещё до окончания текущей сессии японского Парламента верхняя палата -
Палата советников - тоже примет эти поправки и они вступят в законную силу.
Этот факт вызывает особую озабоченность, поскольку в принятых поправках южные
Курильские острова впервые законодательно описываются как исконно японские
земли и государственным органам Японии даётся поручение принять исчерпывающие
меры к тому, чтобы в скорейшем времени решить, как они говорят, вопрос о
возвращении северных территорий.



По этому поводу Комитет Государственной Думы по международным делам
подготовил заявление, в котором, в частности, говорится, что принадлежность
южных Курильских островов ранее Советскому Союзу, а теперь Российской
Федерации является общепризнанным итогом Второй мировой войны, однако вот уже
более полувека японские политические круги муссируют вопрос об этих
российских территориях, и эта проблема стала центральной и наиболее острой и
сложной во взаимоотношениях двух государств.



Со своей стороны, российское руководство последовательно стремится к
добрососедству с Японией и принимает меры к тому, чтобы выработать
взаимоприемлемые решения, которые стали бы основой для заключения мирного
договора между Японией и Россией. Однако принятые Палатой представителей
поправки практически законодательно оформляют отказ Японии от каких-либо
компромиссов и лишают японскую сторону на переговорах по мирному договору
какой-либо свободы действий или свободы манёвра. В этих условиях любые
усилия, направленные на решение проблемы мирного договора между Россией и
Японией, практически лишаются всякой политической и практической перспективы.
Они могут вновь обрести какой-то смысл только в том случае, если японская
сторона дезавуирует принятые поправки.



Я хотел бы подчеркнуть, что в проекте заявления говорится о том, что
Государственная Дума оставляет за собой право вернуться вновь к рассмотрению
вопроса о законодательном оформлении российской позиции по данному вопросу, а
также содержатся рекомендации Президенту и Правительству Российской Федерации
впредь при проведении переговоров о мирном договоре с Японией учитывать
позицию Государственной Думы по данному вопросу.



Комитет по международным делам рекомендует Думе принять предложенный проект
постановления.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, 6 июня наш коллега депутат Затулин в
очередной раз не был допущен на территорию Украины, и у него случился
гипертонический приступ, он находится в больнице. По этому поводу, к
сожалению, весьма путаные сведения в средствах массовой информации, поэтому я
попросил бы наших коллег из Комитета по делам СНГ и связям с
соотечественниками дать нам более подробную информацию о том, что происходит
с нашим коллегой.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, 6 июня наш коллега депутат Затулин в
очередной раз не был допущен на территорию Украины, и у него случился
гипертонический приступ, он находится в больнице. По этому поводу, к
сожалению, весьма путаные сведения в средствах массовой информации, поэтому я
попросил бы наших коллег из Комитета по делам СНГ и связям с
соотечественниками дать нам более подробную информацию о том, что происходит
с нашим коллегой.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с оправдательным
приговором, вынесенным в США по делу о гибели усыновлённого русского
мальчика, этот вопрос вчера рассматривался на заседании Комитета по
международным делам. И в соответствии с принятым комитетом решением мы
направили официальный запрос в Министерство иностранных дел с просьбой
представить исчерпывающую информацию. Председатель комитета Косачёв
Константин Иосифович также обратился с письмом к нашим коллегам из Палаты
представителей Конгресса США с просьбой разобраться и выразить своё
отношение.



Кроме того, мы планируем включить эту проблему в повестку дня очередного
совместного заседания Комитета Государственной Думы по международным делам и
Палаты представителей Конгресса США. По мере поступления информации мы будем
передавать её палате.



Спасибо.Благодарю, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я прошу всех, кто записался или хотел бы ещё записаться в
группу по связям с парламентами Южной Осетии и Абхазии, собраться сегодня в
12 часов (в первый перерыв) у центральной трибуны.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, в связи с признанием независимости республик Южная Осетия
и Абхазия и установлением с ними дипломатических отношений в рамках
межпарламентской группы Российской Федерации будут создаваться
соответствующие депутатские группы по связям с выборными органами этих
независимых государств. Я приглашаю депутатов, которые хотели бы принять
участие в работе этих групп, подать заявления в установленной форме.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я прошу тех из вас, кто записался в группу по связям с
парламентом Украины, собраться сегодня в первый перерыв в 12 часов у
центральной трибуны ненадолго.



Спасибо большое.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я прошу тех из вас, кто записался в группы по связям с
парламентами Южной Кореи, Мальты, Боснии и Герцеговины и Македонии, а также
Саудовской Аравии во время первого перерыва в 12 часов собраться ненадолго у
центральной трибуны.



Спасибо большое.Спасибо большое, Борис Вячеславович. Позвольте сделать объявление по порядку
работы сегодня.



Уважаемые коллеги, к настоящему времени в Межпарламентской группе Российской
Федерации сформировано семьдесят четыре группы дружбы с парламентами
зарубежных государств. В шестидесяти одной группе кандидаты на посты
координаторов были выдвинуты на безальтернативной основе. Вчера на Совете
Государственной Думы список этих кандидатов, который вам был предварительно
разослан, был рассмотрен и одобрен. Таким образом, в шестидесяти одной группе
у нас определены координаторы. Я прошу сегодня начать работу по выборам
координаторов в тех группах, где есть по два и более претендента на пост
координатора. Для этого я прошу в 12 часов, во время первого перерыва, в этом
зале у центральной трибуны собраться тех наших коллег, которые записались в
группы дружбы по связям с парламентами Киргизии и Узбекистана, а в 14 часов
там же ненадолго собраться тех, кто записался в группы дружбы по связям с
парламентами Польши, Монголии, стран Среднего Востока - это Афганистан, Ирак
и Пакистан, объединённая группа, - и, наконец, Сирии.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! К тому, что только что
доложил Александр Владимирович Салтанов, могу добавить, что Комитет по
международным делам внимательно рассмотрел этот договор. Мы считаем, что он,
безусловно, соответствует интересам Российской Федерации, будет содействовать
развитию отношений и между Россией и Южно-Африканской Республикой, и в целом
со странами африканского континента. Поэтому наш комитет рекомендует
ратифицировать данный договор.



Спасибо.Уважаемые коллеги, при рассмотрении данного вопроса наш Комитет по
международным делам отмечал, что российско-перуанские отношения, бесспорно,
находятся на подъёме, переживают своего рода ренессанс и ратификация данного
договора будет только способствовать укреплению и дальнейшему развитию этих
отношений, поэтому мы единогласно рекомендовали ратифицировать данный
договор.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по международным
делам просит произвести замену выступающего с содокладом по 9-му пункту:
вместо депутата Старкова - депутат Климов Андрей Аркадьевич.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что сегодня в 12 часов около центральной
трибуны состоится короткое собрание группы дружбы с парламентами Сербии и
Черногории. Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, я прошу всех участников группы дружбы с парламентом
Болгарии собраться сегодня в 12 часов на несколько минут у центральной
трибуны.Спасибо, Любовь Константиновна. Но у меня вопрос не к докладчику, я хотел бы
спросить, нужно ли объяснить позицию нашего Комитета по международным делам?
Если нет, то...Уважаемые коллеги, здесь содержится поручение обратиться в Совет Безопасности
по вопросу о положении в Иране. Ну, во-первых, для обращения в Совет
Безопасности есть специальные каналы, это не Комитет Государственной Думы по
международным делам. А во-вторых, ситуация вокруг Ирана меняется с
катастрофической скоростью, и сейчас вмешиваться в этот процесс - это просто
мешать. Поэтому я прошу не давать такого поручения.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что сегодня в 14.30 в кабинете 706 в
старом здании состоится встреча с министром иностранных дел Лавровым всех
руководителей и координаторов групп дружбы с парламентами зарубежных стран.
Приглашаются координаторы, а также члены комитетов по международным делам и
по делам СНГ.Уважаемый Олег Викторович, у нас сегодня на 16 часов уже назначена на
фиксированное время ратификация одного договора и приглашен заместитель
министра иностранных дел. Вы назначили на это же время, тоже на
фиксированное...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По данному вопросу запрос
в МИД уже направлен.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По данному вопросу запрос
в МИД уже направлен.Насколько следует из текста обращения, оно адресуется к международным
организациям. В соответствии с Регламентом такой документ должен быть
предварительно согласован с Комитетом по международным делам. Этого не было
сделано, прошу это учесть.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Проект, подготовленный
коллегой Митрофановым, был рассмотрен в нашем комитете. В принципе мы
полностью поддерживаем и разделяем те идеи, которые заложены в этом проекте.
Единственное, есть такая хорошая русская пословица: "Хороша ложка к обеду" -
годовщина была 30 апреля, а сегодня кончается май. Алексей Валентинович,
через пару месяцев будет годовщина создания Республики Вьетнам, и мы
предлагаем по этому поводу заложить в поздравление Председателя Госдумы от
имени Думы идеи, которые вы вложили в свой проект, направить вовремя
приветственное поздравление во Вьетнам.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, мне кажется, что это поручение прежде всего
относится к комитету по делам СНГ.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, проект этого
заявления позавчера был принят за основу палатой. Вчера комитет внимательно
рассмотрел все замечания, которые были высказаны 2 февраля, внес в текст
заявления исправления редакционного характера и дополнения. В данный момент
оно полностью соответствует духу и букве заявления Президента Российской
Федерации по данному поводу и в основном учитывает все те замечания, которые
были высказаны в процессе обсуждения. Поэтому комитет считает, что этот
вопрос сегодня надо рассматривать, мы готовы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, проект этого
заявления позавчера был принят за основу палатой. Вчера комитет внимательно
рассмотрел все замечания, которые были высказаны 2 февраля, внес в текст
заявления исправления редакционного характера и дополнения. В данный момент
оно полностью соответствует духу и букве заявления Президента Российской
Федерации по данному поводу и в основном учитывает все те замечания, которые
были высказаны в процессе обсуждения. Поэтому комитет считает, что этот
вопрос сегодня надо рассматривать, мы готовы.Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Николаевич! У меня не возражение, у меня
предложение о поправке. Дело в том, что мировой спорт, международный, и в
частности международное олимпийское движение, управляется исключительно
общественными организациями. Применительно к заявке Москвы исполнителем
является мэрия города Москвы, и перед Международным олимпийским комитетом за
соответствие всего, что делается в Москве, правилам и традициям МОК отвечает
российский Олимпийский комитет. Но так как общественные организации мы обычно
сюда не приглашаем, то я предложил бы пригласить для рассказа о том, что
происходит в Москве, представителей мэрии города Москвы. Федеральное
агентство не должно принимать участия в этой работе, может, но не должно и не
принимает участия в этой работе.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по международным
делам считает, что нет необходимости давать такое поручение не только потому,
что соглашения, подписанные вчера, носят взаимно сбалансированный характер,
то есть ровно столько, сколько отдали, и получили, но и потому, что в
соответствии с законодательством соглашения подобного рода должны быть
представлены в Думу на ратификацию, и тогда из первых рук можно будет
получить исчерпывающую информацию. Поэтому сейчас такое поручение
преждевременно. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я разделяю ту позицию,
которая была высказана первым заместителем министра иностранных дел: наше
заявление должно быть твердым, жестким, но взвешенным, максимально
взвешенным. Предпоследний абзац проекта заявления заканчивается словами: "При
этом Государственная Дума продолжает изучение обращений парламентов Абхазии и
Южной Осетии о признании их права на самоопределение". Это достаточно
серьезное заявление, которое мы делаем. Всё остальное — это будет язык угроз,
на которые пошел Саакашвили, а Государственная Дума России на такой уровень
опускаться не должна.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, полностью разделяя озабоченность коллеги Митрофанова, я
должен сказать, что по целому ряду причин Комитет по международным делам
вынес отрицательное заключение по этому проекту, который, по нашему мнению, в
основном носит декларативный характер. Совет Думы вчера постановил
дополнительно рассмотреть этот вопрос с участием Министерства иностранных
дел. Соответствующий запрос в МИД направлен. Мы оперативно рассмотрим и
доложим окончательное решение комитета по этому вопросу. Пока прошу
воздержаться от голосования.