Спасибо.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, в настоящее время прорабатываются вопросы,
связанные с открытием внутренних водных путей России для плавания всех типов
судов под флагами иностранных государств. Комитет считает, что такое решение
требует серьёзной подготовки, поскольку может возникнуть проблема выживания
относительно неконкурентоспособного речного флота России. Мы считаем, что
открытие внутренних водных путей нужно начинать со спортивных и круизных
судов, что будет полностью соответствовать политике России по расширению
гуманитарного взаимодействия с зарубежными странами и увеличит поступления в
бюджеты за использование этими судами наших внутренних водных путей. Важным
аспектом расширения такого гуманитарного взаимодействия может стать и
упрощение порядка оформления захода этих судов в отечественные морские и
речные порты.



В связи с этим вопрос: планирует ли Правительство Российской Федерации
рассмотреть вопросы о допуске на внутренние водные пути иностранных
спортивных и круизных судов и об упрощении порядка оформления их захода в
морские, речные порты? (Микрофон отключён.)Спасибо.



У меня вопрос к министру.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, распределение субсидий между субъектами
Российской Федерации по федеральной целевой программе "Развитие транспортной
системы России..." осуществляется Правительством Российской Федерации.
Расскажите о главных приоритетах при определении объектов для
софинансирования из федерального бюджета.



Спасибо.Уважаемый Сергей Иванович, предпринимают ли правительство, Минэнерго меры для
развития малой энергетики, энергетики на возобновляемых источниках энергии?
Спасибо.У меня вопрос к руководителю ОАО "Росагролизинг".



Уважаемая Елена Борисовна, как меняются условия федерального лизинга?
Насколько он сейчас выгоден для крестьян и можно ли говорить о том, что
федеральный лизинг - это общенациональный инструмент государственной
поддержки сельского хозяйства страны?Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение в
третьем чтении вынесен проект федерального закона "О внесении изменения в
статью 10 Закона Российской Федерации "Об увековечении памяти погибших при
защите Отечества". Представленный законопроект направлен на совершенствование
правового регулирования отношений по увековечению памяти погибших при защите
Отечества в части определения руководства этой сферой деятельности.



Указом Президента Российской Федерации от 22 января 2006 года № 37 эта работа
полностью возложена на Министерство обороны Российской Федерации, которое
практически её вело и ранее. В предлагаемом законопроекте, в статье 10, в
части руководства этой работой в государстве слова "Правительством Российской
Федерации" заменяются словами "Президентом Российской Федерации".



По представленному проекту федерального закона замечаний правового,
лингвостилистического и юридико-технического характера нет.



Комитет считает, что принятие указанного федерального закона поможет улучшить
положение с увековечением памяти погибших при защите Отечества в нашей
стране. Просим проголосовать за принятие в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
отнести лиц, родившихся в период с 4 сентября 1929 года по 3 сентября 1945
года и проживавших во время Великой Отечественной войны на территории СССР, к
ветеранам Великой Отечественной войны, а также установить им ежемесячную
денежную выплату в размере 300 рублей за счёт средств федерального бюджета.



Установление статуса ветерана войны лицам, которым на момент окончания войны
не исполнилось шестнадцати лет, только на основании возрастного критерия
противоречит концепции Федерального закона "О ветеранах", согласно которой
категории ветеранов устанавливаются с учётом заслуг по защите Отечества, с
учётом безупречной военной службы и продолжительного добросовестного труда.
Лица, которым в период Великой Отечественной войны не было шестнадцати лет,
не принимали участие в боевых действиях в составе действующей армии, не могли
они проходить и военную службу, поэтому предложение о признании их ветеранами
войны не может быть поддержано. Предлагаемое установление для них ежемесячной
денежной выплаты в размере 300 рублей за счёт средств федерального бюджета
поставит их в преимущественное положение по сравнению с тружениками тыла и
ветеранами труда.



В настоящее время меры социальной поддержки тружеников тыла и ветеранов труда
определяются субъектами Российской Федерации и являются их расходными
обязательствами. При этом размер ежемесячных денежных выплат для тружеников
тыла и ветеранов труда в регионах нередко ниже того, что предлагается
законопроектом для лиц, которым на момент окончания войны не исполнилось
шестнадцати лет. Такое преимущество детей войны перед тружениками тыла вряд
ли оправданно, если учесть тот вклад, который внесли труженики тыла в защиту
Отечества своим самоотверженным трудом в период Великой Отечественной войны.
Дети войны, скорее, являются жертвами войны и, как граждане, перенёсшие
лишения и страдания, нуждаются в мерах социальной поддержки. Однако в
сегодняшней экономической ситуации любой акцент на выделение из общего ряда,
повышение материальной обеспеченности какой-то одной категории населения
вызовет негативную общественную реакцию, поскольку в период Второй мировой
войны пострадала весьма значительная часть гражданского населения России. Это
касается лиц, потерявших одного или обоих родителей и ставших сиротами;
инвалидов с детства вследствие заболеваний, полученных в период Великой
Отечественной войны; лиц, пострадавших от действий фашистов на оккупированных
территориях; других жертв войны, имеющих в настоящее время низкий уровень
материального обеспечения. Вопросы их социальной поддержки должны решаться в
рамках законопроекта о жертвах войны.



Следует также учитывать, что расширение круга лиц, относящихся к ветеранам
Великой Отечественной войны и имеющих право на получение ЕДВ, повлечёт
увеличение расходов средств федерального бюджета. По оценке авторов
законодательной инициативы, число лиц, подпадающих под категорию "дети
войны", составляет около двадцати миллионов четырёхсот тысяч человек, а
дополнительные расходы из федерального бюджета составят примерно 0,5
миллиарда рублей в год. Однако необходимых расчётов в финансово-экономическом
обосновании нет.



Правительство Российской Федерации данный законопроект не поддерживает.



Учитывая изложенное, комитет предлагает внесённый законопроект отклонить.



Спасибо.