Мы, два комитета, совместно рассматривали доклад Центрального банка, и я
прошу поддержать то решение, которое предложено вашему вниманию, но
одновременно не могу не сказать об одном вопросе, который тревожит большую
часть депутатского корпуса, а главным образом тревожит тех, кто работает в
реальном секторе экономики.



Центральный банк неплохо справляется с поддержанием того курса рубля, который
им объявляется, что, конечно, важно и для предпринимателей, и для
государства, и в целом для банковской системы это важный показатель, но, к
сожалению, в то же время создаётся впечатление, что Центральный банк мало
интересует истинное состояние дел в нашей экономике и те застаревшие
проблемы, которые годами остаются, решаются очень плохо. Я имею в виду
следующие обстоятельства.



Сергей Михайлович, мы всё-таки много раз возвращались к этой теме, но и
сейчас в подготовительной группе и в комитете мы не получили вразумительного
ответа. Ну посудите сами, мы говорим, что мы к 1 января 2012 года выйдем из
кризиса и объёмы производства будут докризисные примерно, то есть в этом
отношении есть реальные показатели, которые говорят, что экономика наращивает
обороты и развивается нормально, вы правильно говорите, что будет самый
низкий уровень инфляции за последние годы, и тут же называете цифру, которая
в шок приводит наших людей: 50 миллиардов - отток капитала. Объясните тогда,
в чём причина? Почему бегут капиталы туда, где вроде экономика топчется на
месте, что за причина, почему не предложите никаких мер против этого? Мало у
вас полномочий - вносите предложения, мы готовы дать полномочия. Смеётся
Владислав Матусович, они все надо мной смеются, но ответить на этот вопрос не
могут, а я хотел бы, чтобы в этом смысле Центральный банк так же болел за
дело развития экономики, как болеют правительство и другие. Вот я хотел бы,
чтобы вы в своей работе и потом в следующем году в информации, которую будете
давать нам при рассмотрении бюджетной политики, учли это замечание.В связи с этим предлагается перенести срок перевода в капитальные здания и
сооружения рынков общего назначения с 1 января 2012 года до 1 января 2013
года, имея в виду, что министерство торговли продолжит эту работу и решит,
каким образом поступить дальше, чтобы не навредить. Скажу вам, что 73
процента регионов высказались за то, чтобы внести такие поправки в этот
закон.



Доклад окончен.Я хочу уточнить: это касается государственных земель сельскохозяйственного
назначения? Поясню присутствующим: 14 процентов сельскохозяйственных земель
находится сегодня в государственной собственности, это земли
опытно-показательных хозяйств, элиты сельскохозяйственного производства, это
земли вузов сельскохозяйственных, где студенты проходят практику и готовятся
стать настоящими специалистами. Мы наблюдаем за этим процессом: он происходит
сегодня в таких, я бы сказал, извращённых формах, имеем много сигналов и
писем.



Я хочу уточнить, будет ли ко второму чтению поставлено такое ограничение: за
исключением земель сельскохозяйственного назначения?Я только по ведению. Ответ представителя минэкономики меня просто
растревожил. Мы хотели услышать на самом деле конкретный ответ: наши люди
больше будут платить за техобслуживание по этому закону или меньше?Во-первых, хотел бы поблагодарить депутатов за единодушное поддержание этого
законопроекта. Очень хотелось бы, чтобы таких законов у нас было побольше. На
мой взгляд, когда они приняты единодушно, они получают большую силу.



В соответствии с нашими стандартами указанный законопроект подготовлен для
принятия в третьем чтении. Прошу поддержать.Алексей Львович, я традиционный вопрос задам. Скажите, а вот эти поправки, об
усилении надзорных функций Центрального банка, позволят наконец нам достичь
так ожидаемого результата в реальном секторе экономики, чтобы учётная ставка,
которую объявляет банк, была реализована банками при оформлении кредитов на
развитие нашей экономики или хотя бы приблизилась к этой ставке, которая как
бы объективно оценивает экономическую ситуацию в стране, которую объявляет
Центральный банк, ну скажем, с расхождением в 20-30 процентов? Даст этот
законопроект возможность вам осуществить это в нашей стране или нет?Нас очень беспокоит, что многие банки не придерживаются той ставки, которую
вы рекомендуете с учётом сложившейся экономической ситуации в стране, при
выдаче кредитов. Особенно это мучает селян. У вас в руках все рычаги
воздействия на банки. Нельзя ли при выдаче лицензий им условие поставить,
чтобы, ну, в крайнем случае в полтора раза и не более чем превышали ту
ставку, которую вы рекомендуете? Я понимаю, что это зависит от залогов, от их
качества, от многого другого, но ведь и клиентура разная. Нам обидно, что при
том, что Центральный банк вроде бы стремится здесь навести порядок и
приблизить их, так сказать, к более реальному подходу, в жизни некоторые
банки в два с половиной - три раза увеличивают ставки, по которым выдают
кредиты. Может быть?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я хочу сказать следующее. Я отношусь к тем, кто понимает
великую роль, которую сыграл Сталин в Великой Отечественной войне, Второй
мировой, и считаю, что у него было достаточно оснований и мудрости так
распорядиться в отношении празднования нашей победы над Японией. Я бы призвал
моих коллег не ворошить этот вопрос, я думаю, там было взвешенно всё - и не
только наша роль, и не только последствия, но и многое-многое другое. Поэтому
думаю, что это какое-то выпрыгивание из штанов, которое мне совершенно
непонятно.Олег Викторович, я не могу проголосовать за принятие закона, не получив
чёткий ответ: ученик, который пойдёт сдавать ЕГЭ, может пользоваться
калькулятором тогда, когда требуются определённые вычисления по тем вопросам,
которые будут поставлены на экзамене, или нет? Мы проголосовали, что нет, а
нам говорят, что это смешно. У меня внук в десятый класс ходит, его
наказывают за то, что он не берёт калькулятор на эти предметы.Я хотел бы задать Павлу Алексеевичу вопрос, он очень эмоционально рассказывал
нам, у меня очень простой вопрос. А как решает вот эту не решаемую
математиками задачу банк Соединённых Штатов Америки, которому предписано, что
он отвечает за занятость, за рост реальных доходов, за рост рынка
потребления, я уже не говорю о таких вещах, как обеспечение необходимым
количеством валюты рынка, поскольку они печатают денег столько, сколько надо
не только Америке, но и России также? Как они тогда разбираются? Почему мы
ограничили только инфляцией? И ни разу вы не ответили на вопрос, почему у нас
в 2008, 2007 и 2006 годах были подушки, были резервы и была инфляция 13,5
процента?Уважаемые коллеги, я голосовал за то заключение, с которым вас сейчас
познакомил Владислав Матусович, но хочу сказать, что у ряда депутатов и ряда
лиц, которые проводили экспертизу курса ЦБ по денежно-кредитной политике,
остались определённые вопросы, и я хотел бы высказаться по этим вопросам.



Первое. Нам трудно было воспринимать, вернее, мы не получили глубокого ответа
на следующий вопрос. Вы посмотрите 2008, 2007, 2006 годы, когда Россия имела,
так сказать, и подушку, и пуховое одеяло, и все другие подкладки в бюджете,
самый высокий уровень инфляции составлял 12, 13 и более процентов.
Вразумительного ответа на вопрос, как и чем это можно объяснить, мы не
получили.



Вот передо мной анализ ведущих финансовых центров. Дойче Банк 13 октября дал
анализ ситуации в экономике "двадцатки". ВВП, как проектируют, будет расти в
целом на 4,5 процента, в России, как они определяют, - на 4 процента, в Китае
- 9,6 процента, в Германии - 3,4 процента, и самый низкий процент в Испании -
минус 0,5 процента. Инфляция средняя - 1,2 процента, Китай - минус 0,7
процента, Россия - 8,8 процента, это они дают такой прогноз, но будет,
наверное, чуть ниже. Это 2009 год. 2010 год: соответственно 8,1 процента -
инфляция в России, в мировой экономике - 3,1 и в Китае - 3 процента. И 2011
год: инфляция в мировой экономике - 2,9 процента, в России - 7 процентов, в
Китае - 2,5 процента. Если сравнивать эти цифры, можно сделать вывод: да, мы
сократили инфляцию, но говорить о том, что мы уже вышли на рубежи тех стран,
которые устойчиво ведут дело, я думаю, можно только с большим-большим
натягом, если иметь в виду главный вопрос, который решает Центральный банк, -
борьбу за стабильность нашей экономики, за понижение курса инфляции.



На наш взгляд, это объясняется главным образом тем, что банк (вследствие
своего положения, как он объясняет) очень неактивно работает над развитием
реального сектора экономики, неактивно работает над тем, чтобы мы максимально
использовали все финансовые ресурсы для модернизации производства. Вот мы
говорим о сельском хозяйстве, а производим пять тысяч тракторов, имея 150
миллионов гектаров земли, и серьёзных предложений ни слева, ни справа мы пока
не получаем. К сожалению, ответ на вопрос об этом был примерно такой: это не
является функцией банка. А результат вы сами видели: сегодня на кредиты до
одного года ставка кредитная - двенадцать с лишним процентов, и то днём с
огнём не найдёшь. Такие кредиты не позволят нам модернизировать производство.
Должны быть кредитные ресурсы хотя бы на пять и более лет, для того чтобы
осуществить это. Но здесь работа банка на кредитном рынке очень вялая, об
этом говорят многие эксперты, причём очень авторитетные. И честно могу
сказать, что касается агропромышленного комплекса, я двумя руками (вы можете
выключить микрофон, но я закончу, Олег Викторович) подписываюсь под этим:
модернизировать производство словами в агрокомплексе невозможно, надо хотя бы
дать современную технику, восстановить сельхозмашиностроение, другие
компоненты, которые обеспечат модернизацию технологии возделывания
сельскохозяйственных культур и сделают село более устойчивым, так скажем.
Хотелось бы видеть... (Микрофон отключён.)Олег Николаевич, я хотел вас поблагодарить: вы облегчили мою судьбу, когда
правильно сказали, что в таком виде, в каком сейчас находится закон,
внесённый восемь лет назад, никакая Дума, где будет любой состав политический
- одна партия или десять партий, - его принять не может, потому что 60
процентов поставленных вопросов потеряли свою актуальность, поскольку вопросы
совершенно по-другому решаются или переданы на рассмотрение местных органов.
А по многим вопросам, к счастью - я говорю об этом с удовольствием, я рад
этому... Скажем, вопросы земельные - они на 99,9 процентов решены, так, как
можно решить сегодня, и такие льготы предоставлены. По отдельным предложениям
изменился порядок. Скажем, налог на вменённый доход мы сегодня распространяем
на виды деятельности, но распространить на хозяйственную деятельность
какой-то организации в целом невозможно, потому что к этому приспособлены все
рычаги изъятия, контроля над поступлением средств и так далее.



Вместе с тем при обсуждении этого вопроса все участвующие в рассмотрении
этого закона бесспорно признают актуальность многих вопросов, связанных с
функционированием организаций, использующих труд инвалидов, которые сегодня
требуют решения. Эта постановка вопроса не обсуждается и не вызывает
дискуссии. На мой взгляд, авторам - в том составе или в каком-то другом
составе - требуется выделить вопросы так, чтобы их можно было сформулировать
в соответствии с реальной законодательной ситуацией, которая сложилась на
сегодняшний день, и уже ставить, для того чтобы рассмотреть в Государственной
Думе. Но решение бюджетного комитета я вам обязан объявить: в том виде, в
каком сегодня находится этот закон, внесённый довольно продолжительное время
тому назад, он просто не может быть поддержан. Предлагается отклонить
законопроект в первом чтении. Поэтому мы просим депутатов правильно понять, и
я ещё раз обращаюсь к тем, кто заинтересован в решении тех или иных проблем в
отношении функционирования деятельности организаций, использующих труд
инвалидов: самые кричащие вопросы необходимо оформить и внести на
рассмотрение в порядке, который сегодня установлен нашим Регламентом.



Содоклад окончен.Чтобы вы имели объективное представление, хочу сказать, что даже те
территории, которые признаны в нынешних условиях наиболее успешно работающими
в сельском хозяйстве, территории, применяющие передовые технологии, сильно
пострадали от засухи. Скажем, Татария. Все знают об успехах этой республики в
последние годы, они собирали 5-6 миллионов тонн зерна - в этом году они
получат около 1 миллиона тонн. Башкирия получит 29 процентов от среднего
сбора урожая за прошлый год. Ну, я могу назвать буквально любую из областей
Поволжья, где валовые сборы в большинстве своём составляют 29-32 процента от
уровня прошлого года. Это говорит о том, что действительно засуха оказалась
настолько жестокой, что требуется принятие самых срочных, неотложных мер по
созданию системы защиты крестьян, защиты их финансовой устойчивости при таких
явлениях, которые, к сожалению, не редкость на территории России, если
учесть, что 75 процентов пашни у нас расположено в зонах так называемого
рискованного земледелия, где в период вегетации выпадает меньше 250
миллиметров осадков.



В чём проблема? Она состоит в том, что в России нет сегодня законодательства,
которое формировало бы страховую базу, определяло бы условия страхования
производителей сельскохозяйственной продукции в период таких жестоких
природных явлений. Причина этого кроется в том, что действующая система
страхования - а достаточно много, более трёхсот, страховых организаций так
или иначе работают в сельском хозяйстве - привела в отсутствие
законодательной базы к тому, что возврат средств в период, когда крестьянин
попадает в такие условия, составляет менее 70 процентов, а в последние годы -
60-62 процента от того, что сам крестьянин заплатил этой страховой
организации. Понятно, что в этих условиях интерес к страхованию сильно упал.
И в прошлом году, когда, конечно, никто не ожидал, что будут такие условия,
застраховали свои посевы всего-навсего около 5-7,9 процента всех
сельскохозяйственных организаций. Поэтому необходимо разработать и срочно
принять закон по сельскохозяйственному страхованию, я бы так сказал, это
должно стать серьёзным добавлением к той аграрной политике, которую
выработало и проводит руководство страны в плане приоритетного развития села.
И если мы не сможем подготовить и принять закон - а он должен вступить в силу
с 1 января следующего года, - который гарантировал бы в таких условиях
возмещение хозяйствам значительной части понесённого ущерба, тогда развитие
сельского хозяйства у нас будет идти... Это будет напоминать состояние
аритмии у человека, тот, кто болеет этой болезнью, знает, что это такое.
Тогда нам потребуется определённое время на то, чтобы восстановить
достигнутое, и восстанавливать это мы будем с большим трудом. Я сразу могу
сказать: я буду докладывать по первому закону. Прошу вас второй законопроект
не поддерживать. Это те же авторы, которые стоят на трибуне и сидят в зале,
авторы и первого, и второго законопроекта, просто первый законопроект
является результатом переработки той версии, которая предлагается во втором.
И скажу откровенно, доработка этого законопроекта шла с очень активным
участием всех заинтересованных ведомств - экономических, финансовых,
Министерства сельского хозяйства и страхового сообщества.



Что нового мы предлагаем в этом проекте закона? Первое. Мы предлагаем ввести
понятие "гибель посевов". Не "недобор посевов", как принято сейчас в
различных документах, а "гибель посевов". Что мы понимаем под гибелью посевов
и какие последуют гарантии, какие меры должны быть осуществлены, чтобы
возместить убытки, которые понёс сельхозтоваропроизводитель? Вдумайтесь,
пожалуйста, непростое решение мы предлагаем. Мы предлагаем под гибелью
посевов понимать ситуацию, когда сельхозтоваропроизводитель недобирает до
средних сборов за предыдущие пять лет 50 процентов яровых зерновых культур и
35 процентов озимых зерновых культур. Вот это считается гибелью.



Какие последствия? Последствия, меры по оказанию поддержки таким
товаропроизводителям очень серьёзные. Мы в законопроекте предлагаем
возместить 80 процентов от застрахованной массы планового урожая. Это
покроет, по расчётам самых разных специалистов, потери от гибели посевов и
даст ещё какое-то, ну, будем говорить, маленькое превышение, с тем чтобы
хозяйство могло принять меры к восстановлению в ближайшее время того, что оно
потеряло. Это первое.



Второе. В текущем году, когда погибло 30 процентов посевов в областях,
пострадавших от засухи, а недобор, как я вам сказал, составляет больше 50
процентов, общая сумма убытка оценивается в 42 миллиарда рублей. Мы с вами
выделили крестьянству пока 35 миллиардов, в том числе 10 миллиардов в форме
безвозмездных субвенций и 25 миллиардов в форме кредита. Но, уважаемые
коллеги, в связи с тем что нет этих законов, пока поступило в хозяйства около
20 миллиардов тех и других средств. Поскольку, ещё раз повторяю, они идут из
бюджета, пока это всё раскрутится, мы теряем время, а это отрицательно
сказывается на ситуации. Переход к тому, что предлагается законопроектом,
конечно, упростит систему получения возмещения от страховой организации.



Законопроект предлагает ещё целый ряд других подходов. Так, мы считаем, что
должно быть ограничено расходование средств страховыми организациями на свою
хозяйственную деятельность, необходимо создание резервов. Вся эта часть
потребует серьёзной доработки ко второму чтению, о чём здесь говорили и
представители КПРФ. Мы принимаем сегодня законопроект в первом чтении, а вот
формирование страховых фондов, которые давали бы возможность страховым
организациям и в таких условиях, которые были в этом году, выполнять свои
обязательства по выплате, - это чрезвычайно важно и потребует ещё серьёзной
доработки.



Наконец, следующее. Мы понимаем, что в бюджете на эти цели, на цели поддержки
сельского страхования, есть 6 миллиардов и 6 миллиардов должны внести сами
сельхозтоваропроизводители, то есть итого - 12 миллиардов, а сегодня, как я
вам сказал, требуется 31... 41 миллиард. Эта проблема остаётся, и она тоже
требует своего по крайней мере обозначения в законопроекте, подготовленном ко
второму чтению. Поэтому, поверьте, ситуация такова, что законопроект требует,
на мой взгляд, доработки, это верно, но он обязательно должен быть принят, с
тем чтобы мы начали работать с хозяйствами по заключению договоров
страхования уже с 1 января следующего года.



И ещё одна новация предлагается. Сегодня, когда страховая организация пришла
в хозяйства, страхует, сельхозпроизводитель должен заплатить 100 процентов
премии, которая причитается исходя из установленных правительством нормативов
страховых премий. При этом ему будет возмещено 50 процентов этой страховой
премии. Но пока проходит эта ниточка от хозяйства до профильного
министерства, от этого министерства до Министерства финансов и потом проходит
весь путь назад, он получает это возмещение в первом квартале следующего
года. Это совершенно недопустимо. Причём, когда он выплачивает страховую
премию, у него нет денег, и он иногда вынужден использовать кредитные
ресурсы, которые ему выдаются без компенсации кредитной ставки.



Я заканчиваю. Мы хотим сделать систему более чёткой и упрощённой:
сельхозпроизводитель оплатил 50 процентов причитающейся премии - с этого
момента договор считается вступившим в силу, а страховая организация должна
хлопотать, как ей получить остальные 50 процентов. Вот примерно, грубо
говоря, схема, которая предлагается. Нелегко это даётся страховщикам, но это
значительно облегчает положение сельхозтоваропроизводителей.



Уважаемые коллеги, я очень надеюсь на поддержку этого законопроекта. Всех
приглашаем активно участвовать в его доработке. Я надеюсь, что и Компартия
понимает - тут не надо никаких, так сказать, обвинений друг другу
предъявлять, - что без такого законодательного акта нам такую систему
поддержки и финансовой устойчивости села не создать, это совершенно ясно.



Скажу для справки: такие законы приняты на Украине, в Белоруссии, в
Казахстане, мы изучили опыт многих стран Европы, поэтому этот документ не
только не родился на пустом месте, но мы ещё и посмотрели вокруг себя.



Доклад закончен, спасибо вам за внимание.Чтобы вы имели объективное представление, хочу сказать, что даже те
территории, которые признаны в нынешних условиях наиболее успешно работающими
в сельском хозяйстве, территории, применяющие передовые технологии, сильно
пострадали от засухи. Скажем, Татария. Все знают об успехах этой республики в
последние годы, они собирали 5-6 миллионов тонн зерна - в этом году они
получат около 1 миллиона тонн. Башкирия получит 29 процентов от среднего
сбора урожая за прошлый год. Ну, я могу назвать буквально любую из областей
Поволжья, где валовые сборы в большинстве своём составляют 29-32 процента от
уровня прошлого года. Это говорит о том, что действительно засуха оказалась
настолько жестокой, что требуется принятие самых срочных, неотложных мер по
созданию системы защиты крестьян, защиты их финансовой устойчивости при таких
явлениях, которые, к сожалению, не редкость на территории России, если
учесть, что 75 процентов пашни у нас расположено в зонах так называемого
рискованного земледелия, где в период вегетации выпадает меньше 250
миллиметров осадков.



В чём проблема? Она состоит в том, что в России нет сегодня законодательства,
которое формировало бы страховую базу, определяло бы условия страхования
производителей сельскохозяйственной продукции в период таких жестоких
природных явлений. Причина этого кроется в том, что действующая система
страхования - а достаточно много, более трёхсот, страховых организаций так
или иначе работают в сельском хозяйстве - привела в отсутствие
законодательной базы к тому, что возврат средств в период, когда крестьянин
попадает в такие условия, составляет менее 70 процентов, а в последние годы -
60-62 процента от того, что сам крестьянин заплатил этой страховой
организации. Понятно, что в этих условиях интерес к страхованию сильно упал.
И в прошлом году, когда, конечно, никто не ожидал, что будут такие условия,
застраховали свои посевы всего-навсего около 5-7,9 процента всех
сельскохозяйственных организаций. Поэтому необходимо разработать и срочно
принять закон по сельскохозяйственному страхованию, я бы так сказал, это
должно стать серьёзным добавлением к той аграрной политике, которую
выработало и проводит руководство страны в плане приоритетного развития села.
И если мы не сможем подготовить и принять закон - а он должен вступить в силу
с 1 января следующего года, - который гарантировал бы в таких условиях
возмещение хозяйствам значительной части понесённого ущерба, тогда развитие
сельского хозяйства у нас будет идти... Это будет напоминать состояние
аритмии у человека, тот, кто болеет этой болезнью, знает, что это такое.
Тогда нам потребуется определённое время на то, чтобы восстановить
достигнутое, и восстанавливать это мы будем с большим трудом. Я сразу могу
сказать: я буду докладывать по первому закону. Прошу вас второй законопроект
не поддерживать. Это те же авторы, которые стоят на трибуне и сидят в зале,
авторы и первого, и второго законопроекта, просто первый законопроект
является результатом переработки той версии, которая предлагается во втором.
И скажу откровенно, доработка этого законопроекта шла с очень активным
участием всех заинтересованных ведомств - экономических, финансовых,
Министерства сельского хозяйства и страхового сообщества.



Что нового мы предлагаем в этом проекте закона? Первое. Мы предлагаем ввести
понятие "гибель посевов". Не "недобор посевов", как принято сейчас в
различных документах, а "гибель посевов". Что мы понимаем под гибелью посевов
и какие последуют гарантии, какие меры должны быть осуществлены, чтобы
возместить убытки, которые понёс сельхозтоваропроизводитель? Вдумайтесь,
пожалуйста, непростое решение мы предлагаем. Мы предлагаем под гибелью
посевов понимать ситуацию, когда сельхозтоваропроизводитель недобирает до
средних сборов за предыдущие пять лет 50 процентов яровых зерновых культур и
35 процентов озимых зерновых культур. Вот это считается гибелью.



Какие последствия? Последствия, меры по оказанию поддержки таким
товаропроизводителям очень серьёзные. Мы в законопроекте предлагаем
возместить 80 процентов от застрахованной массы планового урожая. Это
покроет, по расчётам самых разных специалистов, потери от гибели посевов и
даст ещё какое-то, ну, будем говорить, маленькое превышение, с тем чтобы
хозяйство могло принять меры к восстановлению в ближайшее время того, что оно
потеряло. Это первое.



Второе. В текущем году, когда погибло 30 процентов посевов в областях,
пострадавших от засухи, а недобор, как я вам сказал, составляет больше 50
процентов, общая сумма убытка оценивается в 42 миллиарда рублей. Мы с вами
выделили крестьянству пока 35 миллиардов, в том числе 10 миллиардов в форме
безвозмездных субвенций и 25 миллиардов в форме кредита. Но, уважаемые
коллеги, в связи с тем что нет этих законов, пока поступило в хозяйства около
20 миллиардов тех и других средств. Поскольку, ещё раз повторяю, они идут из
бюджета, пока это всё раскрутится, мы теряем время, а это отрицательно
сказывается на ситуации. Переход к тому, что предлагается законопроектом,
конечно, упростит систему получения возмещения от страховой организации.



Законопроект предлагает ещё целый ряд других подходов. Так, мы считаем, что
должно быть ограничено расходование средств страховыми организациями на свою
хозяйственную деятельность, необходимо создание резервов. Вся эта часть
потребует серьёзной доработки ко второму чтению, о чём здесь говорили и
представители КПРФ. Мы принимаем сегодня законопроект в первом чтении, а вот
формирование страховых фондов, которые давали бы возможность страховым
организациям и в таких условиях, которые были в этом году, выполнять свои
обязательства по выплате, - это чрезвычайно важно и потребует ещё серьёзной
доработки.



Наконец, следующее. Мы понимаем, что в бюджете на эти цели, на цели поддержки
сельского страхования, есть 6 миллиардов и 6 миллиардов должны внести сами
сельхозтоваропроизводители, то есть итого - 12 миллиардов, а сегодня, как я
вам сказал, требуется 31... 41 миллиард. Эта проблема остаётся, и она тоже
требует своего по крайней мере обозначения в законопроекте, подготовленном ко
второму чтению. Поэтому, поверьте, ситуация такова, что законопроект требует,
на мой взгляд, доработки, это верно, но он обязательно должен быть принят, с
тем чтобы мы начали работать с хозяйствами по заключению договоров
страхования уже с 1 января следующего года.



И ещё одна новация предлагается. Сегодня, когда страховая организация пришла
в хозяйства, страхует, сельхозпроизводитель должен заплатить 100 процентов
премии, которая причитается исходя из установленных правительством нормативов
страховых премий. При этом ему будет возмещено 50 процентов этой страховой
премии. Но пока проходит эта ниточка от хозяйства до профильного
министерства, от этого министерства до Министерства финансов и потом проходит
весь путь назад, он получает это возмещение в первом квартале следующего
года. Это совершенно недопустимо. Причём, когда он выплачивает страховую
премию, у него нет денег, и он иногда вынужден использовать кредитные
ресурсы, которые ему выдаются без компенсации кредитной ставки.



Я заканчиваю. Мы хотим сделать систему более чёткой и упрощённой:
сельхозпроизводитель оплатил 50 процентов причитающейся премии - с этого
момента договор считается вступившим в силу, а страховая организация должна
хлопотать, как ей получить остальные 50 процентов. Вот примерно, грубо
говоря, схема, которая предлагается. Нелегко это даётся страховщикам, но это
значительно облегчает положение сельхозтоваропроизводителей.



Уважаемые коллеги, я очень надеюсь на поддержку этого законопроекта. Всех
приглашаем активно участвовать в его доработке. Я надеюсь, что и Компартия
понимает - тут не надо никаких, так сказать, обвинений друг другу
предъявлять, - что без такого законодательного акта нам такую систему
поддержки и финансовой устойчивости села не создать, это совершенно ясно.



Скажу для справки: такие законы приняты на Украине, в Белоруссии, в
Казахстане, мы изучили опыт многих стран Европы, поэтому этот документ не
только не родился на пустом месте, но мы ещё и посмотрели вокруг себя.



Доклад закончен, спасибо вам за внимание.Один мудрый человек как-то сказал, и на этом держалась Россия: на фундамент и
на крышу денег не жалей. Но я не хочу вас убеждать в этом, я хочу понять. Вот
у вас главный аргумент: вы не поддерживаете этот законопроект, потому что год
осталось работать этому фонду. У вас что, есть решение какое-то? Кто принял
такое решение? А я думаю, он ещё будет работать лет пятьдесят, для того чтобы
привести в порядок наше жильё. А с точки зрения технологической и обсуждать
даже как-то неудобно. Вам, наверное, самому стыдно такое объяснять: если у
вас фундамент развалился, давайте мы вам водопровод починим. Для нас, для
России, это касается даже европейской части, - мы ещё будем жить, наверное,
лет сто, а может быть, и больше в деревянных домах, - действительно это
проблема. Почему мы не поддерживаем? Сколько смогут, столько они и сделают в
пределах тех средств, которые им выделены... (Микрофон отключён.)Анна Владиславовна, я хотел бы вас вот о чём попросить. Просто напомню, что у
нас порядка 80 процентов картофеля и тяжёлых овощей производит население, 60
процентов молока так производится. И у нас большая проблема с реализацией
этой продукции, особенно в глубинных районах, где людям далеко ехать, скажем,
до базара. В то же время вся система участия не предусматривает какого-то
посредника типа, допустим, потребительской кооперации, который мог бы с ними
заключить договора и от их имени выступать при поставках этой продукции. В
результате мы много теряем. И я хотел бы, чтобы мы с вами ко второму чтению
специально рассмотрели эту проблему, подумали, каким образом нам облегчить
участь наших людей, которые занимаются на своём подворье производством нужной
продукции... (Микрофон отключён.)На ваше рассмотрение представляется пять поправок. Все они носят
технико-юридический характер.



Напомню суть законопроекта. Мы освобождаем граждан, которые вложили свои
несчастные сбережения, небольшие, в так называемые кредитные
сельскохозяйственные кооперативы и получают дивиденды, от уплаты подоходного
налога с них. Смысл законопроекта остаётся тот же, текст приведён в строгое
соответствие требованиям технико-юридической службы.



Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, в законопроекте уточняется порядок применения очень
важного для сельского хозяйства закона о едином сельскохозяйственном налоге.
Напомню: ваша поддержка этого закона дала возможность освободить
сельскохозяйственных товаропроизводителей от уплаты всех видов налогов, кроме
земельного налога и налога на доходы физических лиц (работников). За прошлый
год мы получили от применения этого закона выигрыш в 24 миллиарда рублей. Это
серьёзная поддержка сельхозтоваропроизводителей. В связи с принятием этого
закона появилось много желающих перейти на этот порядок, но иногда переход на
этот порядок нарушается, и в данном законопроекте уточняются условия
применения этого налога. Законопроект прошёл все необходимые проверки и готов
для принятия в третьем чтении. Я убедительно прошу вас поддержать этот
законопроект.Я предвижу такое развитие ситуации. Раз мы облегчаем работу судов, они
сделают всё, чтобы вот эти вопросы, которые мы сейчас обсуждаем и которые
могут решать посредники, заволокитить так, что пойдёшь к этому посреднику,
поскольку больше идти будет некуда. Придёшь к этому посреднику, но если нет
никакой планки, не установлено, сколько же стоит примирение тех или иных
сторон... Я понимаю, что это серьёзно ударит по карману граждан.



В связи с этим у меня вопрос. Раз мы эту функцию передаём, так будем
говорить, какой-то общественной организации, посреднику, будет ли государство
каким-то образом утверждать определённые?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, два слова о том, что вам сегодня предлагается принять. В
соответствии с законом "О развитии сельского хозяйства" мы внесли предложение
(и оно было поддержано) формировать кредитные кооперативы, с тем чтобы ближе
были кредитные организации к жителям села. Но если проще сказать, это опыт, в
общем-то, известный очень широко в мире, это то, что у нас раньше при разных
организациях и предприятиях называлось "кассы взаимопомощи", когда
скидывались и давали деньги взаймы тем, кто вступил в эту кассу. Примерно по
этому принципу работают и эти кредитные кооперативы. Сегодня тысяча девятьсот
десять таких кредитных кооперативов, создали эти кредитные кооперативы сто
тридцать тысяч граждан, проживающих в сельской местности, две тысячи сто
фермерских хозяйств. Уставный капитал вот этих тысячи девятисот десяти
кредитных кооперативов - 1 миллиард 584 миллиона рублей. Примерно шестьдесят
пять членов приходится в среднем на каждый кооператив.



В чём их преимущество? Как правило, в том, что люди, которые или являются
членами этого кредитного кооператива, или хорошо известны всем, получают
кредиты в этих кредитных кооперативах, поскольку проживают непосредственно с
теми людьми, которые создали тот или иной кредитный кооператив.



Надо сказать, что кредитные кооперативы пользуются широкой поддержкой
Россельхозбанка. В прошлом году они взяли кредиты в Россельхозбанке, с тем
чтобы перекредитовать жителей села, на сумму 780 миллионов рублей. Прибыль за
прошлый год составила 75 миллионов рублей. Речь идёт о том, чтобы вот эту
часть прибыли, которая получена от деятельности этих кооперативов, мы не
облагали налогом в том случае, если правление кредитного кооператива примет
решение не зачислять её в уставный капитал, а распределить среди тех
учредителей кредитного кооператива, которые вложили туда свои личные
сбережения, формируя этот кредитный кооператив.



Скажу вам, что мы с вами давно приняли такое решение в отношении всех тех
дивидендов, которые получает у нас крупный и вообще любой бизнес от вложения
средств, поэтому считаю, что предложение Самарской Губернской Думы
своевременно, и мы его активно поддерживаем. Надеемся, что у нас вообще в
крупных сёлах появятся такие ячейки, это даст возможность людям брать
средства с меньшими затратами времени, перехватить их для строительства и
других целей при ведении личного подсобного хозяйства. То есть считаем, что
это полезное начинание, оно прививается, я вам говорил: тысяча девятьсот
десять кооперативов действовало на 1 января текущего года на территории
России.



Доклад окончен.Скажите, пожалуйста, помимо продления сроков соглашение предусматривает
уточнение каких-то положений о пребывании флота нашего в Крыму? Вы помните,
там были какие-то спорные вопросы, связанные с маяком, с тем, что в
катакомбах были созданы специальные ремонтные мастерские, которые должны были
обслуживать флот? Вот имеется в виду уточнить эти все моменты, чтобы наши
отношения были буквально прозрачны и ясны всем?Уважаемые коллеги, учитывая, что действительно законопроект был подготовлен
давно и некачественно, а тема всё-таки важная, затрагивает интересы тех
граждан, о которых мы хотим проявить особую заботу, может быть, нам не
принимать сегодня решение, а поручили автору и бюджетному комитету,
во-первых, уточнить, как среагировали регионы, в скольких регионах - скажем,
на 1 апреля - приняты такие решения, во-вторых, сделать расчёт и автору, и
работникам бюджетного комитета, сколько может стоить этот законопроект? А
после этого доложить Государственной Думе и определиться с принятием или
отклонением этого закона.Владимир Вольфович, вы меня извините, я совершенно искренне хочу задать вам
один вопрос. Меня очень обеспокоило ваше выступление, оно эмоционально, но, я
откровенно скажу, и у меня осталось в душе очень много тревоги. У меня к вам
простой вопрос: скажите, кто я, русский, мне надо вас поддерживать и встать
под ваше крыло, или тот, с кем вы боретесь, и поэтому мне надо как-то
защищаться? Мой отец родился в Полтавской губернии в 13-м году, во время
голодомора переехал в Россию и здесь прожил все годы и умер. Мать
потомственная, в шестом колене, крестьянка, родилась в Псковской губернии,
вроде суперрусская. Кто я? Вы меня знаете лет пятнадцать. Я русский или
нерусский? Кто я такой?Уважаемые коллеги, проверку той аграрной политики, которая сегодня
осуществляется... Кстати говоря, в её выработке участвовали представители
всех фракций. Наше крестьянство многолико, на выборах поддерживает буквально
всех тех, кто сидит в этом зале, эти партии. И я должен сказать, что это
самая главная проверка, которая была проведена жизнью.



Что случилось и какие два-три факта мне хотелось привести дополнительно? Вот
на вчерашний день данные. Нас всех волновало, сохранят ли стабильность рынка
наши крестьяне. За два месяца рост цен на продовольствие составил 0,5
процента, на свинину снизились на 1 процент розничные цены, на говядину
снизились на 0,5 процента, на колбасные изделия цены выросли на 0,6 процента,
на кондитерские изделия - на 1 процент, на хлеб - на 0,4 процента, на
хлебобулочные изделия, включая муку высших сортов, - на 0,2 процента. Вот
ответ крестьян на ту политику, которую проводило в последние годы
правительство. И я могу прямо сказать, что и партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" приняла
на себя ответственность за реализацию закона по развитию сельского хозяйства.



Экономика, 2009 год. Количество убыточных организаций - двадцать две тысячи
(22 процента) - осталось на уровне 2008 года и на 2 процента сократилось по
сравнению с 2007 годом. Сумма прибыли - 99 миллиардов рублей против 97
миллиардов рублей, полученных в 2008 году. Выдержали это! Ну и поддержка была
такая: выдано кредитов сельскому хозяйству (я объединяю все банки) на сумму
807,8 миллиарда рублей. Начинали программу с 35 миллиардов, в 2008 году - 807
миллиардов и в 2009 году - 1 триллион 21 миллиард.



Почему в этих условиях "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступила инициатором обращения к
правительству с довольно, я бы сказал, объективным и в то же время
критическим обращением, с просьбой дополнительно рассмотреть проблемы
развития села? Дело в том, что после принятия программы по сельскому
хозяйству была принята программа продовольственной безопасности, и новые
задачи были поставлены перед страной, совершенно новые, и прежде всего -
увеличить потребление и улучшить рацион питания населения страны. В
программе, которую утвердил президент указом, определены нормы рационального
потребления, на которые мы должны выйти: мясо - 81 килограмм (мы съедаем
сейчас 58), молоко - 392 килограмма (выпиваем 240), масло растительное -
здесь мы уже достигли уровня этой программы, картофель - то же самое, овощи -
пока наполовину, фрукты - из 76 килограммов по норме потребляем 51, хлеб -
107 килограммов (переедаем, потому что не выполняем пока нормативы по другим
продуктам, чтобы рацион питания обеспечивал поддержание жизнеспособности
наших граждан). Вот в этих условиях новые задачи ставятся.



При этом, уважаемые коллеги, мы должны сократить импорт. Поэтому рост
производства должен обеспечить прирост потребления плюс сокращение импорта.
За прошлый год купили по импорту 7 миллионов тонн молока и 3 миллиона тонн
мяса. Вот это действительность, которую знает "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и, понимая свою
ответственность, обращается...Во-первых, из текста закона предлагается убрать слово "могут". В законе
написано, что могут освобождаться от занимаемой должности председатель
Счётной палаты и его заместитель, а предлагается изложить в императивном
плане: досрочно освобождается от должности. Это первая поправка. Ещё раз:
считаю, что это, скорее, поправка техническая.



Вторая поправка состоит в том, что решение о досрочном освобождении от
должности председателя, его заместителя и аудиторов оформляется
постановлением соответствующей палаты Федерального Собрания Российской
Федерации: в той части, что относится к полномочиям Государственной Думы, -
Думой, а в той, что относится к полномочиям Совета Федерации, - Советом
Федерации. Напомню, что из двенадцати аудиторов шестерых мы утверждаем,
шестерых - Совет Федерации, мы утверждаем Председателя Счётной палаты, а они
утверждают заместителя.



Что касается содержательной поправки, то она состоит в следующем. Сегодня
представления об освобождении от должности Председателя Счётной палаты, его
заместителя вносит президент, здесь предлагается добавить: и аудиторов
Счётной палаты.



Вот эти три поправки вносятся в закон, в статью 29.



Поскольку я и от комитета, и от авторов информирую вас о смысле и о
содержании этого законопроекта, скажу, что комитет по бюджету рассматривал
данный законопроект, поддержал и просит палату поддержать, принять эти
поправки к закону "О Счётной палате...".Во-первых, из текста закона предлагается убрать слово "могут". В законе
написано, что могут освобождаться от занимаемой должности председатель
Счётной палаты и его заместитель, а предлагается изложить в императивном
плане: досрочно освобождается от должности. Это первая поправка. Ещё раз:
считаю, что это, скорее, поправка техническая.



Вторая поправка состоит в том, что решение о досрочном освобождении от
должности председателя, его заместителя и аудиторов оформляется
постановлением соответствующей палаты Федерального Собрания Российской
Федерации: в той части, что относится к полномочиям Государственной Думы, -
Думой, а в той, что относится к полномочиям Совета Федерации, - Советом
Федерации. Напомню, что из двенадцати аудиторов шестерых мы утверждаем,
шестерых - Совет Федерации, мы утверждаем Председателя Счётной палаты, а они
утверждают заместителя.



Что касается содержательной поправки, то она состоит в следующем. Сегодня
представления об освобождении от должности Председателя Счётной палаты, его
заместителя вносит президент, здесь предлагается добавить: и аудиторов
Счётной палаты.



Вот эти три поправки вносятся в закон, в статью 29.



Поскольку я и от комитета, и от авторов информирую вас о смысле и о
содержании этого законопроекта, скажу, что комитет по бюджету рассматривал
данный законопроект, поддержал и просит палату поддержать, принять эти
поправки к закону "О Счётной палате...".Сергей Борисович, я все годы наблюдаю за вашей деятельностью, и у меня
твёрдое сложилось впечатление, что вы очень эффективный управленец. Я хотел
от имени крестьян попросить вас: возьмите под своё крыло один, но чрезвычайно
важный для страны вопрос - организацию массового производства
высокоэффективного трактора. Мне просто неудобно даже вам говорить: страна
выпускает девять тысяч тракторов (это одна мастерская в какой-нибудь
заброшенной там стране африканской) и имеет 130 миллионов гектаров пашни. Это
сегодня никто не понимает. Мне трудно тут говорить, в какую структуру это
вписывается, но я уверен, что вы действительно сегодня владеете этой
ситуацией. Возьмите под крыло этот вопрос... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, наше заседание почти совпало с тем трагическим днём 27
декабря 1991 года, когда Ельцин подписал указ "О неотложных мерах по
осуществлению земельной реформы в РСФСР", а 29-го числа, то есть практически
сегодня, только восемнадцать лет назад, правительство приняло постановление
"О порядке реорганизации колхозов и совхозов". Напомню, полгода было дано на
то, чтобы сломать тот аграрный строй, который существовал в России семьдесят
с лишним лет. И этим указом было предусмотрено, что 10 процентов земли,
которая была закреплена за колхозами и совхозами, изымается в резерв района,
а остальная земля делится на паи среди членов колхозов и работников совхозов.
На эту дату в России было 400 миллионов гектаров, точнее, 402 миллиона
гектаров земель сельскохозяйственного назначения. Из этих 400 гектаров
подлежали распределению на паи только сельскохозяйственные угодья, которых
было 196 миллионов гектаров. Вот так была объявлена и реализована в течение
буквально шести месяцев так называемая земельная реформа, которая отбросила
Россию на двадцать лет назад по производству и которая до сих пор не
закончена, - в результате так и не оформлен хозяин этих земель. По указу
двенадцать миллионов восемьсот тысяч работников колхозов и совхозов получили
удостоверения на пай. Всего на паи было разделено 115 миллионов гектаров
сельскохозяйственных угодий, около 80 миллионов гектаров осталось за опытными
станциями, племенными хозяйствами, семеноводческими станциями и некоторыми
государственными предприятиями, которые не подпали под указ президента
Ельцина. Вот таким образом был реализован этот указ.



Что сегодня мы имеем в сухом остатке? По состоянию на 1 января 2009 года в
собственности граждан и юридических лиц в России находится 133 миллиона
гектаров земли - 7,8 процента земельного фонда страны. Из них в собственности
граждан насчитывается 124 миллиона...Учитывая, что сегодня действительно исторический день, мы слушаем
единственный законопроект, который был подготовлен ЛДПР, её руководителем, я
должен определиться, как голосовать. В связи с этим у меня вопросы к нему, но
его, к сожалению, нет. Я так понял, что в его законопроект входит всё, что он
докладывал здесь с трибуны, то есть сокращение численности депутатов,
повышение нам зарплаты, предоставление права на кровать... если имеет в
общежитии кровать, приглашать и без прописки содержать другого. Мне бы
понять, всё это содержится в законе? Я тогда поддержал бы такой закон. Или
что, он докладывал здесь совсем другие вещи, а в законе у него там этого
ничего нет? Какая... (Микрофон отключён.)Учитывая, что сегодня действительно исторический день, мы слушаем
единственный законопроект, который был подготовлен ЛДПР, её руководителем, я
должен определиться, как голосовать. В связи с этим у меня вопросы к нему, но
его, к сожалению, нет. Я так понял, что в его законопроект входит всё, что он
докладывал здесь с трибуны, то есть сокращение численности депутатов,
повышение нам зарплаты, предоставление права на кровать... если имеет в
общежитии кровать, приглашать и без прописки содержать другого. Мне бы
понять, всё это содержится в законе? Я тогда поддержал бы такой закон. Или
что, он докладывал здесь совсем другие вещи, а в законе у него там этого
ничего нет? Какая... (Микрофон отключён.)Учитывая, что сегодня действительно исторический день, мы слушаем
единственный законопроект, который был подготовлен ЛДПР, её руководителем, я
должен определиться, как голосовать. В связи с этим у меня вопросы к нему, но
его, к сожалению, нет. Я так понял, что в его законопроект входит всё, что он
докладывал здесь с трибуны, то есть сокращение численности депутатов,
повышение нам зарплаты, предоставление права на кровать... если имеет в
общежитии кровать, приглашать и без прописки содержать другого. Мне бы
понять, всё это содержится в законе? Я тогда поддержал бы такой закон. Или
что, он докладывал здесь совсем другие вещи, а в законе у него там этого
ничего нет? Какая... (Микрофон отключён.)Учитывая, что сегодня действительно исторический день, мы слушаем
единственный законопроект, который был подготовлен ЛДПР, её руководителем, я
должен определиться, как голосовать. В связи с этим у меня вопросы к нему, но
его, к сожалению, нет. Я так понял, что в его законопроект входит всё, что он
докладывал здесь с трибуны, то есть сокращение численности депутатов,
повышение нам зарплаты, предоставление права на кровать... если имеет в
общежитии кровать, приглашать и без прописки содержать другого. Мне бы
понять, всё это содержится в законе? Я тогда поддержал бы такой закон. Или
что, он докладывал здесь совсем другие вещи, а в законе у него там этого
ничего нет? Какая... (Микрофон отключён.)Я всё-таки хотел бы услышать: энергия, которая будет вырабатываться из этого
газа, во сколько раз будет дороже, скажем, той, которая сегодня поступает в
сети? Это первый вопрос. И к нему, естественно, добавка: предусматривается
компенсация какая-то из бюджета этим станциям, которые будут работать на
попутном газе, или это ляжет на плечи потребителей электроэнергии за счёт
того, что она будет, так скажем, разбавлена той, которая поступает из других
источников?



И второй вопрос: а не эффективнее было бы переработать его в сжиженный газ и
поставлять на разные цели, в том числе для нужд химии и прочее, и прочее?И прошу в связи с этим поддержать предлагаемый закон в редакции
согласительной комиссии.Я сразу скажу, чтобы потом не задавали такой вопрос. Я за то, чтобы
действовал таможенный союз между тремя государствами, но это не значит, что
мы не должны понимать, что мы делаем. В связи с этим я хочу, чтобы вы чётко
ответили под стенограмму депутатам. У нас с рядом стран подписаны размеры
квот на ввоз в Россию мяса на 2012 год включительно. Вот эти постановления,
подписанные правительством, отменяются? Теперь эти квоты пересмотрит
комиссия? То же самое касается таможенных пошлин. С учётом наших особенностей
у нас таможенные пошлины на сахар, на масло, на целый ряд других продуктов
значительно разнятся с таможенными пошлинами государств Европы и тех, кто
создаёт этот союз. Это сохранится или каким образом всё это будет
происходить? Вот что нас мучает. Нужны конкретные ответы на эти вопросы. С 1
января 2010 года... (Микрофон отключён.)Хочу напомнить, что этот законопроект несколько улучшает положение
сельскохозяйственного налогоплательщика - позволяет снять с налогооблагаемой
базы целый ряд расходов, чего прежде мы не делали. К законопроекту поступило
три поправки. Комитет их все рекомендует к принятию. Поправок, которые не
были приняты комитетом, нет, поэтому одна таблица поправок. Прошу её принять
и поддержать принятие законопроекта во втором чтении.Мы отлично понимаем, что то, что вам сегодня предстоит принять (и мы просим
это сделать - поддержать в первом чтении принятие этого законопроекта) - это
продукт не только экономических, это скорее продукт некоторых социальных
требований нашего общества. С точки зрения экономики понятно: нам надо искать
дополнительные доходы в связи с тем, что мы приняли уже закон, а сами не
удовлетворены, и требуется ещё много дополнительных средств, чтобы решить
целый ряд и социальных, и экономических проблем. И в то же время очень широко
в обществе обсуждается проблема сокращения пьянства, сокращения потребления
алкоголя, курительных изделий и так далее. И многие эксперты убедили
общественность и правительство в том, что повышение цен на курительные
изделия и на алкоголь будет способствовать сокращению их потребления. Вот с
учётом этого что беспокоит депутатов комитета и что бы мы просили
правительство учесть и обязательно как-то зафиксировать при принятии бюджета
во втором чтении?



Начну с акцизов на алкогольную продукцию. В представленном варианте
повышаются акцизы на алкоголь в пределах тех размеров, которые были ранее
предусмотрены на эту продукцию в законе, принятом нами в 2008 году на 2010 и
2011 годы. В то же время, как сказал Сергей Дмитриевич, втрое увеличиваются
акцизы на пиво. Получается такая картина, что с момента вступления этого
закона в силу налоговая нагрузка на 1 литр алкоголя в пиве будет значительно
больше, чем налоговая нагрузка на 1 литр алкоголя в крепких напитках. Как вы
понимаете, настроение общественности, медиков и многих других сводится к
тому, что главная наша беда и главная причина, которая вызывает отрицательные
последствия, - это большой объём употребляемых крепких напитков. Такая
ситуация эту проблему практически не снимает. В связи с этим мы высказали
просьбу - и сейчас я докладываю мнение комитета - и нашли вроде понимание у
представителя правительства Сергея Дмитриевича, что это может себя оправдать,
если с принятием этого закона мы раз и навсегда покончим с палёной водкой.



Что показал анализ торговли? Вот у меня есть данные, кто занимается
потребительским рынком. Я могу даже сказать, в каких сетевых магазинах, не в
ларьках, а в сетевых магазинах стоимость водки от 49 до 65 рублей. Это ровно
сумма налогов, даже не всех. То есть водка как будто произведена - это я
говорю и представителю комитета по законодательству, который не слушает этот
доклад, - из воздуха. Вот это та палёная водка, которая сегодня, ещё раз
повторяю, официально продаётся даже в сетевых магазинах. И я назвал вам
соотношение цен на литр алкоголя в слабых напитках и крепких напитках.



Мы настоятельно просим правительство ускорить решение двух вопросов:
во-первых, действительно установить государственную монополию на производство
спирта, а во-вторых, объявить ту минимальную цену, по которой на территории
России можно сегодня реализовать водку, нормальную водку. Пусть это не будет
"бриллиантовая", "белуга", "мелуга", какие выпускаются, пусть это будет
народная водка, и она должна стоить не менее 75-80 рублей за бутылку. Тогда
будет ясно, что всё остальное - это яд, который должен быть немедленно снят с
продажи. Более того, вот тогда можно будет говорить об ответственности
любого, в том числе и олигарха, который сегодня держит в кармане акции
"Ашана" и других сетевых магазинов и продаёт это коробками, а не поштучно,
как в ларьках. Вот о чём просили депутаты комитета - попросить правительство
или предложить правительству решить эти вопросы одновременно, тогда мы сможем
получить тот эффект, на который рассчитываем.



Второе. Мы понимаем прекрасно, что будет падение производства, особенно
падение производства пива. Оценки разные. Вам нетрудно себе представить, что
при этом акцизе бутылка пива будет стоить примерно 40-45 рублей, а водки -
100 рублей, допустим, то есть мы две бутылки пива покупаем за бутылку водки.
Понятно совершенно, что здесь может быть падение производства, оценки здесь
разные, но всех беспокоит ситуация с производством специального ячменя,
которое Россия сегодня развернула в таких объёмах... Уважаемые коллеги, вы
меня простите, но просто, чтобы вы понимали, как ситуация изменилась. Когда
пришли крупные сетевые компании и скупили наши заводы, то у нас своего
собственного производства была только вода, солод - привозной, банка и
бутылка - привозные. Сейчас мы для этого создали собственные производства.
Конечно, когда так мы поступаем и могут снизиться объёмы производства пива,
это бьёт и по сельскому хозяйству. Мы должны продумать - пусть это будет даже
протокольное поручение бюджетному комитету, аграрному комитету - вопросы
специального кредитования по сохранению объёмов производства этого продукта -
высококачественного ячменя, поскольку он может пользоваться спросом не только
на нашем рынке, но и за рубежом, с тем чтобы нам не допустить спада в
выращивании этой культуры. Трудно будет возвращаться, как всегда, когда мы
допускаем такие сбои в сельском хозяйстве.



Что касается других продуктов, мы поддерживаем подходы правительства.
Значительно повышаются акцизы на курительные изделия. Мы проанализировали
состояние рынка - и соседей, вокруг нас, и европейского, - и хочу сказать,
что пока не самые дорогие сигареты будут у нас в России. Мы при этом
учитывали, естественно, средний доход наших граждан и считаем, что повышение
акцизов до 50 процентов на отдельные марки курительных изделий вполне
оправданно.



Я прошу вас принять представленный правительством законопроект в первом
чтении. Ко второму чтению будет ряд поправок технического характера. Появился
ряд новых продуктов, технические регламенты на которые утверждены, и надо
будет установить на них акцизы. Есть и некоторые другие вопросы. Мы их
предложим вам ко второму чтению.



Доклад закончен.Уважаемые коллеги, конечно, отчитываться о выполнении программы министру в
этом году довольно трудно. Во-первых, 2008 год был исключительным годом и
неплохие были в целом показатели по селу, особенно в зерновом производстве.
Если бы мы сработали на уровне, скажем, средних сборов, то этот год по темпам
роста не уступал бы предыдущим годам, а так у нас около 1-1,5 процента. Но в
тех отраслях, которые уже набрали силу, - прежде всего птицеводство,
свиноводство, и начинает немножко восстанавливаться поголовье овец в России -
здесь темпы опережают и те, которые указаны в программе, и те, которые, ну,
можно считать оптимальными: порядка 6-7 процентов прирост - это очень
неплохо.



Что мне хотелось бы сказать? Я считаю, что правильно поступил министр новый,
когда поддержал и настойчиво реализует все те направления, которые мы с вами
вместе с министерством выработали по развитию агропромышленного комплекса
России. Да, хотелось бы, чтобы мы быстрее двигались, бесспорно, никто из нас
не отказался бы даже от лишней копейки, не говоря уже о миллиарде, если бы
направили их на сельское хозяйство, но считаю абсолютно правильным такой
поворот в политике, объективно необходимый поворот: слишком много вложено
уже! Чтобы вы себе представили: сегодня выдано кредитов на 1 триллион 120
миллиардов рублей. Естественно, у всех у вас завтра возникнет вопрос: как они
работают, насколько эффективно всё это? И в этом смысле попытка министерства
сегодня иметь информацию не вообще по региону, а по точке, которая получила
поддержку государства: как она работает, как она использует эти средства, - я
считаю, это абсолютно правильно.



Елена Борисовна, мы начинаем разрабатывать балансы, и слава богу, что вы
настояли, чтобы каждый регион разрабатывал такие балансы. Чтобы было стыдно,
например, Саратовской области, что она себя молоком не обеспечивает: если вы
посмотрите баланс ввоза и вывоза продукции, то ввозят этой продукции больше,
чем вывозят. Это очень отрезвляющие документы и очень ответственные
документы. Я очень хотел бы, чтобы это новое направление в вашей деятельности
отшлифовывалось, и скажу, что это будет серьёзный инструмент.



Уважаемые коллеги и уважаемый министр, я хочу сказать, думаю, что через
год-полтора мы будем здесь бурно обсуждать вопросы квотирования производства
отдельных видов продукции, и прежде всего продукции птицеводства. И здесь
надо очень внимательно отнестись к размещению этих предприятий, отдавать
предпочтение тем районам, где есть зерно для выращивания этой продукции,
чтобы она была дешевле и могла быть конкурентоспособной на мировом рынке.



Ещё наша головная боль, и наша, и министерства, - это, конечно, вопросы,
связанные с реализацией зерна, которое будет у нас (я верил и верю в то, что
мы устойчиво на 100 миллионов тонн можем выйти по производству зерна, и это
мы уже сделали), связанные с отгрузкой продукции за рубеж. Сегодня, по
существу, один порт Новороссийск может отгружать порядка 15-16 миллионов тонн
хлеба, но, учитывая, что он частный... Вот я разговаривал с железной дорогой:
полторы тысячи вагонов стоит с зерном не отгружается, идёт буквально битва за
цену. Просят за погрузку 4-5 долларов. Если заплатить такую цену за погрузку
в трюм, то тогда нет смысла везти зерно на реализацию, его тогда утопить
дешевле будет в этом порту. Значит, задача встала совершенно новая и для
страны, и для министерства - расширить наши возможности по экспорту сыпучих,
прежде всего зерна, использовать другие порты. И ещё раз повторяю, к
сожалению, мы этим не занимались все эти годы, это ваша серьёзная головная
боль, Елена Борисовна, я понимаю, и вместе с депутатским корпусом эту тему, я
считаю, нужно обязательно поднять и рассматривать.



Что касается социальной части. Бесспорно, мы все считаем, что направление
выбрано правильное, объёмы проведения этих работ, конечно, нуждаются в
серьёзном увеличении.



В связи с этим, Олег Викторович, я обращаюсь к вам, нарушая, может быть,
дисциплину партийную. Я считаю, что ко второму чтению мы должны внимательно
поработать, учитывая, что мы приняли отчёт о выполнении первой пятилетней
государственной программы по развитию агропромышленного комплекса, с тем
чтобы самые-самые узкие места (а вы знаете эти направления - это и племенное
дело, это льноводство, это и семеноводство, и то, о чём мы говорили, -
хранение зерна) мы внимательно посмотрели и нашли возможность из
перераспределяемых доходов или дополнительных доходов, которые обязательно
будут в 2010 году, так же помогать сельскому хозяйству, как в этом году. В
этом году, друзья, мы получили 85 миллиардов из дополнительных доходов к тому
объёму, который был предусмотрен в плане. Рассчитываем, что такой подход
будет и Думой поддержан, и правительством, на мой взгляд, он будет воспринят
абсолютно правильно.



Я считаю, что курс, который мы апробировали, показал свою жизненность, мы
будем идти этим курсом. Что касается, ещё раз повторяю, темпов и объёмов, то
здесь любая критика такого плана, что они малы и должны быть значительно
больше, правильная, но мы соизмеряем это с возможностями, которые реально
складываются, и сравниваем с развитием и других отраслей народного хозяйства.



Я желаю вам успехов в работе. Спасибо за внимание.Ваш ответ сейчас меня не только смутил, я даже не знаю, задавать ли мне
вопрос или нет, потому что вы так далеки, оказывается, от действительности.
Но всё-таки я хочу сказать, что ваши предшественники были более расторопные:
когда они разрушали действующую систему, скажем, проводили приватизацию
земли, то по указу президента в трёхмесячный срок были ликвидированы все
сельскохозяйственные предприятия и сделан полный переворот. Вы себе на то,
чтобы расставить по углам столы, отводите три года. Но это не мой вопрос,
этот вопрос касается правительства. Я думаю, что надо ровно в три раза
сократить срок, чтобы завершить всю перестройку, рассесться по углам и начать
работать в новом составе.



Мой вопрос очень простой. Скажите, пожалуйста, вот за прошлый год сколько
поставлено на учёт сельскохозяйственных земель так называемой долевой
собственности?.. (Микрофон отключён.)Чтобы нам понять, как дорабатывать законопроект, я хочу, чтобы под
стенограмму членораздельно, по-простому объяснили.



Итак, мы принимаем закон, по которому правительство получает право
регулировать цены на отдельные группы товаров (какие и как они определяются -
это тема другая), вмешиваться в установление наценок. Когда вы сказали, что
наценка - это единственный источник жизни для наших монополистов и богатых
людей в торговле, то вы забыли, что цена, которая, так сказать, осталась
крестьянину, 30 процентов от цены реализации, - это для него тоже
единственный источник, у него другого источника тоже нет. Поэтому вопрос,
сколько крестьянину платят от общей цены, которую заплатило население за литр
молока, 30 процентов или 50, является принципиальным... (Микрофон отключён.)Мотивы. У нас освобождены от уплаты этих налогов те фермерские хозяйства,
которые являются юридическими лицами, они не платят никаких налогов, кроме 6
процентов, налога на прибыль. У нас освобождены от налога граждане, ведущие
личные подсобные хозяйства, они не платят этого налога. Здесь возникают
сложные отношения - часть продукции, которую будут производить эти граждане в
своих личных подсобных хозяйствах, будет передаваться этому фермерскому
хозяйству. Но законодатель наделил местные органы правом в таких
исключительных случаях освобождать от налогов этих граждан или уменьшать сбор
этих налогов с таких граждан.



Учитывая все эти аргументы, прошу поддержать решение комитета. Отзыв
правительства - отрицательный.Кулик по его карточке. Можно?К указанному законопроекту поступило девять поправок. Комитет восемь поправок
поддержал, а с одной поправкой не согласился. Напоминаю: как мы уславливались
при принятии законопроекта в первом чтении, мы уточнили сроки, в течение
которых граждане, имеющие на руках соответствующие документы, могут
воспользоваться этим законом.



Прошу поставить на голосование поправки, которые рекомендуются к принятию.Я хотел два слова сказать об обстановке, в которой принимались эти два
решения правительства, в 90-м и в 91-м годах. Когда разрушились экономические
связи между республиками, - а у нас значительное количество продовольствия
поступало в так называемый союзный фонд, из которого снабжалась армия, из
которого снабжались Москва, Ленинград, районы Севера, из Белоруссии, Украины
и республик Прибалтики - обстановка с обеспечением всех россиян легла на наши
плечи. Ситуация была крайне сложной, тем более что рубль обесценился. Начали
развиваться прямые связи. И тогда было принято решение ввести меры
стимулирования производителей сельскохозяйственной продукции, чтобы больше
продукции поступило, так сказать, в ресурсы России, в государственные
ресурсы.



Отличие одних условий от других, 91-го года от 90-го, состояло в том, что
была ещё больше усилена заинтересованность сельхозпроизводителей в поставке и
продаже государству зерна, крупяных культур, технических культур. В этих
целях был введён так называемый продовольственный налог, который
распределялся в расчёте на единицу земельной площади и составлял примерно 70
процентов от фактически проданной за предыдущие годы продукции. Ну, назову
вам цифры: план сдачи зерна по России в 91-м году был 43 миллиона тонн, а
налог был определён в размере 30 миллионов тонн, при этом
сельхозпроизводители за вот эту часть сверх продналога получали в виде
стимула право - подчёркиваю, право, деньги были выплачены полностью за весь
объём продукции - купить вне очереди определённые товары. Эти товары были
выделены из наших же, российских ресурсов, причём выделены и в виде
ширпотреба, товаров ширпотреба, и в виде товаров длительного пользования:
легковых автомашин, холодильников, стиральных машин и телевизоров. Было
выделено по решению правительства и Верховного Совета 15 процентов от объёма
производства во втором полугодии соответствующего года. Вот таким образом
решался вопрос о том, чтобы дополнительно привлечь в товарные ресурсы
сельскохозяйственную продукцию. Было дополнительно принято очень важное
решение, касающееся зерновых и крупяных культур, по которому даже в то время
был принят такой порядок: 50 процентов от продажи зерна и крупяных культур
сверх продовольственного налога оплачивалось в валюте. Цена, например, за
тонну зерна была установлена 240 долларов за тонну. И это, надо сказать,
стимулировало поставку продуктов в очень трудных условиях. Слава богу, голода
не было допущено в России и из этой ситуации постепенно удалось выбраться.
Должен сказать, что да, не полностью мы покрыли чеки, особенно товарами,
которые были в большем дефиците, - это легковые автомашины, это холодильники
и это телевизоры. Но при этом намечалось продать пятьдесят три тысячи
легковых автомашин - было продано тридцать семь тысяч, намечалось продать
двести тысяч телевизоров, точнее, двести четыре тысячи телевизоров - было
продано сто двенадцать тысяч. Таким образом, селяне получили в то время, ну,
значительное такое, так будем говорить, подкрепление. И в этом смысле, я
считаю, что сработал тот закон, вернее, то постановление, которое было
принято.



Сегодня ситуация другая, сразу после того, как была объявлена свободная
торговля, ситуация изменилась: дефицит исчез, на рынке появились все товары,
нужны были только деньги. И поэтому сегодня я рассматриваю предложение
правительства - и комитет бюджетный поддерживает принятие этого закона и
поправок - как форму возмещения морального ущерба, который понесли некоторые
люди, которые не смогли отоварить свой чек и купить вне очереди тот
дефицитный товар, который им хотелось приобрести. В представленный
законопроект ко второму чтению предстоит внести ряд поправок, связанных
прежде всего со сроками его вступления в жизнь, сроками подготовки
документов, которые необходимы для того, чтобы получить эту компенсацию на
оставшиеся чеки, это будет сделано ко второму чтению.



Прошу поддержать представленный законопроект. Очень внимательно и долго нам
пришлось его изучать и готовить, в связи с тем что за это время изменились и
экономические условия, и ситуация. Но в таком виде, как он представлен, он
является, если хотите, документом, который впервые покрывает моральные
издержки людей, которые пострадали от того, что не в полной мере были
выполнены те или иные решения правительства.Напомню, уважаемые коллеги, речь идёт о том, чтобы продлить на два года
льготный порядок отнесения предприятий потребительской кооперации к
предприятиям, работающим по системе налогообложения в виде налога на
вменённый доход. Замечаний к проекту постановления не поступило. Прошу
принять во втором чтении.Фермерство в России развивалось по двум направлениям. Классическое фермерское
хозяйство семейное, где работают члены семьи и по нашему закону может быть
пять человек наёмных работников, без образования юридического лица. И законом
было предусмотрено создание таких хозяйств. В мире это очень широко развито,
такие хозяйства имеют свои преимущества. Вторая часть фермерских хозяйств
развивалась как малые предприятия с образованием юридического лица. Сегодня
идёт очень серьёзный - и не надо так относиться к людям - между ними разговор
о том, как объединить два закона и каким образом сделать так, чтобы
преимущества фермерского хозяйства семейного типа могли использовать
юридические лица и, наоборот, чтобы все плюсы положения тех, кто сегодня уже
зарегистрировался как юридическое лицо, распространялись и на фермерские
хозяйства. На съезде создана очень серьёзная комиссия, туда приглашены
разного рода специалисты, с тем чтобы попытаться унифицировать данное
законодательство. Поэтому мы и просим вас поддержать перерегистрацию, то есть
отодвинуть срок перерегистрации этих хозяйств, с тем чтобы обеспечить
законодательную базу.



Что касается земли, скажу, что средний размер землепользования двухсот
семидесяти шести тысяч фермерских хозяйств - 76 гектаров. Хотя есть
фермерские хозяйства - юридические лица, которые имеют площадь земли (я знаю
таких фермеров) более 10 тысяч гектаров. И это тоже имеет место в мировой
практике, и никаких тут крамол нет - важно, чтобы он производил
сельхозпродукцию.



Поэтому я вас прошу поддержать законопроект, а вот когда мы будем предлагать
вариант, который обеспечит законодательную базу для разного типа фермерских
хозяйств, мы готовы и послушать вас, и с вами посоветоваться. И я думаю, мы
выработаем правильное решение.



Спасибо вам, ещё раз прошу поддержать законопроект.Уважаемые коллеги, хочу сделать два замечания. В процессе доработки
законопроекта ко второму чтению, на мой взгляд, были приняты поправки,
которые значительно его улучшают, и я хочу на них обратить ваше внимание.



Мы рассматривали при первом чтении льготы, которые хотели дать
сельхозтоваропроизводителям и работникам сельского хозяйства, чтобы не
облагать налогом на прибыль натуральную часть их оплаты и услуги, которые
оказывают им сельскохозяйственные организации, в том числе и по доставке
детей в школу, организации питания в поле. И это было поддержано
Государственной Думой. В процессе работы над проектом закона пришли к выводу,
что эти две льготы, связанные с организацией питания работников в поле и
доставкой детей в возрасте до восемнадцати лет в школу, целесообразно
распространить не только на работников сельского хозяйства, поскольку многие
используют эти способы поддержки, в том числе и для закрепления кадров.
Поэтому эти два пункта выделены в самостоятельные. Если вы согласитесь и
поддержите их, они будут действовать для всех организаций, которые
расположены на нашей территории. Это первое.



Второе замечание состоит в том, что депутаты, чувствуя серьёзный пробел,
вынуждены были внести дополнение - льготу, которую предоставляют
налогоплательщикам, пострадавшим от терроризма. Вопрос оказался очень острым
и потребовал глубокой проработки, решения. В связи с тем что во многих
случаях родители вынуждены в течение определённого периода времени вместе с
детьми находиться в больнице, где получают, естественно, все услуги, в
общем-то, если подходить формально, надо с них взимать налог. Многие даже
лечат детей за рубежом. То же самое связано и с процессом, когда обучение
детей переносится с территории, где пострадали граждане, в другие территории.



С правительством всё согласовано. Депутаты - члены комитета поддержали. И я
хотел бы, чтобы вы рассмотрели в связи с этим две таблицы поправок - таблицу
1, которая содержит четыре поправки, рекомендованные комитетом к принятию, и
таблицу 2, которая содержит девять поправок, рекомендованных комитетом к
отклонению, - и поддержали этот очень нужный законопроект. При этом хочу
сказать, что все эти льготы мы распространяем и на прошедшее время. Льгота по
освобождению работников сельского хозяйства от налога на натуральную часть
вводится с 1 января текущего года, а льгота для граждан, пострадавших от
терроризма, - с 1 января 2004 года. Поэтому мы крайне заинтересованы в том,
чтобы в максимально короткий срок принять и ввести этот закон в действие.



Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, наши компаньоны и партнёры из Калининграда предлагают
внести поправки в кодекс, касающиеся предпринимательской деятельности по
патенту. Смысл их состоит в том, чтобы дать субъектам Российской Федерации
право дифференцировать по видам деятельности по патенту установленный налог в
размере 6 процентов от годового дохода, который предприниматель может
получать от того или иного вида деятельности.



Комитет и правительство не поддерживают это предложение по следующим
соображениям. Сегодня мы предоставили более широкие права регионам.
Во-первых, мы дали большие возможности регионам, расширив перечень видов
деятельности, которые граждане могут осуществлять на основе патента.
Во-вторых, дали им полномочия определять налогооблагаемую базу по тому или
иному виду деятельности и при этом самостоятельно устанавливать льготы для
отдельных видов деятельности (скажем, столяру, парикмахеру, то есть тем, для
кого они считают нужным это сделать), дифференцировать это по регионам,
территориям, учитывая разнообразные условия, сохранив при этом одинаковую
ставку - 6 процентов - уплаты налога от этого дохода.



Мы считаем, что это более работающий инструмент, более контролируемый.
Учитывая эти позиции, комитет просит вас отклонить законопроект в первом
чтении.Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение представляется технический регламент,
касающийся безалкогольных напитков. Скажу сразу: это всё, что имеет в своём
составе не более 2 процентов алкоголя. Технический регламент распространяется
на всё, что связано с минеральными водами, безалкогольными напитками с
добавлением различных красящих, ароматизирующих и других компонентов, квасом.
Технический регламент не распространяется на обычную питьевую воду, соки. По
этому виду продукции мы уже утвердили технический регламент.



Каков рынок и каковы его проблемы? Общий рынок этой продукции оценивается в
4,2 миллиарда рублей. Это довольно большой объём, это примерно столько,
сколько наше население тратит на приобретение цельномолочной продукции и
других молочных изделий. Мы выпиваем сегодня 2,5 миллиона декалитров
минеральной воды и около 3 миллиардов декалитров различных безалкогольных
напитков.



Рынок очень криминализирован, рынок монополизирован.



Что касается безалкогольных напитков, из этого объёма 36 процентов приходится
на продукцию фирмы "Кока-Кола", 20 процентов - на продукцию "Пепси",
остальные напитки относятся к другим брендам, но часть из них попадает под
патронат вот этих крупнейших мировых фирм, которые выпускают безалкогольную
продукцию.



В чём криминализация? Большое количество подделок на рынке, особенно
связанных с минеральными водами, когда, например, делают просто искусственную
минеральную воду, то есть в обычную питьевую воду добавляют различные наборы
солей. И особенно распространено смешивание различных видов минеральных вод,
причём идёт реклама: "лечебная вода". По разным оценкам, до 30 процентов
такой продукции вращается на рынке. Это я всё говорю к тому, что, на наш
взгляд, крайне необходимо упорядочить требования к этому виду продуктов, тем
более что, ещё раз повторяю, - я назвал объёмы воды, которые потребляет наше
население, - это не полезно для нашего здоровья. В связи с этим что
предусматривает технический регламент?



Первое. Мы серьёзно ужесточаем требования к минеральным водам. Минеральная
вода - это вода только натуральная, добытая из определённого пласта из-под
земли. Должно быть, соответственно, точно обозначено место производства этого
продукта и минеральный состав воды. В связи с этим предлагается в регламенте
увеличить число показателей, характеризующих минеральную воду: с
трёх-четырёх, которые указывали до сих пор, выйти на мировые требования - до
двенадцати показателей, которые должны определять качество минеральной воды.
Если производитель добавляет в рекламе слово "лечебная", то по техническому
регламенту он обязан будет определить и на этикетке сообщить, от каких
болезней можно применять данный напиток.



Мы особое внимание при разработке обратили на нашу отечественную продукцию и
специальным разделом предусмотрели технические требования к квасу,
производство которого быстро наращивается. Причём могу сказать, что здесь
решён и вопрос его упаковки, которая позволяет на большие расстояния
транспортировать этот напиток. Доля кваса на рынке продукции становится всё
больше и больше. Здесь главный наш производитель, он задаёт тон, - это
очаковский комбинат, который пошёл на то, что приостановил рост производства
пива, но увеличивает очень резко производство кваса. И мы считаем, что это
вполне оправданно.



Технический регламент устанавливает определённые требования по организации
производства и разлива этих продуктов. Особенно жёсткие требования
устанавливаются для минеральной воды, ещё раз повторяю, поскольку в
соответствии с регламентом этот продукт должен быть действительно
натуральным.



Что касается остальных показателей, остальных разделов технических
требований, связанных с упаковкой, транспортировкой, хранением, то, так как
этого требует сама методика разработки технических регламентов, всё это в
предложенном вам документе имеется.



Все необходимые заключения для рассмотрения этого технического регламента в
первом чтении имеются. Я просил бы коллег поддержать, принять данный
технический регламент в первом чтении и вместе дорабатывать его, если у
депутатов появятся дополнительные предложения по этому законопроекту.



Доклад окончен.Уважаемые коллеги, вам предстоит рассмотреть и выразить своё отношение к
очень важному, на мой взгляд, социальному законопроекту.



Дело в том, что с 1 января вступил в действие закон, который определил новый
уровень минимальной заработной платы - 4 тысячи 330 рублей. И работодатель
обязан обеспечить работнику такой размер заработной платы. В том случае, если
он этого не делает, предусмотрены санкции, в том числе и к руководителю
предприятия, для того чтобы этот закон выполнялся.



Мы, конечно, все заинтересованы в том, чтобы этот закон действительно
выполнялся, особенно в сельском хозяйстве, где уровень мотивации труда
остаётся низким, но начало его применения на практике выявило очень серьёзные
проблемы.



Дело в том, что в 2007 году - а ситуация не изменилась, пока данных за 2008
год в разрезе всех областей нет в статуправлении - у нас в России в тридцати
одном регионе в сельском хозяйстве заработная плата была ниже 4,5 тысячи
рублей. Если мы исключим механизаторов, руководящий состав, то становится
понятным, какая доля работников там пока не получает в денежном виде
заработную плату в размере 4 тысяч рублей в месяц.



Ситуация осложняется тем, что для того, чтобы реализовать закон и обеспечить
заработную плату в размере 4 тысяч 330 рублей, могут быть использованы те
возможности, которые реально есть у руководителей сельскохозяйственных
органов. А эти возможности очень простые: на протяжении последних лет, для
того чтобы как-то повысить заинтересованность работников сельского хозяйства,
удержать их на селе, мы вынуждены были широко использовать меры материальной
заинтересованности, например выдавать определённую часть заработка в
натуральной форме. Назову несколько цифр, чтобы вы просто представили объёмы.
В последние годы членам сельскохозяйственных организаций в качестве оплаты в
натуральной форме было выдано: в 2005 году - 16 миллионов тонн, в 2007 году -
12 миллионов тонн зерна. Выделяется большое количество кормов: сена, силоса,
сенажа и так далее, что позволяет гражданам содержать личное подворье.
Понятно, что это дополнительный труд, понятно, что за него мы не платим, но
это позволяет получать продукцию, реализовав которую можно хоть как-то
пополнять свой семейный бюджет.



Натуральная оплата довольно разнообразная, она различается по регионам. Там,
где есть возможность, помогают маслом, где-то помогают сахаром, но в основном
выдаётся молодняк скота, выдаются корма, выдаётся зерно. И это, конечно,
каким-то образом компенсирует работникам часть их доходов.



Кроме того, руководители хозяйств, понимая ситуацию, - и, на мой взгляд,
очень правильно делают, мы это поддерживаем, всячески развиваем - оказывают
помощь в обработке земельных участков, в подвозке дров. Во многих регионах,
там, где нет воды, скажем в степных, завозят воду, подвозят топливо,
оказывают целый ряд других услуг. По нашему законодательству, если это всё
включается в заработную плату, то оно должно облагаться налогом. Ситуация
очень простая: человек всё это имел, получал зарплату, скажем, 2 тысячи 400
рублей, платил 13 процентов. Теперь мы насчитали ему стоимость всего этого:
соломы, сена, кормов, скота, вспашки огорода, ремонта забора и других услуг -
5 тысяч надо заплатить, и совсем другой размер налога.



Выступал здесь передо мной коллега, говорил, что эта встреча с семьёй
подтолкнула к хорошему закону. То, о чём я докладываю, является следствием
того, что при встречах высказывали сотни людей об этой ситуации. Мы
обратились с предложением, а такая возможность есть, освободить натуральную
часть оплаты труда от подоходного налога. И я хочу поблагодарить и
правительство, и Министерство финансов, они, надо сказать, с пониманием
отнеслись к проблеме, поддержали эту инициативу депутатов, есть положительный
отзыв. Комитет по бюджету тоже просит вас поддержать законопроект в первом
чтении.



Что касается замечаний, а они есть - и лингвистического, и
юридико-технического характера, - все они обязательно будут учтены ко второму
чтению. На одну деталь хочу обратить ваше внимание: мы хотим, и это возможно,
чтобы этот закон вступил в силу с 1 января 2009 года. Я прошу вас поддержать
в первом чтении законопроект.И хочу только одно сказать. Я глубоко убеждён, что наличие у нас бедных
людей, наличие у нас ещё многих семей, которые испытывают трудности со своим
бюджетом, не связано с тем, что мы не распределили по счетам деньги, которые
получаем от добычи полезных ископаемых, - работаем мы ещё пока не так, как
работают и как надо работать. Поэтому я, например, считаю, что в этом смысле
мы путём изменения формы распределения того, что добыли из-под земли, вряд ли
поправим нашу экономическую ситуацию, вряд ли поднимем производительность,
эффективность развития отраслей, в том числе и сельского хозяйства. Вот это
ещё раз меня убеждает в том, что этот законопроект поддерживать нельзя.
Правительство дало отрицательное заключение на этот законопроект. Комитет
тоже против его принятия.На сельского библиотекаря будут распространяться те льготы, которые имеет
сельский учитель?Уважаемые коллеги, напомню вам содержание документа. Авторы пытались решить
очень важную и очень интересную задачу: попробовать изъять ренту номер два,
для того чтобы более справедливым было налогообложение тех организаций,
которые занимаются добычей сырья, и прежде всего углеводородов. Однако
вариант, предложенный авторами, практически не может быть реализован и с
позиций нашей концепции налогообложения тоже не выдерживал никакой критики.
Авторы предлагали определять налогооблагаемую базу по каждому участку
(подчёркиваю, по каждому участку), на котором ведётся добыча нефтегазового
сырья, определять издержки, определять объёмы реализации продукции, а вам
понятно, что для этого надо определить цену, что невозможно сделать, потому
что цена определяется в целом по предприятию, которое поставляет это сырьё.
Тогда было предложено при доработке в одном из вариантов установить, что эти
цены должны определяться и назначаться производителями дифференцированно. Как
это делать - неизвестно. Но главное, что эта налогооблагаемая база полностью
совпадала с базой, которая исчисляется для обложения налогом на прибыль,
поэтому получалось двойное обложение, так сказать, за одно и то же деяние
практически, очень многих организаций, которые занимаются добычей, чего мы
допустить не можем.



Я не говорю о других недостатках. Попытка каким-то образом доработать закон
так, чтобы можно было им пользоваться... У авторов новых вариантов не было, а
в том варианте, который был представлен, он не поддерживается по этим
принципиальным соображениям ни правительством, ни комитетом.



Могу вам напомнить, что сейчас найден способ, его нельзя считать совершенным,
но вы приняли такой закон (это шаг какой-то вперёд), где мы установили
дифференцированный подход к определению налога на добычу полезных ископаемых.
Вы помните, что мы часть новых разработок в районах, которые были определены
с учётом глубины залегания, сложности добычи и так далее, и так далее,
освободили на определённый срок от уплаты этого налога, в других районах
добычи снизили его. Одним словом, попытка учесть ренту номер два нами
реализована, но реализована через другой законопроект, через налог на добычу
полезных ископаемых.



В связи с этим комитет не поддерживает представленный ранее законопроект. И
ещё раз говорю: и заключение правительства отрицательное. Прошу Думу
поддержать решение комитета.Я всё-таки хочу услышать членораздельный ответ Плескачевского на то, что
рассказывал депутат, вносивший поправку 25. Это что, распространяться будет
на ООО, которые работают в сельском хозяйстве? То есть мы...Уважаемые коллеги, законопроект вносило правительство. Напомню, он
предусматривает резкое снижение пошлин за регистрацию сделок, связанных с
оформлением в собственность земельных участков.



К законопроекту поступила поправка Правового управления, которая уточняет
порядок вступления в силу настоящего закона. Комитет согласился с этой
поправкой и просит депутатов Государственной Думы тоже поддержать её.У меня есть одно предложение. Я хочу обратиться к двум комитетам, о которых
говорил сейчас Владимир Вольфович Жириновский, с просьбой всё-таки решить эту
проблему утилизации так называемых отходов в виде барды.



Я хочу только напомнить вам, уважаемые коллеги, что природа была не хуже, а
лучше в России, хотя при каждом винокуренном заводе специально было создано
хозяйство, которое использовало барду для откорма и получало мраморное мясо,
которое сейчас называют японским (вроде скотина откормлена на пиве). Вот
такого же типа мясо получали и поставляли его на российский рынок. И при
этом, ещё раз хочу подчеркнуть, во всех реках было больше рыбы, процветала
природа, и всё было нормально.



Я против того, чтобы мы губили природу, поэтому я предлагаю внести
одновременно ко второму чтению поправку и поставить на этом точку, хоть раз
показать нашу компетентность: утилизируется тем способом, который сейчас
предлагает наш законопроект, только та часть барды, которая не используется
на откорм скоту. Пожалуйста, можете что угодно с ней делать, я только прошу
представителей комитета не торопиться, вот он тянет руку... Никто это принять
во внимание не желает, и на практике, в жизни всех подряд заставляют прямо по
перечню кем-то предложенное оборудование покупать и устанавливать, чтобы
утилизировать барду.



Я буду настаивать, буду обращаться к Думе, если сейчас не поддержат, как
угодно, любыми словами: нам эту глупость надо поправить, не надо богатство
выбрасывать, мы не такие богатые. Мы всё гордились, гордились перед кризисом,
что у нас карманы всего полны, а когда дошло до дела, то, оказывается, в
кармане не у всех есть то, что сегодня нужно для жизни. Поэтому давайте
послушаем друг друга и учтём это при принятии и доработке законопроекта ко
второму чтению.У меня есть одно предложение. Я хочу обратиться к двум комитетам, о которых
говорил сейчас Владимир Вольфович Жириновский, с просьбой всё-таки решить эту
проблему утилизации так называемых отходов в виде барды.



Я хочу только напомнить вам, уважаемые коллеги, что природа была не хуже, а
лучше в России, хотя при каждом винокуренном заводе специально было создано
хозяйство, которое использовало барду для откорма и получало мраморное мясо,
которое сейчас называют японским (вроде скотина откормлена на пиве). Вот
такого же типа мясо получали и поставляли его на российский рынок. И при
этом, ещё раз хочу подчеркнуть, во всех реках было больше рыбы, процветала
природа, и всё было нормально.



Я против того, чтобы мы губили природу, поэтому я предлагаю внести
одновременно ко второму чтению поправку и поставить на этом точку, хоть раз
показать нашу компетентность: утилизируется тем способом, который сейчас
предлагает наш законопроект, только та часть барды, которая не используется
на откорм скоту. Пожалуйста, можете что угодно с ней делать, я только прошу
представителей комитета не торопиться, вот он тянет руку... Никто это принять
во внимание не желает, и на практике, в жизни всех подряд заставляют прямо по
перечню кем-то предложенное оборудование покупать и устанавливать, чтобы
утилизировать барду.



Я буду настаивать, буду обращаться к Думе, если сейчас не поддержат, как
угодно, любыми словами: нам эту глупость надо поправить, не надо богатство
выбрасывать, мы не такие богатые. Мы всё гордились, гордились перед кризисом,
что у нас карманы всего полны, а когда дошло до дела, то, оказывается, в
кармане не у всех есть то, что сегодня нужно для жизни. Поэтому давайте
послушаем друг друга и учтём это при принятии и доработке законопроекта ко
второму чтению.У меня есть одно предложение. Я хочу обратиться к двум комитетам, о которых
говорил сейчас Владимир Вольфович Жириновский, с просьбой всё-таки решить эту
проблему утилизации так называемых отходов в виде барды.



Я хочу только напомнить вам, уважаемые коллеги, что природа была не хуже, а
лучше в России, хотя при каждом винокуренном заводе специально было создано
хозяйство, которое использовало барду для откорма и получало мраморное мясо,
которое сейчас называют японским (вроде скотина откормлена на пиве). Вот
такого же типа мясо получали и поставляли его на российский рынок. И при
этом, ещё раз хочу подчеркнуть, во всех реках было больше рыбы, процветала
природа, и всё было нормально.



Я против того, чтобы мы губили природу, поэтому я предлагаю внести
одновременно ко второму чтению поправку и поставить на этом точку, хоть раз
показать нашу компетентность: утилизируется тем способом, который сейчас
предлагает наш законопроект, только та часть барды, которая не используется
на откорм скоту. Пожалуйста, можете что угодно с ней делать, я только прошу
представителей комитета не торопиться, вот он тянет руку... Никто это принять
во внимание не желает, и на практике, в жизни всех подряд заставляют прямо по
перечню кем-то предложенное оборудование покупать и устанавливать, чтобы
утилизировать барду.



Я буду настаивать, буду обращаться к Думе, если сейчас не поддержат, как
угодно, любыми словами: нам эту глупость надо поправить, не надо богатство
выбрасывать, мы не такие богатые. Мы всё гордились, гордились перед кризисом,
что у нас карманы всего полны, а когда дошло до дела, то, оказывается, в
кармане не у всех есть то, что сегодня нужно для жизни. Поэтому давайте
послушаем друг друга и учтём это при принятии и доработке законопроекта ко
второму чтению.Я могу прямо сказать, что если мы примем без серьёзных поправок этот
законопроект, то сельскому хозяйству, не надо грубых слов, мы нанесём урон
больший, чем все реформы, которые были проведены до нас
либерал-реформаторами. Вы посмотрите: там требуется на каждое помещение
подготовить паспорт по его энергоёмкости. Ну вы тоже имели отношение к
сельскому хозяйству и представляете, что это такое. А если вы превысили
расход энергии - естественно, штраф. А если более того - урезание поставок и
прочее... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, члены бюджетного комитета не только поддерживают, а
относятся к этому с восторгом: наконец дождались разумного предложения от
правительства пересмотреть плату за регистрацию земельных долей, о чём мы
много раз говорили в этом зале. Ещё раз хочу напомнить: когда недавно
рассматривали законопроект, правильно поднимал вопрос Штогрин о том, что
плохая работа по регистрации прав крестьян на землю связана с тем, что
несовершенны наши законы, в том числе тормозит и высокая плата за регистрацию
этих долей.



Представьте себе, если двести пятьдесят дольщиков решили только
зарегистрироваться и пока оформить свою землю как земельный участок, они
должны были заплатить только за регистрацию, за то, что получат в итоге
проведённой работы соответствующее свидетельство о регистрации этого
земельного участка, более 130 тысяч рублей. Согласитесь, что при сегодняшней
экономике для села это довольно ощутимая сумма. Кроме того, это не включает в
себя затраты, связанные с межеванием, и другие расходы, которые должны были
понести эти люди в связи с оформлением земли.



Поэтому я убедительно вас прошу поддержать предложение правительства. Сегодня
размер пошлины снижается, и снижается значительно: 50 рублей будет платить
гражданин за регистрацию земельной доли. Это вполне посильно и нормально, и
думаю, что это первый шаг, сделанный навстречу внесению поправок в земельное
и другое законодательство, который облегчит всю ситуацию с регистрацией
земельных долей. Сегодня, я бы сказал, такая ситуация, когда те, кто имеет
большие финансовые ресурсы, могут вести оформление земли, а крестьяне с их
возможностями пока сделать этого не могут. Нам нужно срочно принимать
поправки в Земельный кодекс и в закон об обороте земель.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с тем что поступила
поправка ряда депутатов к законопроекту, который нами был принят во втором
чтении, я вношу предложение и прошу вас вернуть законопроект к процедуре
второго чтения, чтобы рассмотреть эту поправку.Вместе с тем я хотел бы сказать, что при обсуждении многие депутаты
совершенно справедливо обращали внимание Центрального банка на то, что
сегодня не дополнительные вливания нужны, для того чтобы стабилизировать
ситуацию, а значительное повышение оперативности в работе Центрального банка.
Всё дело в том, что депутаты - и это можно подтвердить совершенно точно, я
вчера разговаривал с тремя регионами - пока во многих случаях не видят, чтобы
деньги, которые выделены системным банкам на поддержание платёжеспособности
банковской системы, дошли до регионов, где более всего нужда в этом есть и
где, прямо будем говорить, кредитуется и финансируется прежде всего реальный
сектор экономики. Понятно, что, может быть, прямо и не входит в обязанности
Центрального банка такая оперативная работа, но ситуацию - я ещё раз хочу
сказать в подтверждение своей мысли - во многом сегодня можно изменить,
только повысив оперативность работы Центрального банка России.



Настораживает ещё одно обстоятельство. Из многих регионов поступают данные,
что Сбербанк, которому выданы большие ресурсы не только для того, чтобы его
самого поддержать в этой ситуации, но и чтобы он оказывал поддержку другим
банкам, сегодня в регионах как раз не является лидером в этом плане.
Наоборот, есть указание прекратить финансирование объектов строительства,
что, на наш взгляд, не совсем правильно, совсем неправильно, если судить по
заявлениям председателя правительства и той линии, которую проводит
правительство. С другой стороны, даже краткосрочные кредиты, которые
выдаются, для того чтобы обеспечить платёжеспособность банка, выдаются под
очень высокие проценты, порой зашкаливающие за 23, 24 и более процентов.



Это понятно, и я хочу, чтобы вы, присутствующие здесь представители
правительства, и вы, Алексей Леонидович, поняли, что сразу задаётся планка
для всех банков. Вот эти вещи, на мой взгляд, должны тщательно отслеживаться,
и должны в оперативном порядке приниматься меры, чтобы нам самим себе не
создавать дополнительные трудности, на что мы горазды бываем, поскольку эти
дополнительные трудности порой топят и губят всё то, что мы пытаемся сделать
здесь, в центре. Я очень хотел бы, чтобы вы на это обратили внимание,
поскольку, ещё раз повторяю, при обсуждении программы абсолютное большинство
депутатов высказывали озабоченность по этому вопросу. А вот проверка
территорий подтверждает, что за этим стоят реальные дела, реальные события.



А в целом я ещё раз прошу депутатов поддержать документ, который выносят два
комитета.И второе. Прошу включить в повестку дня сегодня дополнительный вопрос о
принятии постановления Государственной Думы "О Комиссии Федерального Собрания
Российской Федерации по вопросам перераспределения бюджетных ассигнований
между текущим финансовым годом и плановым периодом", с тем чтобы нам
утвердить состав комиссии, которая будет этим заниматься. Я прошу включить
этот дополнительный вопрос в повестку дня.Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! К законопроекту не поступило
никаких поправок. Он прошёл лингвистическую и юридическую экспертизы. Комитет
по бюджету и налогам просит принять его во втором чтении.Я не возражаю, кстати говоря, подпункт 1 снять, поскольку есть вроде...Комитет по бюджету и налогам рассмотрел эту инициативу правительства, считает
её правильной и своевременной, особенно в условиях, когда крупным держателем
этого ценного металла является Центральный банк, который выступает серьёзным
игроком на рынке. Но то, что он должен каждую операцию осуществлять через
единственного экспортёра, - это, на наш взгляд, противоречит и здравому
смыслу, и закону о монополизме. Поэтому комитет единогласно поддержал это
предложение правительства и просит принять законопроект в первом чтении.Вот я, например, решил использовать ваш закон и оплатить через автомат в
магазине "Седьмой континент". Я буду платить там НДС, поскольку это услуга?Комитет по бюджету и налогам рассмотрел подготовленный правительством
законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации, приостановлении действия положений Таможенного кодекса
Российской Федерации и признании утратившим силу абзаца второго пункта 18
статьи 346-38 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с
Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период
2010 и 2011 годов", единогласно поддержал его и просит Государственную Думу
поддержать решение комитета. Соответствующие документы подготовлены.



Чем мы руководствовались? Данные поправки формируют бюджетную часть, доходную
часть бюджета, которую нам с вами предстоит утвердить. При этом хочу сказать,
что внесённая поправка о перераспределении и некотором уточнении
использования акцизов, полученных от производства спирта и ликёроводочной
продукции, вызвана целым рядом обстоятельств. Более того, эта проблема очень
внимательно рассматривалась, она обсуждалась и на совещании бюджетных
территориальных, региональных органов в Уфе, и там было поддержано это
предложение, и рассматривалась на заседании трёхсторонней комиссии, в котором
принимали участие депутаты из всех фракций, где это предложение тоже нашло
единодушную поддержку, поскольку сегодня нашими законами значительно
ужесточены требования к производителям спирта и ликёроводочной продукции
исходя из защиты экологии.



Вы знаете, уже не раз поднимался вопрос о том, что по нашему сегодняшнему
законодательству мы не имеем права использовать даже барду в том виде, как
она использовалась до сих пор, обязаны организовать её сушку, что требует
дополнительных инвестиций, и ещё целый ряд требований. В связи с этим внесена
поправка, которой увеличивается доля акцизов, которые остаются в тех
регионах, где производится эта продукция. А остальные делятся по той формуле,
которую мы с вами утвердили два года назад. При этом хочу заметить, очень
правильно, что именно сейчас, в период принятия закона о бюджете, мы
рассматриваем эту поправку, поскольку это даёт возможность правительству,
Министерству финансов учесть изменения, которые могут быть в бюджетах
регионов, и компенсировать те выпадения, которые могут быть по отдельным
регионам, за счёт других трансфертов, которые мы выделяем в бюджете регионам
на следующий год.



Другие поправки носят технический характер, кроме одной, которая сегодня
продлевает срок, когда правительство может предъявить претензии получателям
бюджетных средств за период 1996-2000 годов в случае их невозврата. Таких
неплательщиков предостаточно. Общая сумма их задолженности превышает 4,3
миллиарда рублей. В основном не бедные люди, не бедные организации - это
предприятия топливно-энергетического комплекса. И то, что эта поправка даёт
правительству возможность продолжать работать по взысканию этих средств и
направлению их в бюджет, - это, я думаю, правильное предложение, и мы
правильно поступим, если его поддержим.



Вот этими соображениями руководствовался комитет, принимая решение
рекомендовать принять этот законопроект в первом чтении.



Что касается второго законопроекта. Мы с вами вынуждены на протяжении
последних пяти лет систематически вносить такие поправки, но раньше делали
это в законе о бюджете, а сейчас вынуждены принять отдельный закон в связи с
тем, что принятые в 1995 году законы предусматривали, что будут дополнительно
разработаны законы, которые определят, как все эти требования реализовать. Но
острота проблемы, да и актуальность тех предложений, которые были приняты в
1995 году, исчезли, и поэтому мы вынуждены пока переносить срок вступления в
действие отдельных законодательных актов, а дальше, я думаю, правительство
просто будет определять законы, по которым нам надо будет приостановить
действие, и внесёт эти предложения на рассмотрение Государственной Думы.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать принятие этих двух законопроектов в
первом чтении.В эту таблицу входят все поправки, связанные с облегчением ситуации с
оформлением земельных долей, которые крестьяне получили в собственность, и с
работой с этими долями. У меня вопрос в связи с этим: как вы себе
представляете дальнейшее решение этого вопроса? Мы решили вопрос о
формировании участков, но ведь за счёт земельных долей формируются главным
образом участки, о которых идёт речь.В связи с этим что, комиссия, которая будет здесь создана, в Москве, будет
решать вопрос по изъятию земельного участка, скажем, у сельскохозяйственных
ГУПов и передаче его под жилищное строительство или это будет районная
комиссия или какая-то другая? Как вот это вы себе представляете?По мотивам нельзя?По мотивам нельзя?По мотивам нельзя?Не надо лукавить. Самая главная причина того, почему сегодня и сельское
хозяйство хромает, и сельхозмашиностроение, - отсутствие средств у крестьян,
чтобы заказать, тем более надолго заказать сельскохозяйственную технику. Были
приняты инструменты, которыми мы должны были руководствоваться, -
долгосрочные кредиты до десяти лет на покупку техники и плюс усиление нашей
единственной сегодня лизинговой компании, увеличивая ей на 10-15 миллиардов
уставный капитал, чтобы они серьёзно могли заниматься лизингом техники. У
меня вопрос: можно рассчитывать, что завтра ваш министр на заседании
правительства скажет, что в текущем году не выдано крестьянам ни одного рубля
долгосрочного кредита на приобретение техники в нарушение принятой программы
развития сельского хозяйства, тем более десятилетних кредитов, и попросит...
(Микрофон отключён.)Надо эту поправку принять, она чуть-чуть улучшит положение дел, но думаю, что
нужно серьёзно работать над тем, чтобы подготовить закон о страховании рисков
в сельском хозяйстве. Такие законы уже приняли все наши соседи, и мы вместе с
аграрным комитетом, Комитетом по финансовому рынку и бюджетным комитетом
создали группу, будем готовить такой законопроект и предложим вам его на
рассмотрение.



Мой вопрос следующий. Есть и другие вопросы, которые возникли по закону "О
развитии сельского хозяйства" в связи с изменившейся ситуацией в стране.
Когда мы определяли объёмы финансирования, исходили из инфляции в размере 7
процентов, которая была заложена правительством до 2010 года, сейчас мы видим
другую ситуацию. Это привело к повышению стоимости кредитов. Тогда, когда
разрабатывалась программа, кредиты стоили на рынке 10-12 процентов...
(Микрофон отключён.)Олег Викторович, есть последние данные за 2007 год, которые меня просто
заставляют выступить. Мы в этом году выпили водки на душу населения 10,9
литра. Такого количества не было даже до того, как была объявлена
антиалкогольная кампания, ну а уж после и сравнивать нечего. Растёт
потребление пива, растёт потребление вина. И у меня складывается такое
впечатление, что все свои усилия побороть это зло Дума сконцентрировала на
рекламе, которая, на мой взгляд, не имеет никакого влияния. В связи с этим
вопрос: у нас приняты все эти законы, насколько сократилось потребление того
или иного продукта, который мы запрещаем рекламировать? Есть другие способы
бороться, Дума ими не хочет заниматься. А вот рекламой мы все занялись и
вроде закрываем тем самым свою... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к представителю правительства. Бесспорно, надо бороться с теми,
кто нарушает экологию и ведёт вырубку, но не получится ли так, как это часто
бывает, что главными виновниками, а их в первую очередь мы будем наказывать,
окажутся жители села, учителя, интеллигенция, да и все остальные, которые по
нашему законодательству имеют право получить бесплатно или за низкую плату
определённое количество леса для того, чтобы обеспечить себя дровами?



На сегодняшний день в большинстве регионов этот вопрос решён таким образом,
что вы не сможете получить десять кубов древесины на заготовку, не проведя
тендер, не проведя другие вещи. И люди вынуждены, чтобы просто не замёрзнуть,
пойти в лес и нарубить себе дров.У меня вопрос к представителю правительства. Бесспорно, надо бороться с теми,
кто нарушает экологию и ведёт вырубку, но не получится ли так, как это часто
бывает, что главными виновниками, а их в первую очередь мы будем наказывать,
окажутся жители села, учителя, интеллигенция, да и все остальные, которые по
нашему законодательству имеют право получить бесплатно или за низкую плату
определённое количество леса для того, чтобы обеспечить себя дровами?



На сегодняшний день в большинстве регионов этот вопрос решён таким образом,
что вы не сможете получить десять кубов древесины на заготовку, не проведя
тендер, не проведя другие вещи. И люди вынуждены, чтобы просто не замёрзнуть,
пойти в лес и нарубить себе дров.Я хотел Шаккума спросить, в переводе на крестьянский язык... Вот закон
вступает в силу, допустим, мы с Олегом Викторовичем сейчас договорились, что
создаём проектный институт по проектированию школьных учреждений и вступаем в
ассоциацию, вот которую вы предлагаете. Я правильно понял ваш механизм?
Сегодня действует механизм, что есть какая-то "подкупная", плохая
организация, которая выдаёт лицензию. Там есть требования, она посмотрит, что
у тебя там за состав, где ты размещаешься, какой у них опыт... - ну, я так
предполагаю. Даже, ну, самые негодяи это просмотрят, и тогда вы получаете
лицензию. А теперь мы с Олегом Викторовичем вот так поступаем. Я правильно
понял вашу систему? А когда я попадаю в эту саморегулируемую организацию, вы
будете от меня требовать, чтобы я работал значительно лучше и так далее, что
мы выслушали в вашем докладе.Уважаемые коллеги, в соответствии с нацпроектом впервые за последние годы в
стране предпринята большая, масштабная работа по повышению породных качеств
скота. На "Росагролизинг", с выделением определённых сумм, возложена задача
по поставке этого скота нашим сельскохозяйственным организациям. За два года
закуплено и поставлено на территорию России и из хозяйств Российской
Федерации, и по импорту сто шесть тысяч голов крупного рогатого скота в
основном молочных пород и сто тридцать шесть тысяч голов других видов
животных. При этом, чтобы снизить стоимость покупаемого скота для крестьян,
мы настаивали на том, чтобы действовал порядок продажи этого скота без ставки
по налогу на добавленную стоимость.



После долгих согласований получили поддержку правительства. И вам
предлагается поправка в закон, которая будет гарантировать, что
сельскохозяйственный товаропроизводитель, покупая племенной скот, в том числе
и через организации, которые осуществляют функции лизинга, будет уплачивать
налог на добавленную стоимость по ставке не 18, а 10 процентов, которая
действует сегодня в отношении наших внутренних потребностей. Вот эту поправку
мы просим вас поддержать. Есть небольшие замечания технического характера. Мы
их учтём ко второму и третьему чтениям.Да, извините, или я нажал не ту кнопку, или она не сработала.



Я вношу предложение на март поставить принятие законопроекта о садоводстве во
втором чтении. Он был обещан садоводам Государственной Думой и принят в
первом чтении в ноябре прошлого года. Поступили замечания от всех регионов,
от правительства, от всех заинтересованных организаций, но работа над
законопроектом прекратилась, в связи с тем что теперь другие исполнители. В
мае массовый выезд людей на участки, и я думаю, что мы опять столкнёмся с
теми проблемами, о которых садоводы говорили нам многократно. Я просил бы по
этому законопроекту принять решение и сделать аграрный комитет ответственным,
в конце марта рассмотреть его во втором чтении и попытаться принять с таким
расчётом, чтобы он в апреле вступил в силу. Убедительно прошу вас, это было
наше общее... (Микрофон отключён.)Я убедительно прошу вас перенести рассмотрение 17-го вопроса на 16-е число.
Мы надеемся досогласовать с правительством этот очень важный закон, и, может
быть, было бы символично, если бы на последнем заседании парламента
четвёртого созыва нашлось время рассмотреть сельский вопрос, очень важный для
деревни. Давайте перенесём, и мы попробуем с правительством досогласовать
этот вопрос.Я убедительно прошу вас перенести рассмотрение 17-го вопроса на 16-е число.
Мы надеемся досогласовать с правительством этот очень важный закон, и, может
быть, было бы символично, если бы на последнем заседании парламента
четвёртого созыва нашлось время рассмотреть сельский вопрос, очень важный для
деревни. Давайте перенесём, и мы попробуем с правительством досогласовать
этот вопрос.Я к докладчику хотел бы обратиться с вопросом. Конечно, обширный материал, мы
его не смогли за этот короткий период проработать. Как я понял, все
сельскохозяйственные здания и сооружения отнесены к сооружениям класса Ф5.3 и
относительно их установлены определённые противопожарные требования. Это,
наверное, правильно с точки зрения закона, который вы представляете, но
постройки, которые сегодня функционируют в сельском хозяйстве, сооружены
двадцать - двадцать пять лет тому назад, в последние годы мы ничего нового не
строим. Закон вступит в силу, придёт ваша служба и закроет эти предприятия.
Будет ли введён какой-то переходный период, какие-то, может быть, средства
будут выделены на то, чтобы привести их в порядок в соответствии с новыми
требованиями, которые будут в законе утверждены? Как... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, 1 января истекает срок льготного налогообложения
сельскохозяйственных организаций по налогу на прибыль. Льгота была
установлена законом, который мы с вами приняли, в размере нулевой ставки. Мы
убедительно просим вас поддержать наше предложение и продлить эту нулевую
ставку до 1 января 2009 года, имея в виду, что мы будем вырабатывать новые
подходы к налоговой системе и тогда окончательно примем решение по этому
вопросу.



А сегодня просил бы вас принять законопроект в первом чтении, и он готов к
принятию во втором чтении и в целом.В соответствии с указами президента Бориса Николаевича Ельцина от 1992 и 1993
годов работники сельского хозяйства, работающие в колхозах и совхозах,
получили при приватизации земель вот такое свидетельство, в котором
определялся их пай, или земельная доля, в общедолевой собственности. Она
определялась по средней норме по району, поэтому дифференцирована,
естественно, по районам нашей страны. И второй документ -
сельскохозяйственная организация, которая имела по ранее действующим законам
землю в пользовании, а земля принадлежала государству, получила
свидетельство, что эта земля передаётся в долевую собственность этой
сельскохозяйственной организации. Два документа были сбалансированы,
двенадцать миллионов триста тысяч граждан получили вот такие свидетельства. В
свидетельстве записано, что это право гражданина на земельную долю, а дальше
указано, что земельный участок в натуре не выделен и при выделении этого
земельного участка в натуре его размер может уточняться.



Процесс идёт непросто. Сегодня мы смогли оформить только 14 процентов
земельных долей и выделить их в реальные участки. Этому посвящается следующий
закон, который будет рассматривать упрощающую процедуру оформления в
собственность. Но подсуетились разные органы и изменили порядок взимания
налога. Раньше налог за землю платила сельскохозяйственная организация, в
составе земель которой находились доли бывших работников колхозов и совхозов.
Теперь дана команда, что налог должны платить граждане, но они не имеют
земельного участка, а имеют только вот эту бумажку, что нарушает, на наш
взгляд, норму о том, что земельный налог должен платиться за реальный
земельный участок, который находится у гражданина в собственности.



Поправка связана с тем, чтобы сохранить действующий порядок и чтобы налог на
землю уплачивала сельскохозяйственная организация. Вот суть поправки в
налоговое законодательство. Она согласована с заинтересованными ведомствами.
Я прошу принять законопроект в первом чтении.



Ко второму чтению можно будет внести необходимые поправки. И нужно это будет
сделать, так как есть замечания Правового управления, которые касаются
юридической техники и того, как более правильно сформулировать эту поправку.
Прошу поддержать, принять законопроект в первом чтении.Я хочу обратиться к коллегам, которых очень уважаю и которые здесь выступали,
- и к Купцову, и к Решульскому. Я, наверное, несколько десятков раз бывал в
этой области и хочу сказать, что сам факт, что она на таком месте, уже,
конечно, должен был бы их встревожить, как простых граждан, даже независимо
от того, какую они имеют политическую ориентацию. Потому что потенциал этой
области... она должна находиться в России в первой десятке. Если говорить о
сельском хозяйстве, то все знают, что Владимир хотя и находится географически
в нечернозёмной зоне, но по природным условиям это одна из лучших областей в
нечернозёмной зоне. Что касается развитой промышленности, то там редко можно
было встретить населённый пункт, где не было бы размещено то или иное
промышленное производство, что обеспечивало высокую занятость населения.
Конечно, позор, что сегодня, когда наш оборонный комплекс возрождается, эта
область занимает такое место.



Поэтому я оставляю в стороне все процедурные вопросы: вы правильно сейчас
решите, нарушены они или не нарушены, а что касается существа - да, надо
разобраться. И если там дело в руководстве, сделать так, чтобы люди не
страдали от того, что на таком уровне сегодня находится экономика этой
прекрасной русской центральной области России. Я двумя руками поддерживаю:
надо разобраться и принять решение, к какой бы партии ни принадлежал этот
руководитель - к "Единой России", "СПС", ЛДПР, неважно. Если в нём дело,
значит, такое решение должно быть принято. Может быть, причины другие, это
покажет анализ обстановки. Поэтому я отметаю сегодня все обвинения в том, что
это связано с каким-то скрытым умыслом, с предстоящими выборами и так далее,
я думаю, что это продиктовано соображениями целесообразности. Не след этой
области находится на таком низком уровне!Уважаемые коллеги, напомню суть проблемы. Указанным законом утверждалось и
устанавливалось право граждан и юридических лиц на получение возмещения, если
в связи с опасными заболеваниями появлялась необходимость забоя скота и
птицы, в размерах, которые определяются субъектами Федерации, учитывая, что
сегодня это право и обязанность переданы в их ведение - ветеринарное
обслуживание и обеспечение ветеринарной безопасности.



Совет Федерации высказал замечание о том, что надо посмотреть возможность
подключения и федерального бюджета к решению этой проблемы. После долгих
обсуждений была предложена редакция согласительной комиссии, которая сегодня
поддерживается, я её зачитаю: "В случаях, если очаги особо опасных болезней
животных имеют федеральное или межрегиональное значение и мероприятия по
ликвидации таких очагов, в том числе изъятие животных и (или) продуктов
животноводства, проводятся на основании решения Главного государственного
ветеринарного инспектора Российской Федерации, субсидии на проведение
указанных мероприятий выделяются из федерального бюджета бюджетам субъектов
Российской Федерации, на территориях которых проводятся указанные
мероприятия, в размерах пятидесяти процентов стоимости изъятых животных и
(или) продуктов животноводства".



Уважаемые коллеги, прошу поддержать, думаю, что это оптимальное решение.
Надеюсь на то, что Государственная Дума поддержит принятие закона в новой
редакции.Я предлагаю вместо общих слов: "тщательно", "лучше всех" объяснить первую
поправку - каков её смысл, что она решает, - потом вторую поправку, третью.Прошу включить 10-м пунктом постановление, которое продлит срок работы
согласительной комиссии по федеральному закону о внесении изменений в статьи
9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии". Мы нашли приемлемые,
согласованные решения с Советом Федерации, который отклонил этот
законопроект. Это постановление о том, чтобы до 10 июля продлить работу этой
комиссии.Прошу включить 10-м пунктом постановление, которое продлит срок работы
согласительной комиссии по федеральному закону о внесении изменений в статьи
9 и 19 Закона Российской Федерации "О ветеринарии". Мы нашли приемлемые,
согласованные решения с Советом Федерации, который отклонил этот
законопроект. Это постановление о том, чтобы до 10 июля продлить работу этой
комиссии.Я прошу обсудить отдельно поправку 89.Совершенно очевидно, что в этих условиях обязательно нужен технический
регламент, который соответствовал бы требованиям, принятым в Европейском
союзе и вообще в мире.



Кстати говоря, так это и делается, и так и предусмотрено проектом
технического регламента.



Комитет поддерживает принятие законопроекта в первом чтении, хотя понимает,
что для подготовки его ко второму чтению придётся провести большую
техническую, юридическую работу, с тем чтобы закон, который мы будем
принимать, соответствовал требованиям закона "О техническом регулировании" и
принятым недавно поправкам в него.



Мы просим поддержать законопроект в первом чтении.Предлагаемый технический регламент направлен на решение двух задач -
ужесточения требований к качеству выпускаемых табачных изделий и усиления
реального контроля на рынке со стороны государственных органов за строгим
соблюдением соответствия курительных изделий требованиям технического
регламента и других документов.



Хочу сказать, что, готовясь к докладу, мы провели серьёзный анализ развития
отрасли и положения дел с курением у нас в стране. По имеющимся данным,
Россия сегодня, к сожалению, делит шестое и седьмое места в мире по проценту
людей старше пятнадцати лет, которые употребляют этот вид продукции. Доля
курящих определяется в размере 41,5 процента. Более высокий показатель у
Турции - 52, в Словении - 49, в Китае - 43, ну и, пожалуй, близко Венесуэла -
порядка 40 процентов. Что касается стран Европейского союза, то в большинстве
из них доля этого населения составляет от 18 до 25 процентов: Франция - 25,
Англия - 24, Португалия - 22, Италия - 23 процента и так далее. То есть тема
повышения качества этого продукта имеет для нашей страны исключительное
значение, и мы сделаем всё, для того чтобы стандарты на эту продукцию
отвечали самым высоким требованиям, которые сегодня предъявляют к этому
продукту другие страны.



Что касается других проблем, которые часто обсуждаются у нас в Думе, в том
числе и стоимости курительных изделий, следует сказать, что это всё в наших
руках, мы ежегодно утверждаем размер акцизов на этот продукт и другие налоги
устанавливаем. Хочу сказать, что за последние годы доля налогов в цене на
этот продукт в нашей стране значительно повысилась. На 2008 год общая сумма
налогов, их доля в цене будет составлять по разным сигаретам от 37 до 26
процентов, а на следующий год розничные цены на курительные изделия в связи с
повышением акцизов вырастут примерно на 5-6 процентов, и налоги и их доля в
цене на эти годы, до 2010 года, закладываются с ростом. Однако при этом нам
надо иметь в виду всё-таки и то обстоятельство, что значительная часть
населения сегодня пока покупает дешёвые сигареты. Порядка 17 процентов
табачного рынка составляют сигареты без фильтра, сигареты более дешёвые, и,
конечно, они имеют более низкие параметры по качеству. Это объясняется,
вполне понятно, нашим уровнем заработной платы и общим уровнем жизни.
Поэтому, принимая любые решения, мы должны комплексно смотреть на ситуацию,
которая сложилась у нас в стране.



Что касается требований по качеству. Сегодня у нас норматив для сигарет с
фильтром по содержанию смол составляет 14 миллиграммов, в то время как в
Англии, да и во всех странах Европы, этот показатель установлен в размере 10
миллиграммов. По никотину у нас норматив 1,2, во всех странах - 1. Конечно,
мы должны учитывать, что мы не сможем добиться таких показателей для сигарет
без фильтра, и эти показатели всегда будут по сигаретам без фильтра выше. Мы
понимаем, что с повышением уровня жизни - и такая тенденция идёт - рынок этих
сигарет будет сокращаться, хотя, думаю, до 2010 года пока мы ещё будем
вынуждены выпускать и этот продукт. Из проблемных вопросов, которые нам с
вами предстоит решить ко второму чтению, как раз и будут сигареты без
фильтра, выпускаемые в России, и технические требования к ним.



Что касается других замечаний Комитета по охране здоровья, мы с ними целиком
согласны и отмечали, обсуждая предложенный технический регламент и внося его
на ваше рассмотрение, что мы нормативные требования по смолам, по никотину
установим на уровне европейских. Это сегодня под силу предприятиям, которые
занимаются производством, хотя есть проблема. У нас порядка двадцати одного
предприятия, в основном российские, сегодня имеют такую техническую
оснащённость, что потребуются дополнительные средства и, может быть, время
какое-то небольшое, скажем год, для того чтобы привести в порядок технологию
и выйти на эти параметры по качеству продукции.



Что касается замечаний в отношении нанесения соответствующей информации,
которая будет предупреждать потребителя табачных изделий об их вреде, то
целиком поддерживается это предложение: 30 процентов общей площади как
минимум должно отводиться для этих целей. Более того, мы строго пропишем и
размер шрифта, каким это должно набираться, - не так, чтобы это нужно было
читать через лупу, а таким образом, чтобы это бросалось в глаза каждому, кто
берёт это изделие в руки.



Что касается юридико-технических требований, то они выполнены. Мы получили
отзывы от шестидесяти восьми субъектов, шестьдесят отзывов положительные,
замечания остальных носят тот характер, о котором я говорил, и они будут
учтены ко второму чтению.



В связи с подготовкой всех этих документов комитет просит принять
законопроект в первом чтении, с тем чтобы у нас с вами было ещё два месяца на
то, чтобы привести технический регламент в строгое соответствие с теми
договорённостями и теми решениями, которые мы принимаем по этому продукту,
подготовить его ко второму чтению и вынести на обсуждение Государственной
Думы.



Прошу поддержать.Артур Николаевич, сегодня Генеральная прокуратура, Счётная палата и
Министерство сельского хозяйства проводят совместную коллегию по вопросам
оборота земли и практики применения нашего законодательства, приглашают
комитет. Нам надо поучаствовать, тем более мы проводили "круглый стол". Я
прошу пункт 46 поставить перед законопроектами, принимаемыми в первом чтении,
чтобы успеть на эту самую коллегию. Очень прошу вас.Первый технический регламент предстоит рассмотреть и принять Государственной
Думе. Мы специально выбрали самый массовый, самый распространённый продукт,
которым пользуется наше население и который в меню любого нашего человека
присутствует, - молоко и продукты его переработки.



При подготовке данного законопроекта разработчики использовали действующую,
надо сказать, неплохую нормативную документацию нашей страны. У нас огромный
опыт переработки, большие объёмы переработки молочной продукции. Использовано
более семисот различных технических условий и регламентов, учтены все законы,
которые защищают потребителя от потребления некачественной продукции,
проведён тщательный анализ, проанализированы соответствующие технические
условия стран, входящих в ЕС, и других стран, с которыми мы имеем те или иные
контакты торговые как по экспорту, так и по импорту продукции.



На законопроект получено девяносто пять заключений, шестьдесят пять регионов
высказались по этому законопроекту, шестьдесят шесть субъектов предложили
принять данный законопроект без поправок, а в двадцати семи заключениях, в
том числе и комитетов, и научных учреждений, предложили принять этот
законопроект с внесением определённых поправок. Есть очень обстоятельные
замечания правового управления президента, правительства, Министерства
сельского хозяйства, все они носят скорее технический характер, и мы их,
безусловно, учтём ко второму чтению.



Уважаемые депутаты, я хочу вынести на ваше рассмотрение, пожалуй, два самых
принципиальных вопроса, которые мы должны отрегулировать в этом техническом
регламенте. Нынешний рынок молочной продукции, особенно продукции
переработки, в частности масло коровье... А под этим брендом продаётся
огромное количество продукции, никакого отношения не имеющей к маслу
коровьему, более того, это спреды по существу, по содержанию, они содержат в
своём составе не более 40 процентов молочного жира, а остальное - это
добавки, вполне обоснованные, нормальные добавки растительных жиров, но это,
ещё раз хочу сказать, не продукты молочного производства. Поэтому мы в
техническом регламенте чётко проводим линию на то, что маслом коровьим может
называться только тот продукт, который содержит не менее 80 и не более 90
процентов молочного жира, с тем чтобы покупатель мог чётко определить, какой
продукт он покупает. Хочу сказать, что это увязано и со следующим техническим
регламентом, который выносится на ваше рассмотрение. По этому вопросу имеется
полная поддержка всех заинтересованных организаций, которые занимаются
питанием, контролем и производством молочной продукции.



И второй вопрос. Очень много поступило замечаний, связанных с использованием
сухого молока. Совершенно очевидно - и это будет обязательно прописано в
техническом регламенте, - что на любом продукте, в котором использовано в тех
или иных целях сухое молоко, должно быть чётко указано, что этот продукт
произведён с использованием сухого молока. Будем думать и, может быть, найдём
какие-то другие формулировки, но хочу сказать вам, уважаемые коллеги, что без
применения сухого молока в производстве мороженого, детского питания и целого
ряда других продуктов обойтись невозможно. Продукты, которые требуют
повышенного содержания белка, можно произвести, только вводя в эти продукты
как раз сухое молоко, которое можно сделать с минимальным содержанием жира и
как раз высоким содержанием белка. Поэтому для того, чтобы, ещё раз повторяю,
снять всякие рассуждения и чтобы не вводить в заблуждение потребителей,
особенно по питьевому молоку, на упаковке должно быть обязательно записано, и
человек может узнать, этот продукт выпущен с использованием или без
использования сухого молока.



Учитывая положительные заключения, которые получены от регионов, институтов и
так далее, я прошу поддержать законопроект и принять его в первом чтении.Напомню, мы приняли закон о поправках в те законы, которые назвала
председатель наш сегодняшний, он касался возмещения гражданам ущерба, который
они могут понести, если ветеринарная служба объявила карантинные мероприятия
и противоэпизоотические мероприятия, которые требуют забоя животных и птицы и
при этом могут нанести другой ущерб собственности граждан и юридических лиц.
Некоторые поправки туда решил внести Совет Федерации. Согласительная комиссия
не смогла найти той редакции, которая могла бы быть включена в этот закон, и
условились так: Совет Федерации продолжит работу, поскольку его предложения
требовали внесения поправок в совсем другие законы, и будет вносить их в
установленном порядке.



Комитет в связи с этим просит принять закон в ранее принятой редакции.Уважаемые коллеги, в четвёртом квартале прошлого года шло и в первом квартале
текущего года продолжается резкое снижение цен на ряд видов очень важной
мясной продукции, прежде всего на свинину и говядину. В то же время мы
нарастили в соответствии с программой президента собственное производство.
Люди и сельскохозяйственные организации, когда брали кредиты, исходили из
того, что сохранится тот уровень цен, который был на момент оформления
кредитных договоров, естественно, тогда никто не предполагал, что он вдруг
снизится. Поэтому сегодня многие граждане и сельскохозяйственные организации
оказались в очень сложной ситуации.



Одна из главных причин состоит в том, что нет чёткого механизма регулирования
рынка импорта, и прежде всего импорта мяса. Более того, по информации
различных независимых ведомств, мы только в первом квартале текущего года
сверх установленных квот завезли различными путями из Китая, через Украину,
через Белоруссию, более 28 процентов мясных продуктов и мяса. Ситуация очень
сложная и очень острая. Двадцать семь субъектов Российской Федерации,
законодательных собраний - а их поддержали и другие регионы - обращаются к
нам с просьбой, чтобы мы подняли этот вопрос и попросили правительство
внимательно разобраться с ситуацией и обеспечить такие меры по защите
отечественного производителя, чтобы мы могли быть уверенными в том, что
продукция, которая производится (а она по качеству лучше), будет востребована
на нашем рынке.



Я убедительно прошу вас поддержать обращение к правительству. Те предложения,
которые в нём содержатся, согласованы с Министерством сельского хозяйства и,
ещё раз повторяю, с регионами. Мы специально рассматривали этот вопрос на
совещании с представителями регионов, которое провели в Белгородской области.
Прошу поддержать обращение.Уважаемые коллеги, вопрос очень важный, прошу обратить внимание. Вчера мы
проводили слушания, или "круглый стол", в котором участвовали представители
законодательных и исполнительных органов шестидесяти семи регионов плюс
центральные службы, научные работники, которые занимаются как раз проблемой
оформления в собственность земель сельскохозяйственного назначения,
находящихся в долях. Рассматривалась и проблема, о которой сейчас
докладывалось. К сожалению, никто не поддержал, в том числе и комитет не
поддерживает, предложение Самарской Губернской Думы. О чём идёт речь? В двух
словах.



Вы имеете долю в собственности и решили выделиться, для того чтобы создать
своё хозяйство или каким-то образом реализовать эту долю, или объединились
несколько - десять, пятнадцать - человек и решили выделиться, для того чтобы
вести дальше своё хозяйство или реализовать, ещё раз повторяю, каким-то
образом эту земельную долю. Как отмечали участники "круглого стола", сегодня
стоимость выдела одной доли превышает 4 тысячи рублей. Заплатили эти деньги -
изменились границы оставшегося земельного участка в сельскохозяйственной
организации, причём это измеряется тысячами или сотнями гектаров. Самарцы
предлагают, чтобы тот, кто выделяет свой один пай, заплатил и отмежевал вот
этот оставшийся земельный участок. Для этого надо заплатить, если это тысяча
гектаров, примерно около 30-40 тысяч рублей. Понятно, что это просто не по
карману людям, и понятно, что мы вообще крестьян от участия в этом деле
отстраним.



Что предлагается, какие предложения мы будем вносить обязательно на ваше
рассмотрение? Издержки в отношении оставшегося земельного участка должны
нести соответствующие государственные органы земельного учёта за счёт тех
средств, которые они получают на то, чтобы вести кадастр, вести учёт, ещё раз
повторяю, не обязывая платить тех, кто сегодня осуществляет, оплатил выдел
земельной доли или нескольких земельных долей из общего земельного участка.



Поэтому решение комитета: мы однозначно не поддерживаем предложение самарцев.
Саму тему понимаем, и я информирую вас о том, как договорились на "круглом
столе" решать эту проблему. При этом присутствовали и работники земкадастра и
учёта, которые в принципе согласились с тем, что возлагать это бремя на того,
кто пытается реализовать своё право собственности на землю, нельзя.По техническим причинам, из-за неточности формулировки, я прошу из таблицы
принятых исключить поправки 32 и 33, снять пока их.Уважаемые коллеги, Государственная Дума Ставропольского края предлагает
внести поправку в закон "О личном подсобном хозяйстве". Смысл её состоит в
том, чтобы ввести ограничение на количество голов скота, которое могут
содержать граждане на своём подворье. Напомню вам, что сегодня на подворьях
граждан России производится более 60 процентов молока, около 45 процентов
мяса и практически 85 процентов картофеля и овощей. В программе президента
это обозначено как отдельное направление поддержки государством, поэтому
ограничение для граждан сегодня устанавливать не только нецелесообразно, но
и, по нашему, членов комитета, глубокому убеждению, вредно. Поэтому и
большинство регионов не поддержали и не поддерживают эту поправку. Более
того, скажу: мы крайне заинтересованы в том, чтобы наращивать там объёмы
производства.



Что касается самого Ставропольского края, то крупный рогатый скот содержится
только в каждом втором хозяйстве, в среднем на одно хозяйство приходится чуть
больше одной головы овцы. Если это сравнивать с соседями, то могу вам назвать
Республику Калмыкия - 8 голов крупного рогатого скота в подворье и 45,8, или
46, голов овец. Мы считаем, для этой зоны это оптимальный размер, который
граждане могли бы иметь в своём подворье и тем самым значительно повысить
доходы семьи, иметь возможность хоть достойно своих детей в школу отправить.



Считаю, что предложение ставропольской Думы сегодня ограничивает возможность
людей заниматься животноводством. Поэтому комитет просит вас отклонить
поправку, которую предлагает Государственная Дума Ставропольского края.Борис Вячеславович, просто не сработала, видимо, кнопка, я...Комитет просит перенести вопрос 11. У наших партнёров появились новые
аргументы, мы хотим их выслушать.И к автору поправок, и к докладчику вопрос.



Внесены две очень существенные поправки.



Первая. Предлагается в том варианте, который согласовала комиссия,
занимавшаяся этим вопросом, записать, что до 2010 года разработать то-то и
то-то, и дальше перечисляется, какие именно техрегламенты...Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы обсуждаем закон, от
которого зависит судьба российского парламентаризма: какой будет Дума в
России, каков будет её вес в обществе и какими проблемами она будет
заниматься?



В связи с этим у меня есть ряд конкретных предложений. Поддержав законопроект
в первом чтении, надо дать на рассмотрение поправок минимум тридцать -
тридцать пять дней, поскольку действительно требуется серьёзное обсуждение,
доработка и переработка многих положений. Я не думаю, что кто-то согласится,
в том числе и правительство, оставить совершенно не раскрытым то, как будет
технически осуществляться законотворческая деятельность по корректировке
бюджета последующих лет, как мы будем принимать на три года, как они будут
связаны с фактическим исполнением бюджета за предыдущий год, и многие, многие
другие, казалось бы, простые вопросы, оставленные без ответа, оставленные на
откуп правительства, чего мы, конечно, допустить ни в коем случае не можем. Я
уже не говорю, что повторяется простой закон из двух абзацев о
Стабилизационном фонде - фонде, который приобрёл нарицательное значение для
России и в отношении которого требуется более чётко прописать: как кто и на
какие цели использует средства этого фонда и многие другие вопросы. Меня
беспокоит, что мы фиксируем, что 70 процентов муниципальных бюджетов не
сбалансированы, но попытки решить эту проблему в новом кодексе мы не видим.



Поэтому я убедительнейшим образом прошу совершенно конкретно - здесь
предлагается срок подачи поправок до 5 апреля - продлить этот срок до конца
апреля, с тем чтобы мы могли создать совместную группу со Счётной палатой и с
правительством, если они захотят серьёзно поработать с депутатами над этим
основополагающим документом. Я ещё раз повторяю: будущее парламентаризма в
ваших руках - тех, кто будет сегодня голосовать за этот проект.Я прошу перенести рассмотрение пункта 5, рассмотреть этот законопроект
последним среди законопроектов третьего чтения.Я прошу перенести рассмотрение пункта 5, рассмотреть этот законопроект
последним среди законопроектов третьего чтения.Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Честно говоря, нет
никакого эмоционального заряда после такого доклада заместителя председателя
правительства рассматривать сельское хозяйство. Хочу только одну цифру
назвать. К сожалению, и в 2006 году рост производства в сельском хозяйстве
составляет по России 1,3 процента, это уже четвёртый год подряд. Темпы роста
по сельскому хозяйству в четыре, в три с половиной раза ниже, чем темпы роста
реальной экономики, тоже невысокие, чем темпы роста в других сферах. Я это
говорю, Александр Дмитриевич, потому что, может быть, мы сегодня,
рассматривая этот законопроект, как раз будем руководствоваться вашим
подходом, у нас есть сегодня возможности для того, чтобы подправить, так
сказать, развитие нашей экономики. Я не думаю, что долго может стоять
экономика на одной ноге, нельзя не видеть, что сельская нога, будем так
говорить, отрублена наполовину. Я считаю, что все это понимают.



Теперь по существу вопроса. Представленный вам проект закона "О развитии
сельского хозяйства" за большой период времени претерпел определённые
изменения. Часть из них связана с изменившейся обстановкой - я скажу какой, -
а часть является компромиссом в целях решения главной задачи. Главная задача,
которую решает закон, представленный на ваше рассмотрение, следующая (это
надо прямо сказать, к чести всех, кто работал над законом, в том числе прежде
всего депутатов Государственной Думы и членов правительства): впервые законом
предусматривается принятие пятилетней - подчёркиваю: пятилетней - программы,
специальной программы развития сельского хозяйства и регулирования
агропродовольственного рынка. Для того чтобы этот документ отражал более
полно настроения различных ветвей власти - законодательной и исполнительной -
и общественности, достигнута договорённость, и это прописано в законе о
бюджете, о создании специальной комиссии в составе представителей
правительства, представителей Совета Федерации и Государственной Думы,
которая должна - я хотел бы это особо подчеркнуть - до внесения
правительством бюджета рассмотреть проблему формирования государственной
программы развития агропромышленного комплекса на пятилетку.



Что значит рассмотреть проблему формирования программы? Это значит определить
объёмы финансирования и определить основные направления использования этих
финансовых средств, которые должны обеспечить, естественно, повышение темпов
роста производства, улучшение условий жизни на селе, повышение занятости
сельского населения и на этой основе и увеличение оплаты труда. Комитет
считает, что это серьёзная база для подготовки документа, который в полной
мере отражал бы и практическую ситуацию, сложившуюся в сельском хозяйстве, и
те реальные меры, которые должны быть приняты, чтобы можно было резко, в
самый короткий период времени, поправить положение дел на селе.



Я не останавливаюсь на других разделах, они остались примерно в том виде, как
и были первоначально разработаны и предложены депутатам. Довольно подробно
прописываются цели аграрной политики, методы, которыми должна решаться та или
иная проблема. Законопроект сохраняет статьи, которые определяют порядок
кредитования сельскохозяйственных товаропроизводителей, причём сохраняет
поддержку по компенсации части кредитной ставки на все кредиты, которые будут
заключены до 31 декабря 2009 года включительно. Это очень важно, это
определяет направление, даёт уверенность и фермерам, и организациям, которые
смогут составить свою программу действий. Сохраняется порядок поддержки,
страхования сельскохозяйственного производства, что в наших условиях, когда
происходят резкие изменения погоды, очень важно. Есть статья, которая
определяет порядок регулирования продовольственного рынка. И даётся статья,
которая обязывает разработчиков будущей программы предусмотреть специальные
меры по сохранению и повышению плодородия земель, осуществление мер,
связанных с мелиорацией земель, охраной земель, защитой земель от
опустынивания и так далее. Вот эти изменения, и в таком виде на ваше
рассмотрение представлен данный законопроект.



Я хотел бы, Любовь Константиновна, перейти к рассмотрению поправок. В
розданной депутатам таблице поправок, рекомендованных к принятию, у нас
значится сорок четыре поправки. Я просил бы поставить на отдельное
рассмотрение Государственной Думы поправки 5, 10, 23, 34, 40 и 43, а
остальные поправки просил бы депутатов проголосовать и поддержать предложение
комитета.Законопроект комитетом подготовлен ко второму чтению с соблюдением абсолютно
всех регламентов, какие существуют. Какие есть поправки у правительства, пока
комитет не видел. Может быть, более мягкое решение: принять законопроект во
втором чтении, сегодня в 15 часов мы готовы собрать комитет, рассмотреть
поправки правительства, если они направлены на то, чтобы сделать закон лучше
(а я думаю, они на это направлены), мы обязательно их поддержим, и при
рассмотрении 22-го числа в третьем чтении я буду просить Думу при
необходимости вернуться ко второму чтению, включить эти поправки в
законопроект и, таким образом, учесть позицию и правительства? Это
дисциплинировало бы и ту и другую сторону в работе над законопроектом.



Законопроект, который представлен (вы знаете, если посмотрели замечания
Правового управления), нуждается в очень серьёзной юридико-технической
правке, и требуется на это много времени. Сегодняшнее решение дало бы нам
право работать над этим текстом с юристами, а дальше решить этот вопрос. Ну,
как Дума решит, это дело такое...Уважаемая Любовь Константиновна, прошу снять пункт 25.2 сегодня с
рассмотрения в связи с отзывом своего законопроекта Государственной Думой
Ставропольского края.Суть закона. 27 января следующего года истекает срок, в течение которого
граждане, которые имеют земельные доли, должны были их оформить в
собственность. По ряду причин, о которых мы много раз говорили в этом зале, -
прежде всего большая сложность, дороговизна проведения работ по межеванию и
много других причин - они не смогли воспользоваться этим правом и провести
оформление этих долей в собственность, и сегодня остаётся 64,3 миллиона
гектаров земли неоформленной. Мы считаем, и на этом настаивают очень многие
регионы, что есть необходимость продлить срок действия этой статьи закона ещё
на два года. Вот этому и посвящён закон.



Он был направлен в регионы, мы получили от пятидесяти семи регионов
положительные отзывы. Положительные отзывы поступили от Верховного Суда и
Высшего Арбитражного Суда. Есть положительное заключение нашего Правового
управления.



Мне бы очень хотелось, Любовь Константиновна, сразу принять этот закон в
целом, но, поскольку эти вопросы находятся в совместном ведении и чтобы никто
потом не смог придраться (а я знаю, что есть такие не очень желающие, в
общем-то, продлять эти сроки), я сейчас вношу предложение принять его в
первом чтении, имея в виду, что 22 декабря мы проголосуем за него во втором и
в третьем чтениях.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, прошу снять пункт 25.2 сегодня с
рассмотрения в связи с отзывом своего законопроекта Государственной Думой
Ставропольского края.Встречи с избирателями показали, что люди отмечают важность принятия этого
закона для решения проблемы увеличения рождаемости, но в то же время они, на
мой взгляд, справедливо спрашивают: не работает ли правительство и не думает
ли Дума над тем, чтобы разрешить какой-то процент от этого капитала
использовать в течение этих трёх лет, чтобы поддержать семью?



Я представляю, какие требуются дополнительные расходы, в том числе и не
обязательно на капитальное лечение, да просто чтобы выехать куда-то отдохнуть
с ребёнком. Надо, чтобы семья имела возможность, скажем, 10 процентов от этой
суммы тратить ежемесячно или хотя бы проценты на прирост, который будет на
этот вклад получать семья. Одним словом, надо позаботиться о том, чтобы этого
ребёнка вырастить и сохранить за три года. Государство здесь не должно, на
мой взгляд, стоять в стороне. Вы не думаете над этой темой? Я хотел бы
попросить вас... (Микрофон отключён.)Прошу извинить, но действительно что-то не сработало. Я прошу вынести
поправку 177.Борис Вячеславович, я прошу 32-й вопрос снять, ставропольчане попросили.
Вероятнее всего, они отзовут этот законопроект. А из сегодняшней повестки дня
прошу его исключить.Борис Вячеславович, я прошу 32-й вопрос снять, ставропольчане попросили.
Вероятнее всего, они отзовут этот законопроект. А из сегодняшней повестки дня
прошу его исключить.Понятно, что мы будем поддерживать упрощение процедуры и сам законопроект, но
я хотел понять, каким образом будут определяться пункты пропуска для завоза
продовольствия, животных, растений? Это что, будет сугубо узкая
специализация, или будет определена для этих целей какая-то часть этих
пунктов? Это может значительно удорожить стоимость той продукции, которая
завозится на наш рынок, а он, к сожалению, от импорта зависит в значительной
степени. Какой здесь будет принцип, и кто его установит, на какой срок?И последнее, что я хочу сказать. Выступая здесь с докладом и анализируя
расходную часть бюджета перед принятием его в первом чтении, Степашин
подтвердил сумму удорожания, назвав её размер - 15 миллиардов рублей. Есть
все основания поддержать комитет, и это было бы правильно. Я бы очень просил
депутатов поддержать эту поправку.Уважаемые коллеги, я ещё раз хотел сказать, что комитет и созданная рабочая
группа выполнили постановление Государственной Думы по этому закону и
подготовили его строго в том духе, какой был заложен в этом постановлении,
насытив конкретным содержанием, продлив до 2009 года включительно действие
всех принципиальных положений президентской программы. Мы также предусмотрели
целый ряд мер по укреплению экономики, связанной с
сельхозтоваропроизводством, в частности предлагается с 2007 года ввести
принцип поддержки доходности сельхозтоваропроизводителей в расчёте на один
гектар пашни.



В связи с этим обязательно требуется по нашей Конституции заключение
правительства, поскольку это касается расходов бюджета федерального. Пока
такого заключения не получено, но могу сказать, что лёд тронулся. Сегодня на
11 часов заместитель председателя правительства Жуков назначил совещание, на
котором должен быть рассмотрен как раз законопроект "О развитии сельского
хозяйства". Надеюсь, что мы найдём компромисс с правительством, найдём
подходы, которые позволят сохранить подготовленный законопроект по сути, а
что касается конкретных цифр, которые заложены в этом законопроекте,
обменяемся мнениями, какой можно найти выход из этой ситуации. По итогам этой
встречи мы проинформируем и Совет, и депутатов и примем тогда решение.Уважаемые коллеги, в соответствии с президентской программой по развитию
животноводства мы вынуждены прибегать к закупке скота, для того чтобы
улучшить потенциал наших племенных хозяйств да и пополнить в целом поголовье,
и спрос здесь очень большой. У меня данные за шесть месяцев: на сегодня уже
выдано кредитов на закупку такого скота на 638 миллионов рублей. В связи с
этим у нас возникло предложение - и мы просим нас поддержать - освободить от
уплаты налога на добавленную стоимость покупку скота
сельхозтоваропроизводителями и другими лицами, которые отнесены к категории
сельхозтоваропроизводителей (сегодня действует ставка в размере 10
процентов). Это позволило бы нам сократить затраты крестьян на то, чтобы
улучшить поголовье скота и пополнить это поголовье. Думаю, что дополнительная
продукция, которая будет произведена при этом, восполнит, как показывает
опыт, потери бюджета в связи с этим с лихвой.Я хотел обратиться, Любовь Константиновна, к правительству с нижайшей
просьбой поддержать то предложение, которое и обсуждалось в комитете, и
высказывалось депутатами. Мы получили сейчас заключительные данные: у нас в
России 71 тысяча гектаров посадки виноградников, 7,8 тысячи погибли в
результате заморозков, половина пострадали и нуждаются в ремонте, часть надо
корчевать и подсаживать новые. Значит, примерный расчёт затрат,
осуществлённых институтом: 1 миллиард 156 миллионов рублей. Я вношу
предложение, убедительно прошу: в порядке исключения на 2007 год освободить
от обложения акцизом натуральные вина, которые мы производим. Это будет всего
примерно 180 миллионов рублей, но это хотя бы даст возможность оплатить
стоимость посадочного материала. Убедительным образом обращаю внимание на
это. Если нужно, мы укажем источники, где ещё можно найти доходы.



И второе предложение. Любовь Константиновна, ну давайте проявим
решительность, перенесём весь акциз на спирт, закончим мы эту травлю народа.
Сегодня выпускают моющие средства с использованием технического спирта, он
дешевле, народ его пьёт, травится, а мы боимся, что повысятся цены на
одеколон и ещё на что-то. Многие страны решили эту проблему.



Вот две просьбы, два предложения, которые я прошу учесть при доработке этого
законопроекта ко второму чтению.



Благодарю вас.Сегодня право устанавливать льготы по земельному налогу дано в нашей стране
единственному органу - муниципалитету. Ни Государственная Дума, никто другой
таких льгот устанавливать не может. Поэтому то, что там написано, что будут
какие-то льготы установлены по земельному налогу нашим федеральным законом, -
это не имеет никакого значения.Я хочу сказать, что по поручению правительства Министерство сельского
хозяйства встречалось с делегацией министерства сельского хозяйства и
производителей Грузии, и были высказаны совершенно конкретные предложения и
замечания, суть которых состоит в следующем: обработка посевов виноградника
теми гербицидами, которые не сертифицированы в России. Перечень их известен и
неоднократно сообщался грузинской стороне. Порядок сегодня такой:
министерство сертифицирует каждый гербицид и пестицид, которым можно вести
обработку овощей, картофеля и так далее.



Второе. Нарушения, которые допущены при хранении и подготовке самого
виноматериала.



И наконец, последнее. Обращалось внимание на то, что валовой сбор винограда,
скажем, "киндзмараули", который подтверждён грузинской стороной, позволяет
сделать шестьсот тысяч бутылок этого вина, а только по импорту в Россию
завезено 6 миллионов 200. Поэтому трудно себе представить... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, я хочу ещё раз напомнить вам, чью судьбу вы сегодня будете
решать. По данным на 1 января текущего года, более двадцати миллионов семей
имеют садовые и огородные участки, и вы должны решить, как они смогут
воспользоваться предоставленным правом на оформление их в собственность.
Шестнадцать миллионов шестьсот тысяч граждан ведут личное подворье, имеют
приусадебные участки, их тоже напрямую касается внесённый правительством
законопроект, как и около шестисот с небольшим тысяч граждан, имеющих дачные
участки. Вот тот социальный срез, судьбу которого сегодня вы будете
рассматривать и решать.



Хочу вам, уважаемые коллеги, напомнить поручение, которое дал президент в
послании, потому что считаю, что это должно быть основой законопроекта,
концепцией законопроекта, чтобы не получать впоследствии замечания, что
комитет предлагает какие-то поправки, которые не соответствуют концепции
закона. Вот что сказал президент 25 апреля 2005 года: необходимо упростить
порядок легализации прав граждан на принадлежащие им земельные участки и
расположенные на них объекты недвижимости, при этом оформление документов не
должно создавать для граждан дополнительных проблем. Вот если с позиции этого
принципиального требования президента рассматривать предложенный
правительством вариант закона, то что касается легализации, правительством
внесён целый ряд предложений, которые мы поддерживаем и которые в известной
степени позволяют нам в последующем узаконить практику, сложившуюся на момент
принятия этого закона. Эта часть приемлема, и она правильная.



Что касается второго требования - оформления документов без создания
дополнительных проблем, могу сказать, что принятие закона в этой части не
только не решает проблем, но и значительно усложняет их. Если сегодня по
действующему закону, для того чтобы оформить садовый участок и находящиеся на
нём объекты недвижимости в собственность, нужно получить справки из
одиннадцати различных органов, то теперь эта норма, по существу, будет
удвоена. Минимум двадцать восемь рабочих дней человек должен будет
непосредственно затратить, чтобы при самом благоприятном исходе - в один день
- получить все документы. Причём заплатить за это он сегодня должен от 25 до
30 тысяч рублей, это без взяток, только по нормативам, которые установлены.
Если говорить об оформлении жилого дома, особенно для тех граждан, которые
имеют личное подворье, то им надо получить документы в семнадцати ведомствах,
в очередях простоять примерно сорок рабочих дней, и оформление обойдётся
гражданину по этому закону в 35-40 тысяч рублей. Вот анализ проекта закона,
который представлен.



Теперь в деталях. В чём расхождение и что мы предлагаем? Начнём с садовых
участков, самого массового и самого больного, так будем говорить, вопроса: в
основном пожилые люди остались там... Требуется решение органа власти о
предоставлении земельного участка либо акт свидетельства о праве на земельный
участок, чтобы его оформить в собственность. Это новый подход, до этого
такого требования не было. Акта, свидетельства о предоставлении земельного
участка в собственность гражданину нет и быть не могло во многих случаях по
той простой причине, что участки давали месткомы, если вы помните,
профсоюзные организации, когда на коллектив выделялись садовые участки и так
далее. Мы полагаем, что это излишнее требование. Гражданин фактически имеет
участок, является членом какого-то садового коллектива, и это является
достаточным основанием для того, чтобы он подал заявление на оформление в
собственность этого участка.



Дальше. Речь идёт о пресловутом кадастровом плане, который сегодня официально
перекочевал уже в закон, внесённый правительством, и который должен быть
обязательно представлен владельцем садового участка. Вот он-то и требует
основных затрат. В границах того участка, которым гражданин пользуется уже,
скажем, двадцать - тридцать лет, он должен разработать кадастровый план, то
есть поставить репера, четыре металлических столбика, и привязать их к
чему-нибудь, никто не знает к чему, и я не знаю, и вы, и никто не знает, но
четыре столбика поставь. Так вот, это не меняет границ, ничего не меняет,
просто формально застолбили участок, которым пользуются, и считается, что
площадь садового участка номер такой-то в плане, утверждённом всеми, имеет
шесть, или пять, или восемь соток. Так вот за это межевание гражданин и
платит сегодня самые большие деньги - от 8 до 12 тысяч рублей, а в связи с
ажиотажным спросом, думаю, эти цены повысятся минимум вдвое в самый короткий
период времени.



Наше предложение. Мы говорим: есть нормативная документация, в которой
определены границы садового участка, выделены дороги, земли общего
пользования, водонапорные башни и так далее, и так далее, и есть план каждого
земельного участка, выписка из этого плана, приложенная к заявлению, должна
являться основанием для того, чтобы гражданин оформил в собственность
земельный участок. Вот наше предложение, оно, кстати говоря, не противоречит
ни закону о землеустройстве, ни многим другим законам.



Я не хочу терять времени, поверьте, то, что я говорю, выстрадано. Мы
встречались с садоводами, с их объединениями, с представителями крупного
управления, которое создано в Москве и которое объединяет владельцев более
миллиона садовых участков, поэтому то, что я называю нашими предложениями,
устраивает и ту и другую сторону. Мы на этом не только экономим средства
людей, но и, самое главное, мы даём возможность принимать эти решения исходя
из тех документов, которые существуют, на основании которых все эти годы люди
жили и работали.



Что касается вопроса, связанного с проблемой собственности. Теперь вы должны,
кроме тех документов по земельному участку, что вы представили, на каждый
объект недвижимости составить вот такой технический паспорт домовладения.
Составляет его БТИ. Как минимум шесть раз вы должны будете туда съездить:
заказать, потом согласовать, приехать подписать, вписать и так далее. Но дело
не в этом. Дело всё в том, что БТИ всё это делает в описательном плане, такие
документы, если есть у кого-то необходимость, может заполнить и сам
гражданин, владелец: указать, что дом у него имеет такую-то площадь, построен
из кирпича или щитовой, имеется электричество, имеется туалет и так далее.
Ещё раз повторяю: человек, который имеет начальное образование, вполне
способен сделать это и приложить к своему заявлению, а правление садового
товарищества это просто заверит. Вот и вся процедура, которая не требует...
максимум в крайнем случае он заплатит, может быть, 100-200 рублей, наймёт
кого-то с красивым почерком, для того чтобы это сделать. Выполнить это
требование можно совершенно спокойно. И надо нам законом такую возможность
гражданину дать. Если хочет он приглашать БТИ - ради Христа, но надо дать ему
право это сделать, заверив документы, ещё раз повторяю, в правлении садового
товарищества.



Что касается граждан, имеющих личное подворье. Борис Вячеславович, уважаемые
коллеги! Не могу не напомнить свежие буквально данные, за прошлый год: 46
процентов поголовья скота - у них, 90 процентов картошки эти люди выращивают,
85 процентов овощей. Вот с такими же муками, о которых я вам рассказал, они
должны оформлять земельный участок, но ещё острее встаёт вопрос о том, как
дом оформить.



Было сказано так, знаете, походя, что вроде мы упрощаем и разрешаем оформить
по факту. Написано, что индивидуальный дом должен быть оформлен и принят в
эксплуатацию. Вот для того, чтобы оформить принятие дома, скажем,
построенного в деревне, условно говорю, Желомское (это моя родина, правда,
уже нет этой деревни) десять или пятнадцать лет тому назад, вы должны будете
представить технический паспорт, согласовать документы со всеми органами СЭС,
отвечающими за электричество, газ и так далее (это четырнадцать
согласований!), после этого, приняв все эти документы, вам выдадут разрешение
вроде как бы на эксплуатацию. Хотя он используется уже вторым поколением,
Борис Вячеславович, вторым поколением! Поэтому наше предложение в данном
случае также подготовлено исходя из той практики законодательной, которая
была, и базы, которая реально есть. Все эти люди занесены с момента рождения
и создания хозяйства в так называемую подворную книгу. Это официальный
документ, на основе которого, начиная с царя Соломона, как говорится, вёлся
учёт: что гражданин имеет, какую землю, земельный надел в посёлке,
приусадебный участок, какой дом, на кого он записан, какие члены семьи, какие
надворные постройки. Мы предлагаем воспользоваться этим узаконенным актом,
чтобы давать выписки соответствующие о размере земельного участка и
находящихся на нём объектах, для того чтобы гражданин в случае необходимости
мог зафиксировать это и оформить в собственность.



Вот, собственно, наши принципиальные предложения, которые направлены на
сокращение времени и уменьшение финансовых затрат людей при реализации своего
права. Два вопроса, которые мы вносим, и просим вас поддержать эти решения.



Меня испугала информация Шаронова, что готовится описание межевания на
семидесяти одной странице с указанием цены. Ну, думаю, Борис Вячеславович да
простит меня, но не хотел бы жить в это время, когда по документу в семьдесят
одну страницу надо будет это делать.



Что мы просили и что просят регионы? Дать право им, регионам, законодательным
или исполнительным органам, это не имеет принципиального значения, утверждать
предельный размер тарифа на межевание земель.



Я заканчиваю, но очень важный вопрос, разрешите я вас проинформирую? Две
минуты, Борис Вячеславович, я постараюсь...Уважаемые коллеги, я хочу ещё раз напомнить вам, чью судьбу вы сегодня будете
решать. По данным на 1 января текущего года, более двадцати миллионов семей
имеют садовые и огородные участки, и вы должны решить, как они смогут
воспользоваться предоставленным правом на оформление их в собственность.
Шестнадцать миллионов шестьсот тысяч граждан ведут личное подворье, имеют
приусадебные участки, их тоже напрямую касается внесённый правительством
законопроект, как и около шестисот с небольшим тысяч граждан, имеющих дачные
участки. Вот тот социальный срез, судьбу которого сегодня вы будете
рассматривать и решать.



Хочу вам, уважаемые коллеги, напомнить поручение, которое дал президент в
послании, потому что считаю, что это должно быть основой законопроекта,
концепцией законопроекта, чтобы не получать впоследствии замечания, что
комитет предлагает какие-то поправки, которые не соответствуют концепции
закона. Вот что сказал президент 25 апреля 2005 года: необходимо упростить
порядок легализации прав граждан на принадлежащие им земельные участки и
расположенные на них объекты недвижимости, при этом оформление документов не
должно создавать для граждан дополнительных проблем. Вот если с позиции этого
принципиального требования президента рассматривать предложенный
правительством вариант закона, то что касается легализации, правительством
внесён целый ряд предложений, которые мы поддерживаем и которые в известной
степени позволяют нам в последующем узаконить практику, сложившуюся на момент
принятия этого закона. Эта часть приемлема, и она правильная.



Что касается второго требования - оформления документов без создания
дополнительных проблем, могу сказать, что принятие закона в этой части не
только не решает проблем, но и значительно усложняет их. Если сегодня по
действующему закону, для того чтобы оформить садовый участок и находящиеся на
нём объекты недвижимости в собственность, нужно получить справки из
одиннадцати различных органов, то теперь эта норма, по существу, будет
удвоена. Минимум двадцать восемь рабочих дней человек должен будет
непосредственно затратить, чтобы при самом благоприятном исходе - в один день
- получить все документы. Причём заплатить за это он сегодня должен от 25 до
30 тысяч рублей, это без взяток, только по нормативам, которые установлены.
Если говорить об оформлении жилого дома, особенно для тех граждан, которые
имеют личное подворье, то им надо получить документы в семнадцати ведомствах,
в очередях простоять примерно сорок рабочих дней, и оформление обойдётся
гражданину по этому закону в 35-40 тысяч рублей. Вот анализ проекта закона,
который представлен.



Теперь в деталях. В чём расхождение и что мы предлагаем? Начнём с садовых
участков, самого массового и самого больного, так будем говорить, вопроса: в
основном пожилые люди остались там... Требуется решение органа власти о
предоставлении земельного участка либо акт свидетельства о праве на земельный
участок, чтобы его оформить в собственность. Это новый подход, до этого
такого требования не было. Акта, свидетельства о предоставлении земельного
участка в собственность гражданину нет и быть не могло во многих случаях по
той простой причине, что участки давали месткомы, если вы помните,
профсоюзные организации, когда на коллектив выделялись садовые участки и так
далее. Мы полагаем, что это излишнее требование. Гражданин фактически имеет
участок, является членом какого-то садового коллектива, и это является
достаточным основанием для того, чтобы он подал заявление на оформление в
собственность этого участка.



Дальше. Речь идёт о пресловутом кадастровом плане, который сегодня официально
перекочевал уже в закон, внесённый правительством, и который должен быть
обязательно представлен владельцем садового участка. Вот он-то и требует
основных затрат. В границах того участка, которым гражданин пользуется уже,
скажем, двадцать - тридцать лет, он должен разработать кадастровый план, то
есть поставить репера, четыре металлических столбика, и привязать их к
чему-нибудь, никто не знает к чему, и я не знаю, и вы, и никто не знает, но
четыре столбика поставь. Так вот, это не меняет границ, ничего не меняет,
просто формально застолбили участок, которым пользуются, и считается, что
площадь садового участка номер такой-то в плане, утверждённом всеми, имеет
шесть, или пять, или восемь соток. Так вот за это межевание гражданин и
платит сегодня самые большие деньги - от 8 до 12 тысяч рублей, а в связи с
ажиотажным спросом, думаю, эти цены повысятся минимум вдвое в самый короткий
период времени.



Наше предложение. Мы говорим: есть нормативная документация, в которой
определены границы садового участка, выделены дороги, земли общего
пользования, водонапорные башни и так далее, и так далее, и есть план каждого
земельного участка, выписка из этого плана, приложенная к заявлению, должна
являться основанием для того, чтобы гражданин оформил в собственность
земельный участок. Вот наше предложение, оно, кстати говоря, не противоречит
ни закону о землеустройстве, ни многим другим законам.



Я не хочу терять времени, поверьте, то, что я говорю, выстрадано. Мы
встречались с садоводами, с их объединениями, с представителями крупного
управления, которое создано в Москве и которое объединяет владельцев более
миллиона садовых участков, поэтому то, что я называю нашими предложениями,
устраивает и ту и другую сторону. Мы на этом не только экономим средства
людей, но и, самое главное, мы даём возможность принимать эти решения исходя
из тех документов, которые существуют, на основании которых все эти годы люди
жили и работали.



Что касается вопроса, связанного с проблемой собственности. Теперь вы должны,
кроме тех документов по земельному участку, что вы представили, на каждый
объект недвижимости составить вот такой технический паспорт домовладения.
Составляет его БТИ. Как минимум шесть раз вы должны будете туда съездить:
заказать, потом согласовать, приехать подписать, вписать и так далее. Но дело
не в этом. Дело всё в том, что БТИ всё это делает в описательном плане, такие
документы, если есть у кого-то необходимость, может заполнить и сам
гражданин, владелец: указать, что дом у него имеет такую-то площадь, построен
из кирпича или щитовой, имеется электричество, имеется туалет и так далее.
Ещё раз повторяю: человек, который имеет начальное образование, вполне
способен сделать это и приложить к своему заявлению, а правление садового
товарищества это просто заверит. Вот и вся процедура, которая не требует...
максимум в крайнем случае он заплатит, может быть, 100-200 рублей, наймёт
кого-то с красивым почерком, для того чтобы это сделать. Выполнить это
требование можно совершенно спокойно. И надо нам законом такую возможность
гражданину дать. Если хочет он приглашать БТИ - ради Христа, но надо дать ему
право это сделать, заверив документы, ещё раз повторяю, в правлении садового
товарищества.



Что касается граждан, имеющих личное подворье. Борис Вячеславович, уважаемые
коллеги! Не могу не напомнить свежие буквально данные, за прошлый год: 46
процентов поголовья скота - у них, 90 процентов картошки эти люди выращивают,
85 процентов овощей. Вот с такими же муками, о которых я вам рассказал, они
должны оформлять земельный участок, но ещё острее встаёт вопрос о том, как
дом оформить.



Было сказано так, знаете, походя, что вроде мы упрощаем и разрешаем оформить
по факту. Написано, что индивидуальный дом должен быть оформлен и принят в
эксплуатацию. Вот для того, чтобы оформить принятие дома, скажем,
построенного в деревне, условно говорю, Желомское (это моя родина, правда,
уже нет этой деревни) десять или пятнадцать лет тому назад, вы должны будете
представить технический паспорт, согласовать документы со всеми органами СЭС,
отвечающими за электричество, газ и так далее (это четырнадцать
согласований!), после этого, приняв все эти документы, вам выдадут разрешение
вроде как бы на эксплуатацию. Хотя он используется уже вторым поколением,
Борис Вячеславович, вторым поколением! Поэтому наше предложение в данном
случае также подготовлено исходя из той практики законодательной, которая
была, и базы, которая реально есть. Все эти люди занесены с момента рождения
и создания хозяйства в так называемую подворную книгу. Это официальный
документ, на основе которого, начиная с царя Соломона, как говорится, вёлся
учёт: что гражданин имеет, какую землю, земельный надел в посёлке,
приусадебный участок, какой дом, на кого он записан, какие члены семьи, какие
надворные постройки. Мы предлагаем воспользоваться этим узаконенным актом,
чтобы давать выписки соответствующие о размере земельного участка и
находящихся на нём объектах, для того чтобы гражданин в случае необходимости
мог зафиксировать это и оформить в собственность.



Вот, собственно, наши принципиальные предложения, которые направлены на
сокращение времени и уменьшение финансовых затрат людей при реализации своего
права. Два вопроса, которые мы вносим, и просим вас поддержать эти решения.



Меня испугала информация Шаронова, что готовится описание межевания на
семидесяти одной странице с указанием цены. Ну, думаю, Борис Вячеславович да
простит меня, но не хотел бы жить в это время, когда по документу в семьдесят
одну страницу надо будет это делать.



Что мы просили и что просят регионы? Дать право им, регионам, законодательным
или исполнительным органам, это не имеет принципиального значения, утверждать
предельный размер тарифа на межевание земель.



Я заканчиваю, но очень важный вопрос, разрешите я вас проинформирую? Две
минуты, Борис Вячеславович, я постараюсь...Сергей Михайлович, вы являетесь главным специалистом по инфляции, объясните,
пожалуйста, депутатам. Мы монтируем свою экономику в мировую, мировая
экономика, как нам известно, инвестирует без всяких ограничений средства на
модернизацию производства, новые технологии, развитие инфраструктуры,
дорожного строительства, поддержку сельского хозяйства. Мы делаем всё ровно
наоборот: село поддерживаем в сто четырнадцать раз ниже, чем, допустим, там,
куда мы "монтируемся", дороги не строим, лопаты даже завозим из-за границы,
68 процентов товаров потребления - импортные. Не развиваем, не модернизируем
систему, а инфляция в десять раз выше. Чем это объяснить?Михаил Юрьевич, вот кроме тех мер, которые вы перечислили... Сейчас
изменилась ситуация, поэтому как вы смотрите на то, чтобы в правовых актах,
которые будут предлагать, было прописано, на что имеет право семья, в которой
трое детей? Я предлагаю освободить от налога на землю, от подоходного налога,
скажем, ввести пятидесятипроцентную льготу при оплате жилья. Если в семье два
человека - тут другое... То есть для многих сегодня изменилась ситуация: нет
занятости на селе, малая заселённость, здесь другие мотивы будут побуждать
увеличивать рождаемость. Надо рассмотреть ту часть мер, которая напрямую не
связана с бюджетом, и таких мер можно предложить очень много.К сожалению, и в правительстве много таких специалистов по сельскому
хозяйству, как товарищ, который сейчас выступал, поэтому у нас иногда и плохо
получается. Ну ладно, это мои личные впечатления.



Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я вношу предложение. Настолько
серьёзным был доклад и настолько серьёзными были вопросы депутатов, причём
высказывалась определённая озабоченность и по текущим вопросам, и по
системным вопросам, что, я считаю, нам следовало бы по этому
"правительственному часу" принять постановление и обратиться в правительство
по ряду проблем.



У меня сложилось впечатление, что эти проблемы надо разделить на две части.
Первая часть - это всё, что относится к рассмотрению ситуации, которая
складывается в сельском хозяйстве в связи с крайне сильными заморозками на
значительной части территорий, особенно на юге, которые, бесспорно, причинили
серьёзный вред. Я не буду тратить время, но хочу только сказать: у меня есть
данные о потерях, гибели озимых культур за двадцать шесть лет, из них восемь
лет были максимально критическими, когда погибло более 20 процентов посевов
озимых. А чтоб вы поняли, почему мы так переживаем, объясню: урожай озимых на
полтонны выше, чем урожай яровых культур. Это значит, что уже сегодня мы
можем смело сказать, что в аналогичных условиях мы теряем около 4 миллионов
тонн хлеба. К этому надо добавить, что мы посеяли меньше озимых культур, то
есть нам надо в полтора раза больше площадей яровых культур, для того чтобы
не потерять в валовых сборах. Любовь Константиновна, скажу, что самый
элементарный подсчет показывает: только оплата горючего составляет 7,6
миллиарда рублей. Поэтому и нам, и правительству надо подумать о том, как в
этой ситуации выйти из положения. Тем более, что этим должны будут заняться
все хозяйства, и слабые, и сильные, только так мы сможем найти площади.



Есть и другие вопросы. Например, правильно говорили о переориентации поставок
удобрений, особенно остро встанет этот вопрос в первом квартале этого года. И
целый ряд других проблем нашёл отражение в вопросах депутатского корпуса. То
есть вопросы, связанные с оперативной ситуацией, на мой взгляд, сегодня очень
актуальны, здесь решение Думы очень важно, и я считаю, что обращение в
правительство вполне обоснованно.



Вторая часть связана с вопросами, так сказать, длительного порядка. В связи с
этим мне бы хотелось обратиться к представителю антимонопольной службы. Мы
умоляем вас: больше не ходите с такой информацией в Государственную Думу - вы
сравниваете мировые цены и наши внутренние, но мы это уже пережили. Здесь был
с докладом Христенко, который совершенно чётко сказал: никакой нехватки
топлива на внутреннем рынке нет, наоборот, мы поставляем значительное
количество "дизельки" и бензина на экспорт, формируют наши внутренние цены не
как нам кто-то пытается доказывать здесь, а совсем другие факторы. После его
выступления на этой трибуне был господин Греф, который сказал, что они еще в
прошлом году должны были внести предложения о том, какие инструменты дать в
руки государства, внести поправки в законы о таможенных пошлинах и о налогах.
Но прошло восемь месяцев - никаких предложений нет. Я понял, вы не будете
возражать, если мы в обращении к правительству запишем, чтобы эти предложения
были внесены в первом квартале, а может быть, даже до марта или в марте, с
тем чтобы мы могли эти инструменты использовать уже в текущем году, если они
будут действительно эффективны.



Мне не хотелось бы заниматься ликбезом, но я хочу вам сказать, что нас-то
беспокоит не это соотношение. Вот у меня материал: в 2000 году крестьянин для
того, чтобы купить тонну дизельного топлива, должен был продать 3,1 тонны
зерна, а в прошлом году - 5,6 тонны. Вот какое соотношение нас беспокоит и
чем вы никак не хотите заразиться.



У меня предложение одно, и я прошу его поддержать: поручить комитету
подготовить такое обращение, и мы постараемся сделать так, чтобы в пятницу
вынести его на рассмотрение Государственной Думы.Я думаю, что надо бы Комитету по аграрным вопросам этот вопрос посмотреть.
Хочу сказать, что объем поставок удобрений на внутренний рынок за 2005 год, к
сожалению, в целом не увеличился, хотя производство удобрений в целом
возросло. И есть много причин этого. Мне думается, что сводить проблему
только к этой части сложившейся ситуации было бы не совсем объективно и
правильно. Мне кажется, что нужно на заседание комитета пригласить все
компании (у нас монополисты - производители калийных удобрений, внутренние
поставки этих удобрений резко сокращаются, есть обращения в антимонопольный
комитет), чтобы разобраться в причинах сложившейся ситуации и дать
предложения, как наиболее объективно решить этот вопрос.Вы совсем не убедили меня примером в отношении девяти месяцев. А как вы
думаете, нельзя ли действительно поменять формулировку и уйти от того, чтобы
считать внесенным отзывом? Просто записать в законе, что данный законопроект
может рассматриваться Государственной Думой и направляться на согласование
или утверждение в Совет Федерации, и поставить точку. Тогда мы уходим от
вашей убедительной аргументации, что пока не совершилось деяние, мы не можем
так делать. И всё бы встало на свои места, то есть мы узакониваем процесс:
закон может быть принят, если нарушен срок представления заключения
правительством, и отправлен в Совет Федерации на одобрение и президенту на
подпись. Больше ничего.Коллеги, я хочу напомнить, что вы приняли норму о едином сельскохозяйственном
налоге, которая устанавливает льготный порядок налогообложения для
сельхозтоваропроизводителей. Они платят единственный налог за землю,
освобождены от уплаты всех остальных налогов, что серьезно подкрепляет
возможность работать. На этом налоге сегодня работают четырнадцать тысяч
пятьсот предприятий - 58 процентов от общего количества. Приняв эту норму, вы
также приняли и установили льготный порядок до 2006 года для тех, кто не
работает на едином сельскохозяйственном налоге, - установили нулевую ставку
налога на доход.



Накопленный опыт работы заставляет нас внести ряд поправок в статьи о едином
сельскохозяйственном налоге, что вызвано практикой их применения. Они носят и
технический характер, и содержательный. Например, предлагается несколько
расширить базу тех затрат, которые вычитаются из дохода предприятий,
уточняется понятие сельскохозяйственной продукции, предлагается установить
перечень, чтобы не было разногласий между налоговыми органами и
сельскохозяйственными организациями, и вносится ряд других поправок.



Вторая часть предложения проекта, который вы рассматриваете, заключается в
том, что мы предлагаем льготный период, вернее, льготный порядок
налогообложения для других сельскохозяйственных организаций, которые работают
на общем принципе налогообложения, то есть с нулевой ставкой на доход,
продлить еще на два года, до 1 января 2008 года.



Вот смысл и содержание законопроекта, который комитет выносит на ваше
рассмотрение и убедительно просит поддержать в первом чтении.



Мы получили ряд поправок от регионов и от различных ведомств, они будут
учтены ко второму чтению.



Единственная просьба комитета, Борис Вячеславович: сократить немножко срок
представления поправок (такая поправка роздана - до десяти дней) с таким
расчетом, чтобы мы могли принять этот закон до нового года и сделать приятный
сюрприз работникам сельского хозяйства. Я прошу это поддержать.Первый вопрос касается предупреждения. Это что, будет ставиться отметка
где-то на лбу, на шее, на пальце какой-то краской несмываемой о том, что уже
имеется предупреждение и в последующем будет штраф? Или будет выдана каждому
гражданину книжка, как было раньше у водителей: предупреждение - из книжки
талон вырвали, значит, следующее наказание уже штраф?



Второй вопрос. Кто и как будет собирать эти штрафы? Вот я понял из ответа
представителя Чувашии, что надо куда-то, в какой-то пункт, привести человека,
составить акт о том, что его где-то... (Микрофон отключен.)Первый вопрос касается предупреждения. Это что, будет ставиться отметка
где-то на лбу, на шее, на пальце какой-то краской несмываемой о том, что уже
имеется предупреждение и в последующем будет штраф? Или будет выдана каждому
гражданину книжка, как было раньше у водителей: предупреждение - из книжки
талон вырвали, значит, следующее наказание уже штраф?



Второй вопрос. Кто и как будет собирать эти штрафы? Вот я понял из ответа
представителя Чувашии, что надо куда-то, в какой-то пункт, привести человека,
составить акт о том, что его где-то... (Микрофон отключен.)Первый вопрос касается предупреждения. Это что, будет ставиться отметка
где-то на лбу, на шее, на пальце какой-то краской несмываемой о том, что уже
имеется предупреждение и в последующем будет штраф? Или будет выдана каждому
гражданину книжка, как было раньше у водителей: предупреждение - из книжки
талон вырвали, значит, следующее наказание уже штраф?



Второй вопрос. Кто и как будет собирать эти штрафы? Вот я понял из ответа
представителя Чувашии, что надо куда-то, в какой-то пункт, привести человека,
составить акт о том, что его где-то... (Микрофон отключен.)Я и к Штогрину обращаюсь, и ко всем: прошу вас поддержать обязательно. Теперь
точно расставлены все точки. Средства из федерального бюджета на эти цели
могут быть отданы на строительство не только дорог общего пользования, но
также и дорог, которые пересекают населенные пункты, а главное - мы
добивались и в конце концов нашли согласие - на строительство, реконструкцию
дорог, которые соединяют сельские населенные пункты, короче говоря, сельских
дорог. Вот смысл этой поправки. Действительно, было потрачено очень много
времени и усилий. Прошу вас обязательно поддержать эту поправку.Почему сложилась такая ситуация? Дело в том, что в законе не четко был
прописан порядок того, какие требования выставляются перед предприятиями,
которые обратились с заявлениями о том, чтобы их включили в перечень
предприятий для финансового оздоровления. В результате появились такие
ограничения, которые не дают возможности предприятию участвовать в этом
процессе. Что это за ограничения? Появилось такое ограничение, что
предприятие в течение последних трех месяцев перед рассмотрением на заседании
комиссии в обязательном порядке должно осуществлять все платежи. Учитывая
низкую финансовую устойчивость, эти двенадцать тысяч предприятий этого
условия никогда не выполнят и не могут выполнить, потому что в одном месяце у
них сбой по оплате налога, в другом - по расчету за электроэнергию, в третьем
- еще по каким-то показателям, и процесс платежей остановился.



Мы внесли поправки. Сложным был процесс согласования этих поправок, но сейчас
есть понимание и у правительства, и у администрации президента. Мы убрали из
этих поправок всё, что не относится к самому процессу организации исполнения
закона "О финансовом оздоровлении...". Нам нужно внести поправку еще и
потому, что за это время изменилась система страховых пенсий, их начисления,
что тоже требует внесения поправок в закон.



Учитывая всё изложенное, мы просим вас поддержать законопроект в первом
чтении. Он направлялся в регионы, и мы имеем много замечаний, поправок и
дополнений от регионов (он рассматривался в каждом регионе). И мы в самые
короткие сроки, если вы поддержите принятие этого законопроекта в первом
чтении, постараемся подготовить его ко второму и третьему чтениям, чтобы с 1
января - учитывая, что будет завершен год, будут получены финансовые
результаты, уточняющие финансовое положение каждого предприятия, - он начал
действовать в том объеме, на который мы рассчитывали. Я очень прошу вас,
уважаемые коллеги, поддержать этот законопроект.Уважаемые коллеги, Государственная Дума в этом году четырежды обращалась к
теме приостановления роста цен на моторное топливо и бензин и мерам, которые
бы позволили в дальнейшем регулировать эти процессы путем пересмотра ряда
положений налогового законодательства, таможенного законодательства, с тем
чтобы у правительства были инструменты регулирования этого важнейшего для
развития нашей экономики вопроса. Сегодня мы рассматриваем только первую
часть вопроса - о том, как быть с удорожанием, которое уже произошло в
текущем году. Надеемся, что мы до конца года обязательно внесем
соответствующие поправки в законы, о которых я сказал, с тем чтобы с 1 января
2006 года не было всплеска роста цен на дизельное топливо и бензин и чтобы у
государства, у правительства были реальные рычаги, возможность регулирования
этого процесса.



Что касается удорожания в текущем году. Вы помните, что с этой трибуны было
сделано заявление о том, что нет механизма, который бы позволил возвратить
крестьянам деньги, погасить дополнительные расходы, связанные с ростом цен.
Работая и привлекая к этой работе и периферию, и научные учреждения, мы
предложили такой механизм. Есть нормативы расхода дизельного топлива на
возделывание гектара различных сельскохозяйственных культур: зерновых,
пропашных, кормовых и так далее. Мы взяли эти нормативы, взяли фактические
площади и просчитали потребность в дизельном топливе при производстве объема
работ, которые были осуществлены в текущем году. Она составляет 5,7 миллиона
тонн дизельного топлива - примерно столько, сколько мы фактически расходуем,
правда, расходуем чуть больше. Мы исходили из того, что с марта по сентябрь
включительно цены на дизельное топливо увеличились на 49 процентов. Мы
считаем, что часть этой суммы обусловлена общей инфляцией, скажем в пределах
12 процентов, а остальную часть затрат мы должны компенсировать крестьянам. В
расчете на тонну дизельного топлива это составляет 3 200 рублей (если
компенсировать 20 процентов от цены). Скажу, что есть возражения, по крайней
мере на уровне специалистов Министерства финансов, которые считают, что надо
еще уточнить, сделать более точный расчет по месяцам, определить, как шло
удорожание, с тем чтобы уточнить сумму компенсации в расчете на одну тонну
дизельного топлива. Мы предлагаем очень прозрачную и простую систему: до
каждого, кто занимается возделыванием сельскохозяйственных культур, будут
доведены нормативы, и он самостоятельно сможет посчитать, сколько он должен
получить компенсации из бюджета, умножив норму расхода топлива на площадь
обрабатываемой земли. Это и будет размер компенсации, которую мы предлагаем
указать в законе.



Еще одно предложение, в качестве компромисса. Мы понимаем, что речь идет о
значительных средствах: если компенсировать 20 процентов, то это составляет
18 с лишним миллиардов рублей. Значит, это может как-то влиять на рынок и
подхлестывать инфляцию, что нежелательно, поэтому мы предложили разделить
пополам: 50 процентов этих средств отдать в этом году, а вторую половину - в
первом квартале следующего года. Такой подготовлен и предложен вам проект, и
я очень хотел бы, чтобы вы его поддержали. Мы сейчас, после того как вы
проголосуете, если он будет поддержан, начнем уже практическое как бы
согласование позиций, с тем чтобы внести соответствующие поправки в тот
законопроект, о котором сказал председатель нашей палаты. Такой законопроект
уже поступил, он в ближайшие дни будет рассматриваться в первом чтении, и мы
должны будем в короткие сроки внести эти поправки. Там предстоит большая
техническая работа, поэтому, еще раз повторяю, важно, чтобы сегодня Дума по
этому вопросу определилась.Уважаемые коллеги, мы вчера приняли проект данного постановления Думы за
основу. Мы получили три поправки, которые здесь приложены: одна - Язева и две
поправки Драганова. Считаем, что их можно было бы принять, включить в текст
постановления.



В первой поправке предлагается правительству разработать законопроект об
альтернативных видах топлива. Скажу, что, действительно, - я получил данные и
проверил - многие страны уже приняли такие законы, и там всячески это
поощряют. Одна из поправок Драганова направлена на то, чтобы получить наконец
информацию у правительства о том, что оно сделало по ранее принятым
обращениям. А самая интересная поправка предлагает правительству внести
закон, который бы давал возможность регулировать цены на топливо. Я просил бы
поддержать эти поправки и их с учетом принять постановление Думы в целом.Первое. Жириновский очень острый поднял вопрос: действительно, мы в последние
годы совершенно не выделяем средства на повышение плодородия. Вы курируете
программу повышения плодородия земель. На следующий год предусмотрено ноль
средств на цели, как раз связанные с вопросами, которые прозвучали сейчас из
уст Жириновского. Я прошу вас за счет инвестиционной части добавить на эти
цели 2,5 миллиарда, как предусмотрено было ранее в программе, утвержденной
правительством. Сегодня вы планируете меньше этих средств. Это первое.



Второе. Я очень хотел бы поддержать ваше предложение и прошу выделить
отдельно в средствах, которые предусмотрены на поддержку ипотеки, 2,5
миллиарда рублей на поддержку ипотечного кредитования молодых специалистов...
(Микрофон отключен.)Мое предложение - и я хочу его внести от группы депутатов - сводится к
следующему. Как вы поняли из выступления Грефа, звучавших здесь вопросов, мы
можем любые наши планы свести к нулю, если не решим целый ряд конкретных
проблем, которые мучают экономику долгие годы. Речь идет о необоснованном
повышении цен на топливо. Здесь об этом много говорилось. Нынешняя ситуация,
прямо скажу, критическая. Нами, группой депутатов, подготовлен проект
постановления, он вам роздан. Если вы заметили, он охватывает весь комплекс
проблем, о которых здесь говорилось, прежде всего такую ключевую проблему,
как необходимость предложить правительству внести поправки в налоговое
законодательство, которое, мы сегодня убедились, как бы давит и вынуждает
повышать внутренние цены. Есть такие проблемы, их надо рассмотреть и решить.
Наши предложения по этому вопросу неоднократно депутатами высказывались.
Здесь нужно правительству в самое короткое время - мы предлагаем месячный
срок - начать практически решать эту задачу.



Кроме этого, предлагается целый ряд оперативных мер, без решения которых, я
думаю, нам не провести организованно зимовку, я имею в виду прежде всего
отопительный сезон. Нуждаются в решении вопросы, касающиеся наших силовых
структур, Министерства обороны в связи с повышением цен. Или они вынуждены
будут свернуть все мероприятия и приостановить просто свое функционирование,
или мы найдем в себе силы, чтобы поддержать эти организации, и за счет
дополнительных доходов текущего года увеличим расходы.



Здесь есть и предложения, связанные с решением одного из коренных вопросов -
изменения порядка утверждения предельного роста тарифов. Это не решение
правительства должно быть, это должно содержаться в законе, бюджете, которые
составляются исходя из определенного роста тарифов. Мы должны это
зафиксировать и предусмотреть: любое отступление или нарушение должно
сопровождаться соответствующими действиями правительства в виде внесения
поправок в бюджет. Это наша обязанность законодательная, если мы хотим
действительно заставить, так сказать, правительство смотреть на те проблемы,
которые возникают, не с позиции стороннего наблюдателя, а с позиции органа,
который отвечает за то, чтобы была создана нормальная атмосфера для
функционирования экономики.



Сегодня получилось так: президент выступил с инициативой очень важной и
нужной, в том числе в социальном плане, но я так понял, что кто-то хочет
показать, кто хозяин в доме, - тут же повысили цены на 10-12 процентов, и
получается насос, мы бюджетные деньги перекачиваем в карман тех, кто сегодня
монополизировал этот рынок... (Микрофон отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило тридцать две поправки.
Комитет их рассмотрел. Двадцать одну поправку мы рекомендуем к принятию,
одиннадцать поправок мы предлагаем отклонить. В результате рассмотрения
поправок из закона исключены все положения, связанные с регулированием особо
охраняемых земель и заповедников. В связи с этим сняты и те разногласия,
которые были при принятии проекта закона в первом чтении, с некоторыми
комитетами.



Прошу поддержать решение комитета и проголосовать за принятые поправки.Уважаемые коллеги, введение единой государственной системы учета производства
и оборота алкоголя совершенно новое дело, и я далек от иллюзии, что она
заработает даже к концу 2006 года. Поверьте, у нас появится дыра, когда мы в
течение полутора лет никак не будем контролировать создание любой
организации, которая вдруг решит заняться продажей и оборотом алкоголя. Мы
даже знать не будем эти организации. Поэтому я не просто, а очень убедительно
прошу всю Думу поддержать поправку. Более того, потом жизнь покажет, если
нужно, мы ее продлим, если действительно появится такая система, которая
учитывает объемы этого производства и оборота... А сегодня, бесспорно, Борис
Вячеславович, нужно поддержать поправку Пехтина. Я только не спросил его, я
так понимаю, что это распространяется и на аккредитацию по импорту продукции,
потому что сегодня и это отменено. Если... (Микрофон отключен.)Соединение двух поправок, переход на уплату по отгрузке и обложение налогом
бартерных сделок, можно прямо сказать, приведет к тому, что для 70 процентов
сельхозпредприятий наступит конец. Не хочу отнимать у вас время, если вас это
заинтересует, я вам подробнейшим образом объясню механизм этой удавки.



Когда мы обсуждали эту проблему в комитете, было достигнуто решение (более
того, мы это обсуждали в группе, специально созданной во фракции,
рассматривали предварительно этот вопрос), что мы эту поправку будем вводить
с отсрочкой, для того чтобы нам всем внимательно разобраться в последствиях,
в том, что за этим последует.



Значит, было... (Микрофон отключен.)Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу дать поручение бюджетному
комитету рассмотреть ко второму чтению предложение о возможности поставки
сельскому хозяйству топлива без акциза, которое внесено аграрным комитетом и
которое нашло поддержку при рассмотрении проблем развития агрокомплекса на
заседании Государственного совета, который проводил президент на прошлой
неделе.



Мы такие предложения внесли, и такой порядок сегодня существует по отдельным
отраслям. Это значительно сняло бы остроту проблемы повышения цены на
топливо, чем так правильно озабочена Дума. Мы просили бы ко второму чтению
проработать этот вопрос, с тем чтобы мы могли принять по нему решение. Еще
раз повторяю, что такие предложения внесены и что это нашло поддержку на
заседании Госсовета при обсуждении аграрных проблем.Уважаемые коллеги, законопроект уточняет отдельные положения о порядке
перевода земель сельскохозяйственного назначения в другие категории, прежде
всего в категории, связанные с размещением на территориях
сельскохозяйственных регионов, районов, областей объектов, которые
инвестируются сегодня, и созданием различного рода предприятий.



В связи с этим вам предлагается внести следующие поправки и следующие
уточнения. Мы с вами строго ограничили перевод земель сельскохозяйственного
назначения, если их кадастровая стоимость составляет средний показатель по
району, в другие категории. Жизнь показала, что такое жесткое ограничение не
вписывается в программу размещения промышленных, строительных и других
объектов, которые должны строиться для решения определенных задач. Поэтому мы
предлагаем данную норму уточнить и добавить, что на этих землях могут
размещаться строительные объекты, естественно, при соблюдении требований,
связанных с экологией, требований по проведению рекультивации таких земельных
участков.



Дальше. Предлагается уточнить следующее положение. Мы с вами запретили
использование сельскохозяйственных земель для строительства так называемых
линейных объектов. Это линии электропередачи, линии трансформации газа,
нефти, транспортировки газа и другие линейные объекты. Закон предусматривал,
что они должны двигаться по границам севооборотов. Практически это сделать
невозможно, тем более что данные земли занимаются под строительство временно,
только на период строительства, а после этого должны быть рекультивированы, и
дальше на них сельскохозяйственным производством будут заниматься
организации. В общем-то, такая практика в большинстве случаев была и в
прежние, так называемые советские годы, о чем здесь говорят, и правильная
практика. Поэтому мы в данном случае такое ограничение считаем сегодня
возможным опустить, записав жесткое требование, что временный перевод этих
земель осуществляется для строительства линейных объектов с обязательной
рекультивацией земель и передачей их владельцам в пригодном виде для
сельскохозяйственного использования. Хочу сказать, что эта проблема очень
долго обсуждалась с Министерством транспорта. Вы в принципе одобрили
программу дорожного строительства. Если мы не решим эту проблему, мы просто
затормозим всю эту программу и разработку проектной документации.



Естественно сегодня стоит вопрос о расширении газификации села. То же самое
строительство газоотводов, газопроводов невозможно, если мы не внесем
соответствующую поправку в принятый нами закон.



Поэтому я считаю, что мы нашли какое-то правильное решение этого вопроса,
когда решили передать эти земли во временное, еще раз повторяю, пользование
строительным организациям для сооружения линейных объектов с последующей
рекультивацией этих земель.



Следующая, третья поправка. Суть этой поправки состоит в том, что мы нашим
законом, по существу, запретили добычу общераспространенных полезных
ископаемых на сельскохозяйственных землях. Мы получили сейчас очень много
предложений. Уточнить эту формулировку просят нас регионы, потому что во
многих случаях это добыча гравия, это добыча песка, это добыча глины, это
добыча того, что идет как раз на строительство дорог, да и вообще на
строительство, во многих случаях это используется в больших объемах для
жилищного и другого строительства. Поэтому мы предлагаем внести уточнение,
смысл которого состоит в том, что это отдается на усмотрение местных органов
в тех случаях, когда нет альтернативного решения. Если есть какой-то
разведанный земельный участок с запасами, где можно вести добычу, он может
быть предложен взамен, вместо того чтобы лезть на сельскохозяйственные
угодья, - в этом случае принимается такое решение. Если альтернативной
возможности нет, то можно разрешить использовать с последующей рекультивацией
- подчеркиваю, с последующей рекультивацией! - эти земельные участки для
добычи общераспространенных полезных ископаемых.



Нам пришлось внести поправку и в отношении земель лесного фонда, связанную
примерно с такой же практикой временного перевода их в другие категории.
Очень остро встал этот вопрос весной нынешнего года, и мы вынуждены были дать
временное разрешение на применение ранее действовавшего порядка. Речь идет о
работе старательских артелей. Это весь Север нашей страны, Дальний Восток,
где идет добыча золота, причем доля золота, добываемого старательскими
артелями, составляет около половины от общей добычи в стране. Оформление
перевода земель из одной категории в другую, - естественно, это очень
длительный и сложный процесс, поэтому раньше действовал такой порядок: им
отдавали на определенный период участок, когда они заканчивали добычу,
приводили его в порядок, рекультивировали. И мы этот порядок предлагаем
сохранить, чтобы, с одной стороны, не сократить добычу того, что мы считаем
продуктом очень важным для экономики страны, а самое главное, сохранить
занятость населения. Вот, собственно, те поправки, которые связаны с
некоторым уточнением порядка отвода сельскохозяйственных земель для этих
целей.



Хочу особо остановиться на одной поправке, которая вызывает, так будем
говорить, необходимость (еще раз я скажу об этом в конце) посмотреть и
уточнить всяческие формулировки. Речь идет об особо охраняемых землях. Для
сидящих в зале я напомню, что это земли природоохранного назначения, земли
историко-культурного значения, земли, территория которых отведена под
массовые лечебно-оздоровительные и курортные мероприятия, и категория земель,
связанная с обороной. Сегодня не решен вопрос в законе, который мы приняли, о
строительстве линейных объектов, проходящих по территории этих земель. Речь
идет о дорогах, линиях электропередачи и объектах, которые связаны с
транспортировкой газа и нефти. Мы предлагаем разрешить строительство линейных
объектов, естественно с соответствующей экологической экспертизой, а главное,
с соответствующими требованиями к специальному обустройству этих линейных
объектов, в том числе и дорог, которые будут проходить по этим территориям.
Вот такие поправки мы предлагаем внести в принятый нами закон.



Всё, я закончил доклад.Я само правительство прошу снять свои возражения. Мы уже настолько начинаем
перебор с точки зрения либерализации нашего рынка, что ставим под угрозу
здоровье населения, потому что в том, что вы предлагаете, не прописаны те
требования, которые прописаны в законе о лицензировании. К чему, к каким
последствиям это приведет, сегодня можно сразу предсказать. Поэтому мы просим
оставить, сохранить то, что принято комитетом. Мы поддерживаем ту поправку,
которую комитет принял. Ну вы подумайте, вы сталкиваетесь опять на вопросе,
где не требуется мнение правительства, это ведь не такой вопрос, это касается
нашей отраслевой деятельности. И мы говорим вам, что это приведет к очень
отрицательным последствиям с точки зрения и качества, и распространения
заболеваний, и лечения. Тем более, Любовь Константиновна, 60 процентов
сегодня поголовья... (Микрофон отключен.)Комитет не поддерживает принятие этого закона по двум соображениям:
во-первых, он потерял актуальность, во-вторых, вопрос, содержащийся в
предложении Башкирии, об определении средств массовой информации, в которых
должны печататься сообщения о ликвидации кооператива, его преобразовании или
разделении, решен: такой орган учрежден Советом Федерации, издается
специальный журнал, где по закону предусмотрено печатание этих извещений. И
кроме того, технически поправки оформлены неправильно, на что указывается в
заключениях Правового управления и комитета. В одном случае статьи правятся,
в другом нет. Мы считаем, что в таком виде законопроект сегодня и смыслового
значения не имеет, и технически неправильно оформлен. Комитет не поддерживает
принятие законопроекта.Да, только по ведению.



Любовь Константиновна, меня очень сильно обеспокоило выступление
представителя правительства. Мы на рабочей группе - а там высказано в три, в
четыре раза больше претензий, чем даже было изложено здесь депутатами, -
договаривались, что мы их все будем учитывать при подготовке ко второму
чтению, а сегодня из выступлений стало ясно, что, одно не так, другое не так,
это не так поняли. Если мы на таких позициях будем дальше работать, то его
нельзя принимать в первом чтении. Я хотел бы услышать о позиции
правительства.Я не по существу возражаю, мы ее рассматривали. К сожалению, в случае
принятия поправки нам надо отменять постановление и обращение Думы, где было
сказано: в период подготовки и проведения весенних полевых работ. Поэтому и
Правовое управление не поддерживает, и мы не можем этого сделать.



Теперь по существу. В принятом нами за основу значится, что 25-го мы должны
заслушивать премьера. Надеемся, что, может быть, после его информации отпадет
необходимость ставить вопрос о периоде проведения уборочных работ. Я бы
попросил моего коллегу не настаивать, а проголосовать в том виде, как приняли
за основу.Коллеги, законопроект был принят в 99-м году с возражениями правительства,
попытка авторов доработать его, довести до кондиции не привела ни к каким
результатам. Сегодня данный закон в связи с изменением экономической ситуации
потерял свою актуальность. Комитет предлагает отклонить законопроект,
принятый в первом чтении.Александр Дмитриевич, принимая 122-й закон, мы все взяли на себя
обязательства сохранять льготы, которые имели граждане, так договорились в
отношении доплаты специалистам, работающим на селе, и так договорились в
отношении льготы по покрытию части затрат на жилье специалистам, которые тоже
проживают в деревне. Вы вчера сказали, что имеете информацию, что это
применяется везде. Мы проверили двадцать областей, из двадцати областей в
двух принимаются эти меры. Я просил бы вас поручить соответствующим органам
обеспечить выполнение договоренностей (а вы хотели договориться с субъектами,
использовать элемент софинансирования), обеспечить исполнение закона в
отношении специалистов, работающих в сельском хозяйстве. Я имею в виду и
врачей, и учителей, и специалистов сельского хозяйства. Условия жизни там
сложнее, уровень их заработной платы ниже... (Микрофон отключен.)Законодательное Собрание Ростовской области предлагает внести поправку в
закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", предоставив
местным законодательным органам право определять максимальный размер
земельных участков, которые могут находиться в частной собственности. Это
является изменением самой концепции закона, который был принят и действует
уже несколько лет. Практика его применения показала, что эта статья работает
нормально.



Есть отрицательные заключения на законопроект. Правительство и комитет не
поддерживают представленный законопроект. Более того, есть письмо
председателя Законодательного Собрания Ростовской области, в котором он
снимает с рассмотрения данный законопроект. Наше предложение - не
поддерживать...Уважаемые коллеги, я хочу напомнить вам, что когда мы рассматривали вопрос о
вето Совета Федерации, или отклонении, закона с таким же названием, который
мы приняли, мы с вами договорились и приняли такие решения. Закон разделили
на две части. Сразу проголосовали и приняли решение о том, что еще на два
года продляем срок, в течение которого граждане, имеющие земельные доли и
имеющие в пользовании земельные участки, должны провести оформление их в
собственность. И одновременно было принято решение, учитывая, что текст
поправок, которые были внесены к инициативе... Мы приняли закон этот в
соответствии с инициативой Краснодарского края, он затрагивал интересы
содержательные в плане оборота земель сельскохозяйственного назначения,
поэтому было принято решение отправить это на заключение в регионы, еще раз
получить заключение правительства и рассмотреть уже законопроект, который, по
существу, уточняет порядок оформления земельных долей в собственность и
оборот земель сельскохозяйственного назначения, на заседании Государственной
Думы. Это решение комитетом выполнено, те поправки, которые предлагалось
внести в закон, были направлены на рассмотрение в регионы. На сегодняшний
день мы получили от восемнадцати регионов заключения и законодательной
власти, и исполнительной власти, от шестнадцати регионов получили заключения
исполнительной власти и от девятнадцати регионов - заключения законодательной
власти. Таким образом, мы получили пятьдесят три заключения от всех ведущих
сельскохозяйственных регионов России. Почти все заключения положительные,
кроме трех, авторы которых считают, что нужно внести поправки в закон,
сегодня предложенный вашему вниманию.



Получено положительное заключение правительства с указанием ряда недостатков,
которые, по мнению правительства, могут быть устранены ко второму чтению.
Комитет согласился, рассмотрев поправки, которые предлагает правительство,
что они могут быть учтены и будут учтены ко второму чтению, поскольку они
связаны с предложением еще более упростить систему, которая позволила бы
гражданам оформить в собственность имеющиеся земельные участки и земельные
доли. Есть положительное заключение правового управления президента, в
котором предлагается уточнить вопрос о порядке передачи в собственность
сельских полевых дорог и лесополос. Замечания будут рассмотрены дополнительно
и учтены при подготовке ко второму чтению. Заключение Правового управления
положительное. Это, так сказать, вся правовая основа, всё то, что учитывалось
при подготовке этого законопроекта.



Хочу еще раз напомнить суть вопроса. Она состоит в том, что в соответствии с
указом, который был подписан Ельциным, двенадцать миллионов граждан -
работников колхозов и совхозов в ту пору, а также работников организаций,
обслуживающих сельское население, это учителя, врачи, работники торговли, и
некоторых других организаций - получили право на земельную долю. Хотя это
право на земельную долю получили двенадцать миллионов граждан, за эти годы
оформили свои права на землю чуть больше 2,3 миллиона человек. Это связано с
тем, что система оформления в собственность земельной доли, вообще земельных
участков в собственность сельскохозяйственных организаций и других
организаций законом чрезвычайно усложнена. Поэтому главное содержание
поправок к действующему закону состоит в том, чтобы упростить систему
оформления в собственность земельных долей и земельных участков, с одной
стороны, а с другой стороны, не допустить, я бы сказал, незаконного
приобретения в собственность земельных долей, что сегодня получило широкое
распространение. В России созданы специальные фирмы, которые занимаются этим
по заказу организаций, да и не скроем - частных лиц, которые имеют хорошие
финансовые возможности. Наиболее распространенный способ, я об этом уже
говорил, - что так называемая система дарения земельной доли, что
используется компаниями очень широко, и они становятся, по существу,
собственниками земель сельскохозяйственного назначения. Есть и другие схемы.
Вот изменения направлены на то, чтобы не допустить таких незаконных способов
приобретения земли, действительно сформировать систему собственников земли,
действующих в соответствии с законами.



И наконец, еще одну проблему мы пытаемся решить этим законопроектом. Она
связана с тем, что сегодня, для того чтобы получить в собственность землю,
надо в соответствии с ранее принятыми законами провести так называемое
земельное межевание, или землеустройство, этого участка, получить земельный
план. Получить этот земельный план сегодня стоит больших денег, и сейчас на
рынке очень много землеустроительных организаций, которые получили лицензии,
занимаются этим и зарабатывают очень большие деньги. Скажу для примера. Вот
сегодня мы получили коллективное письмо из Ленинграда, из Ленинградской
области, прошу прощения: для того чтобы оформить в собственность земельный
участок в шесть соток, эти организации просят с владельцев этого земельного
участка 10 тысяч 700 рублей. Понятно, что людям это не под силу. Это вызывает
возмущение народа, и мы получаем сотни писем по этому поводу. В законопроекте
делается попытка упростить эту систему. Предлагается выдавать свидетельство
на собственность на землю на основании ранее проведенных землеустроительных
работ, а их проведено было очень много - и аэрофотосъемка, и наземная съемка,
и разработаны были во многих случаях планы севооборотов, нарезаны поля
севооборотов, сделаны планы земельных участков садовых, огородных и других
товариществ. Мы считаем, что достаточно плановой документации, для того чтобы
при отсутствии возражений и претензий к землевладельцу можно было оформить за
значительно меньшие суммы эти участки в собственность граждан.



Вот два основных направления, которые реализованы в этом законопроекте. Для
примера скажу, что по действующему закону, если вы решили выделить свой
земельный участок, или передать его по наследству, или передать его как
земельный пай организации, вы должны его выделить в натуре, а для этого надо
обязательно поставить в известность всех владельцев земельных долей.
Предлагается, например, отправить заказные письма каждому владельцу. Чтобы вы
представляли, скажу, что в среднем в сельскохозяйственную организацию входят
триста сорок восемь владельцев земельных долей. Значит, вы должны тремстам
сорока восьми владельцам отправить заказные письма, это стоит очень больших
денег, к тому же ни один человек не может знать адреса всех. Более того, это
абсолютно бесполезное дело, потому что даже после того, как вы отправили
такие письма, я могу встать на собрании и сказать, что я по каким-то причинам
его не получил, не знаю ваших намерений и поэтому просто не поддерживаю и не
согласен с вашим желанием решить свою проблему с земельной долей. Поэтому,
еще раз повторяю, в законопроекте максимально использованы все возможности,
для того чтобы облегчить ситуацию по оформлению в собственность гражданам
земель и земельных участков, по оформлению земли в собственность
сельскохозяйственным организациям или чтобы в аренду получить эту землю
сельскохозяйственным организациям. И кроме того, как я сказал, сделана
попытка максимально сократить денежные затраты граждан на то, чтобы оформить
земельные участки, которые они имеют сегодня, в собственность.



Я на этом хочу закончить свое сообщение по этому вопросу, поскольку мы
достаточно подробно уже обсуждали эту проблему.Уважаемые коллеги, массово поступает информация о повышении цен на горючее,
которое систематически монополисты проводят накануне весенне-полевых работ.
Вчера на съезде фермеров люди с возмущением говорили об этих фактах. Более
того, я скажу откровенно: в этих условиях не только производство продукции
животноводства становится убыточным, но невыгодно уже даже возделывать хлеб.
Ситуация крайне опасная, в социальном плане опасная. Люди не понимают: бюджет
набит деньгами, мы создаем всевозможные фонды, списываем долги разным странам
мира, отодвигаем задолженность стран СНГ, с которыми у нас не совсем ладные
отношения, - и в то же время накачиваем наших монополистов дополнительной
прибылью. В связи с этим убедительно прошу вас в порядке исключения принять
сегодня короткое... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, массово поступает информация о повышении цен на горючее,
которое систематически монополисты проводят накануне весенне-полевых работ.
Вчера на съезде фермеров люди с возмущением говорили об этих фактах. Более
того, я скажу откровенно: в этих условиях не только производство продукции
животноводства становится убыточным, но невыгодно уже даже возделывать хлеб.
Ситуация крайне опасная, в социальном плане опасная. Люди не понимают: бюджет
набит деньгами, мы создаем всевозможные фонды, списываем долги разным странам
мира, отодвигаем задолженность стран СНГ, с которыми у нас не совсем ладные
отношения, - и в то же время накачиваем наших монополистов дополнительной
прибылью. В связи с этим убедительно прошу вас в порядке исключения принять
сегодня короткое... (Микрофон отключен.)



И второе: 8-го числа заслушать информацию Грефа, Гордеева и министра
промышленности и энергетики о мерах, которые они принимают по приостановлению
роста цен не только на горючее, но и на электроэнергию и газ, что сегодня в
массовом порядке происходит в стране.



Я прошу нас поддержать. Буквально через полчаса мы раздадим проект очень
короткого постановления по этому вопросу.Бесспорно, всех беспокоит тот факт, что мы сегодня вернулись к ситуации,
когда у нас в районном центре существовало два органа, допустим, были
когда-то исполком сельский и горисполком. Мы знаем, к чему это привело и как
мы из этой ситуации выходили. У нас в стране огромный, богатый опыт.



Многие другие нормы, которые сегодня прописаны в этом законе, нуждаются в
серьезном уточнении, поскольку применение их вызывает серьезные нарекания у
местных органов, и мы не можем к этому не прислушиваться. Если можно было бы
принять такое решение, то нужно все-таки поручить комитету на основе тех
многочисленных обращений в Государственную Думу, тех замечаний, которые
высказывают при встречах все буквально, кто работает в этой сфере и проживает
в сельской местности, подготовить какой-то вариант предложений по уточнению
этого законопроекта. Если для этого, вы считаете, нужно создать какую-то
группу, как мы это обычно делаем, из заинтересованных комитетов и
заинтересованных депутатов Государственной Думы, можно пойти по этому пути,
но совершенно очевидно, что не замечать проблем, которые связаны с
практической реализацией этого закона, - значит просто отвернуться от той
реальной действительности, ситуации, которая сегодня существует в России.



Мое предложение: одновременно с отклонением предложить профильному комитету
подготовить, если хотите, постановление Государственной Думы, создать такую
комиссию, еще раз повторяю, из заинтересованных депутатов и комитетов,
которые хотели бы войти в ее состав, для того чтобы поработать над законом,
который сегодня начал действовать, с точки зрения его уточнения, если нужно,
модернизации, а если нужно, то и с точки зрения изменения концепции отдельных
статей и его толкования.Уважаемые коллеги, Борис Вячеславович! Учитывая количество заданных вопросов,
их содержание, весь ход обсуждения, я бы внес предложение (и просил бы его
поддержать) подготовить по итогам "правительственного часа" проект
постановления Государственной Думы. Есть целый ряд проблем, которые и мы
должны более активно решать в своей законодательной деятельности. И это
касается не только нашего комитета, но и других комитетов. Есть обоснованные
вопросы и к правительству, и к другим ведомствам. И есть, наконец, самые
неотложные дела, которые нам надо решить, и нужно обратиться по этому вопросу
к правительству.



Вы слышали, что в текущем году складывается непростая обстановка с весенними
работами. В то же время могу прямо сказать, что мы имеем массу вопросов от
сельхозпроизводителей: надо ли нам заниматься дальше сельским хозяйством при
таком нерегулируемом, неуправляемом росте цен? Становится неэффективным
производство самой рентабельной продукции ? зерна ? даже в условиях таких
регионов как, скажем, Краснодарский и Алтайский края. Напрашивается вопрос:
правительство видит это? Оно думает как-то реагировать? У нас есть
предложение: может быть, объявить мораторий на цены на горючее хотя бы на
период подготовки к весне и проведения весенних работ, если правительство не
может предложить других вариантов? Есть и другие проблемы, которые надо
сегодня в оперативном плане решить.



Наконец, из ответов явствовало, да и мы это хорошо знаем, что проводимая
административная реформа не улучшила управляемость отраслью, не расширила
права министерства, а сделала из министерства мальчика для битья, и не более
того. Посудите сами: Россия оказалась единственной страной в мире, где нет
системы управления сельским хозяйством ? министерство не имеет своих органов
на местах, ? страной, где функции регулирования внешнеэкономической
деятельности отданы ведомствам, которые не отвечают за рынок в том плане, в
каком мы сегодня хотим спросить с министра: как рынок заполнен отечественной
продукцией, как ведут себя цены? А сельское хозяйство, являясь сезонной
отраслью, требует оперативного решения вопросов. Почему не может быть создана
специальная комиссия по регулированию таможенных и всех других вопросов,
связанных с закупкой и поставкой продовольствия? Это делается специально:
порою затягивается решение вопросов и решения принимаются, когда уже, как
здесь говорили, эта продукция завезена в Россию.



Требует поправки административная реформа, которая сегодня идет в России.
Совершенно непонятно: сегодня орган сельского хозяйства лишен каких-либо
возможностей и прав и вообще ответственности за землю. Этим занимаются
всевозможные прочие ведомства лишь только потому, что существует понятие, что
земля ? основные фонды и ею должны заниматься те, кто продает заводы,
фабрики, недра, а не те, кто использует землю для того, чтобы повышать ее
плодородие, сохранять ее, а главное ? производить продовольствие для
населения. Есть много и других вопросов, которые сегодня задавались.



Я бы очень просил вас поддержать такое предложение: поручить комитету
подготовить проект постановления по итогам заслушивания на "правительственном
часе" информации министра и руководителя агентства о состоянии дел в сельском
хозяйстве. Я не буду называть цифры, поверьте, действительно сегодня ситуация
на грани критической. Три года подряд темп увеличения производства продукции
не превышает 1,5 процента (это по официальным данным). Если мы сюда добавим,
что в эти годы в животноводстве продолжается падение поголовья скота и у нас
сегодня его в два раза меньше, чем было в России даже в 1913 году, не говоря
уже о 90-м годе, то будет понятно, насколько сложная ситуация в этой
важнейшей отрасли ? сельскохозяйственном производстве.



Поэтому еще раз прошу поддержать это предложение. Мы подготовим проект
постановления и вынесем его на рассмотрение Государственной Думы.Кулик по карточке Фокина.Комитет по аграрным вопросам предлагает согласиться с предложением Совета
Федерации о создании согласительной комиссии в связи с отклонением закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об обороте земель
сельскохозяйственного назначения" и Федеральный закон "О землеустройстве", с
тем чтобы рассмотреть их поправки и замечания и уточнить отдельные положения
закона, которые будут, по мнению верхней палаты, более четко прописаны и
облегчат реализацию того закона, который мы приняли. Проект постановления о
создании согласительной комиссии подготовлен, прошу принять его.Что касается того, как преодолеть эту коллизию. Я думаю, что, используя
предложения правительства, аграрного и бюджетного комитетов, мы придем к
компромиссу, который устроит и сельхозтоваропроизводителей, и налоговые
органы.



Прошу вас поддержать законопроект в первом чтении, а ко второму чтению мы
предложим вариант, который пройдет согласование и будет устраивать
большинство.Поправки в данные законы подготовлены в строгом соответствии не только с
Конституцией, но и с законами о разделении полномочий, которые мы приняли
недавно и которые сегодня вступили в действие, о чем я скажу, когда буду
докладывать суть поправок. Соблюдены все требования Регламента. Своевременно
и полностью все эти поправки были розданы депутатам. Более того, мы
специально, ожидая такой вопрос, в порядке инициативы направили проекты этих
поправок в регионы, и на сегодняшний день имеем отзывы, во-первых, от авторов
той поправки от Краснодарского края, того изменения, которое было
проголосовано в первом чтении, они полностью поддерживают то, что
предлагается сегодня депутатскому корпусу. Все остальные двадцать регионов
также поддерживают предлагаемые изменения. Более того, могу сказать господину
Решульскому, что если мы просто продляем срок, то мы не решаем никаких
проблем. Я об этом скажу позже. Двенадцать лет прошло ? ни один гражданин не
оформил пока свое право на получение земельного участка в собственность. Нас
это не устраивает, аграрников, не устраивает это и общество. Поэтому
согласованный законопроект выносится сегодня на второе чтение.Это настолько возмущает людей, а особенно проживающих в сельской местности,
которые должны куда-то поехать и чего-то отвезти... Мы опять на пустом месте
ищем себе приключения. Поэтому я просил бы для констатации этой проблемы
включить запись о том, чтобы правительство вместе с регионами отрегулировали
этот вопрос. Он во многом связан с тем, что Минфин тоже по факту
представленных документов обеспечивает перечисление средств по этой статье. Я
думаю, что здесь можно спокойно, без увеличения ассигнований найти выход из
ситуации и не мучить людей. Убедительно прошу вас поддержать. Знаю, что
готовится коллективное обращение регионов Юга, чтобы отменить эту статью
закона и вернуть это на уровень федеральный, но думаю, что мы не будем менять
закон, нам надо отработать механизм, такая возможность есть. Прошу поддержать
эту поправку.В принципе постановка вопроса правильная, но нужно вносить поправки в
совершенно другие законы, в закон "О финансовом оздоровлении..." внесение
таких поправок просто невозможно.



В связи с этим и по другим причинам правительство не поддерживает данный
законопроект. Комитет тоже просит не принимать данный законопроект, не
поддерживает. Но вчера на своем заседании мы обсуждали вопрос о внесении
поправок в закон о банкротстве и будем просить Государственную Думу как раз
отрегулировать этот вопрос, чтобы предприятия, не прошедшие финансового
оздоровления, не подвергались банкротству, и другие поправки, связанные с
тем, чтобы при банкротстве максимально сохранить сельскохозяйственные
предприятия и целевое использование земли.



Поэтому с самой постановкой вопроса, еще раз повторяю, мы согласны, будем
реализовывать, но принять законопроект в таком виде, как предложило сегодня
Законодательное Собрание Челябинской области, нет возможности.Я еще раз для стенограммы хочу сказать. Я понял так, что речь идет только об
участках, которые выделяются не для индивидуального жилищного строительства,
потому что если мы и на это распространим порядок аукционов, то мы нарушим
две статьи Земельного кодекса, по которым муниципалитеты и местные органы
имеют право предоставлять землю для жилищного строительства гражданам,
проживающим в сельской местности, проживающим в небольших городах и поселках,
в других формах. Я хочу, чтобы мы все одинаково понимали поправки. Если вы
этими поправками вносите изменения и в те статьи, я категорически против
этого возражаю и думаю, что мы тогда поступим абсолютно необоснованно.Уважаемые коллеги, челябинская дума вносит четыре поправки в закон. В двух из
этих четырех поправок предлагается некоторые положения из других законов
перенести в закон о земле. Это нельзя принять, таких вещей мы не допускаем,
потому что вопросы, которые они поднимают, как я сказал, находят отражение в
других законодательных актах, связанных с землей.



Вторая поправка усложняет систему выхода... вообще получения земельной доли.
Предлагается ввести период, в течение которого человек может оформить право
на свою земельную долю, — с 1 октября по 1 апреля, что значит вообще
приостановить всю работу по этому закону. И эта поправка не поддерживается.



Четвертая поправка тоже усложняет процедуру оформления документов.
Предлагается так, чтобы помимо опубликования вашего заявления в печати было
получено обязательно еще стопроцентное согласие членов кооператива.



Заключения такие: шестьдесят один регион из восьмидесяти приславших —
отрицательные, правительство — отрицательное, аграрный комитет Совета
Федерации тоже представил нам отрицательное заключение, Правовое управление —
отрицательное. Комитет по аграрным вопросам предлагает отклонить данный
законопроект.Любовь Константиновна, вчера вечером пришла телеграмма из Челябинска. В связи
с болезнью докладчика они просят перенести вопрос 7. Но для вашего сведения и
для сведения всех присутствующих скажу, что из шестидесяти одного заключения
по этому законопроекту только три положительных. Правительство, комитет и все
остальные не поддерживают этот законопроект. Какое примет решение Дума... Они
просят перенести в связи с болезнью.Я очень прошу поддержать. В принятии этого закона крайне заинтересованы
аграрники, поскольку большая часть продукции могла бы реализовываться таким
способом, как предлагается. Это дало бы крестьянам возможность выбрать
период, когда нормальные цены на продукцию существуют. Я просил бы включить в
состав согласительной комиссии представителя аграрного комитета, если не
возражаете — его председателя.Мне, как и всем.



Первое. Любовь Константиновна, я хочу сказать депутатам и всем моим коллегам
следующее. В прошлом году, когда мы пытались рассматривать аналогичный случай
по бумагоделательной промышленности в Коми, мы договорились, что ни в какие
разборки между акционерными структурами Дума не должна втягиваться. Это
типичный пример, когда одна структура — "Акрон" — пытается решить свои
проблемы с помощью другой — Государственной Думы. Недопустимо!



По существу. Было дано поручение Думой, и мы очень детально уже разбирались в
этой проблеме. Суть ее волнует крестьян. Да, Любовь Константиновна, 10
процентов удобрений потребляем мы на месте, 90 увозим за пределы. Это
катастрофа! На той неделе состоялась встреча в правительстве. Поручено
министру сельского хозяйства Гордееву подписать соглашение с производителями
минеральных удобрений, которые должны утроить в течение двух лет поставки
удобрений на наш отечественный рынок, зафиксировать на три года цены, с тем
чтобы они были доступны нашим производителям. Скажу депутатам, что
единственная компания, которая не подписала это соглашение, — это "Акрон"
(господин Кантор), который действительно, используя льготные тарифы на
электроэнергию, льготные тарифы на газ, которые существуют у нас в стране,
льготные цены на апатиты, производит удобрения и 90 процентов с лишним
поставляет за границу. Более того, ни одной копейки денег не вложил в
развитие сферы переработки удобрений!



Николай Игнатович... (Микрофон отключен.)Я бы предложил такой вариант. Действительно, ситуация такая, что требует
неординарного решения. Будет перерыв, попросить комитет в первый перерыв
собраться, рассмотреть текст, подготовить (я думаю, что это не такая уж
сверхсложная задача, с учетом того что сегодня происходит в этой близкой к
нам стране), поставить в повестку дня и рассмотреть или принять это обращение
после перерыва большого, во второй половине дня. Мы и выдержим Регламент,
если он кого-то волнует, и по существу отреагируем на события, которые
беспокоят сегодня нашу страну.Я бы предложил такой вариант. Действительно, ситуация такая, что требует
неординарного решения. Будет перерыв, попросить комитет в первый перерыв
собраться, рассмотреть текст, подготовить (я думаю, что это не такая уж
сверхсложная задача, с учетом того что сегодня происходит в этой близкой к
нам стране), поставить в повестку дня и рассмотреть или принять это обращение
после перерыва большого, во второй половине дня. Мы и выдержим Регламент,
если он кого-то волнует, и по существу отреагируем на события, которые
беспокоят сегодня нашу страну.Почему Тыва обратилась к нам? Вникните в проблему: степь, пасется скот, его
никто не охраняет, я подъехал, погрузил, увез — и никакой ответственности в
соответствии с этой статьей не несу. Люди говорят: вникните в проблему,
поправьте так, что, если украли скот у фермера, у частника, это обнаружили и
доказали, что этот скот украден, виновный несет уголовную ответственность.
Вот в чем предложение Тывы. А вы хотите, чтобы они около каждой головы
поставили пастуха. Этого не может быть! Третий раз обращаются по этому
вопросу, и третий раз формально отвечают: статья "Кража" есть — пожалуйста...
А там говорится совсем о другом: когда из квартиры украли, со склада украли,
из кармана украли, еще откуда-то. А это скот, вот он, в поле.Мы рассмотрели эту проблему, ее рассматривает правительство. Мы
проинформируем, какие принимаются меры. Принято постановление правительства
об интервенции зерна. В этом фонде есть небольшой запас, примерно полтора
миллиона тонн хлеба. Мы дадим такую информацию.Вообще, это прозвучало, но я бы очень просил коллегу снять вопрос: это вместо
пользы совсем загубит регионы. Передается много функций в регионы, и мы
должны иметь четкое представление по каждому региону, как они будут
обеспечены финансированием. Такой законопроект принят в первом чтении,
давайте требовать от правительства расчетов, внимательно смотреть, потому что
министр придет и скажет: вопрос по школам закрыли, а другие вопросы, которые
переданы на местный уровень, не будут закрыты. Ничего регион от этого не
получит. Снимите, пожалуйста, вопрос. Он совершенно, еще раз повторяю, против
интересов регионов.Первый вопрос (чтобы вы имели себе представление): на начало текущего года
наша страна имеет 1,7 миллиарда гектаров всех видов земель. По классификации,
которая существует в нашей стране и во всем мире, земли делятся на семь
категорий — это земли водного и лесного фонда, особо охраняемые земли
(заповедники, заказники), земли, которые отведены под промышленность,
транспорт, строительство, земли поселений и земли сельскохозяйственного
назначения.



Ну для интереса могу сказать, что городами у нас занято почти 8 миллионов
гектаров земли, поселками — 11 миллионов, самые крупные земли, которые
сегодня есть в стране, — это земли лесного фонда, 1,1 миллиона гектаров.



Что нас, аграрный комитет, беспокоит и что в связи с этим мы хотим поправить
в этом законопроекте ко второму чтению? Сложилась такая ситуация, что сегодня
единственной незащищенной категорией земель при переводе их из одной
категории в другую являются земли сельскохозяйственного назначения. Этих
земель у нас 400 миллионов гектаров. За годы реформ их площади сократились на
40 миллионов гектаров по ряду причин: и из-за того, что не хватает техники, и
из-за ошибок, допущенных при реформировании, и из-за других обстоятельств, не
будем сейчас разбираться в этом, скажу только, что по сравнению с началом
90-х годов, началом реформ, площади пашни в России сократились на 31 миллион
гектаров — это ровно столько, сколько было освоено в России целинных земель.
Сокращение площадей этих земель наблюдается буквально по всем регионам, не
только по тем, в которых осваивались целинные земли. Даже в Московской
области сокращение произошло на 166 тысяч гектаров, на юге очень большое
сокращение. И вопрос о том, как нам сохранять основное богатство — земельную
пашню, конечно, упирается не только в то, что нет строгого законного
регламента, но и в ряд других причин.



Но это особый разговор, а сегодня мы рассматриваем проект закона и считаем,
что нужно выделить особую главу, которая регулировала бы перевод пашни в
другие категории земель. Сегодня пашня находится в составе сельхозугодий,
куда входят и пастбища, и луга, и право перевода этих земель из одной
категории в другую дано всем — от муниципального образования, до региональных
властей. Мы пришли к глубокому убеждению, что такая доработка законопроекта
должна быть проведена ко второму чтению. Я думаю, что мы здесь найдем
(предварительно этот вопрос мы проговаривали) с правительством полное
взаимопонимание и предложим более жесткий режим перевода этих земель в другие
категории с таким расчетом, чтобы уберечь наших внуков и правнуков от
вероятности остаться без земли в России, где, как считается, обеспечение
землей в расчете на душу населения одно из самых высоких в мире.



Вот, собственно, те замечания, которые мы хотели сделать. Мы вас очень просим
поддержать проект в первом чтении и приглашаем активно участвовать в его
подготовке ко второму чтению, и, еще раз повторяю, мы попытаемся вместе с
вами отработать режим, касающийся пахотных земель в России.Конечно, проблемы эти есть, но указ президента определил срок: закончить эту
работу до 1 апреля. Конечно, правительство пока, может быть, не в том темпе
работает, но срок этот еще не истек и оно имеет возможность выполнить указ,
подписанный президентом.



И второе. На 12 февраля назначено заседание правительства по проблемам,
связанным с подготовкой и проведением весеннего сева, и другим проблемам,
связанным с развитием АПК, поэтому и члены аграрного комитета, и те депутаты,
которые в этом заинтересованы и имеют какие-то предложения, могли бы, и я
прошу их об этом, сдать эти предложения в комитет. Я понимаю, что необходимо
Харитонову в данном случае, ну, как бы проявлять активность, но давайте это
делать там, где мы можем реально решить вопрос.Я хотел бы видеть просьбу Счетной палаты. Потому что полномочия Счетной
палаты настолько велики, что в такой чепухе, как мы тут говорим, она не
нуждается. Размножьте просьбу Счетной палаты, тогда можно обсуждать эту тему.Геннадий Николаевич, убедительно прошу депутатов и вас после 20-го вопроса
поставить 32-й. Это закон тоже первого чтения, он не займет много времени.Геннадий Николаевич, убедительно прошу депутатов и вас после 20-го вопроса
поставить 32-й. Это закон тоже первого чтения, он не займет много времени.Артур Николаевич, я выпрыгиваю потому, что действительно вопрос волнует
депутатов, он острый. Получилась путаница. У меня тоже материал датирован 2
октября. Чтобы ни у кого не сложилось мнения, что кто-то что-то собирается
протаскивать, что в этом важном законе идет запутывание, я предлагаю отложить
его рассмотрение. Пускай комитет уточнит, какой же материал мы будем
рассматривать. Спокойно вынесем на следующее заседание без этой вот
нервотрепки, рассмотрим и или отклоним, или примем законопроект, ни в чем не
подозревая друг друга. Я вношу предложение: сегодня отложить, перенести на
следующее заседание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые мои коллеги! Я третий созыв
депутатом, и вот последние два выступления дали мне исчерпывающий ответ,
почему мы, русские, получаем заработную плату по 70 долларов в месяц. Потому
что одна сторона пугает смертью уже все последние годы Россию, и люди уже не
знают, как себя вести, другие, еще хлеще, предлагают всякие варианты, когда
мы обсуждаем главный вопрос нашей жизни - бюджет на следующий год. Позвольте
мне изложить нашу позицию, позицию фракции "Отечество - Единая Россия", по
этому важнейшему документу.



Мы внимательно и всесторонне его рассматривали, и сегодня могу сказать по
поручению всех своих товарищей, коллег, что мы в первом чтении, я
подчеркиваю, в первом чтении поддерживаем этот законопроект. Почему мы
приняли такое решение? Мы считаем, что в последние годы с помощью Думы на
основе тех критических высказываний, которые были и слева, и справа, и из
центра, правительство значительно перестроило свою работу по формированию
бюджета, определяя главные, ведущие направления использования бюджетных
средств на очередной год, что, на мой взгляд, является положительным. Позиция
фракции "Отечество..." была и раньше известна. Мы поддерживали с первого дня
прихода в Думу реформирование нашей армии и выделение на это направление
необходимых бюджетных средств, что и делает правительство, к чести, несмотря
на скромные возможности, увеличивая значительно ассигнования по этим статьям.
И это отвечает тем задачам и тем нашим взглядам, которые мы исповедуем.



Придя в Думу, мы неоднократно подчеркивали, что будем делать всё, чтобы
служащие, которые работают с людьми, наши бюджетники, получали заработную
плату на уровне средней заработной платы по народному хозяйству. Мероприятия,
которые проведены за эти годы, дали возможность существенно подтянуть этот
уровень, хотя мы понимаем, что для того, чтобы решить задачу в тех пределах,
какие мы определяем, потребуются еще очень значительные усилия и Думы, и
правительства, и всех нас. Мы в качестве приоритетных определили для себя
развитие науки, образования, поддержку культуры и средств массовой
информации. Все эти направления сегодня так или иначе получили поддержку в
предлагаемом нам на утверждение бюджете. Для нас принципиальным был, есть и
останется вопрос укрепления финансового хозяйства регионов. Скажу откровенно,
что на эти нужды сегодня предлагается направить почти треть, подчеркиваю,
почти треть расходной части бюджета.



К сожалению, не все проблемы решены так, как, мы считаем, должны быть
рассмотрены и решены, о чем я скажу ниже. Но не видеть попыток правительства
сбалансировать сегодня расходы и доходы регионов - значит, я прямо могу
сказать, не анализировать глубоко обстановку, которая сложилась в финансовой
сфере, в финансовых вопросах, связанных с деятельностью регионов. Мы
поддерживаем настроение правительства, их дела, они пытаются выравнять
экономические условия по регионам. Я думаю, что наши граждане заслуживают,
чтобы максимально был сокращен значительный пока разрыв между отдельными
регионами в уровне обеспеченности бюджетными средствами, услугами.



Вот, учитывая всё это, мы и приняли солидарно решение в первом чтении
поддержать бюджет. При этом мне поручено вам сообщить следующее. Мы считаем,
что ко второму чтению должны быть обязательно рассмотрены с участием
депутатов и решены вопросы возмещения регионам доходной базы, которая
уменьшилась в связи с теми мерами, которые мы приняли по совершенствованию
налоговой системы. Да, небольшое число таких регионов осталось. Но мы
считаем, что мы должны так закончить эту работу, чтобы у всех регионов при
четком, прозрачном расчете была твердая уверенность, что налоговая база от
наших мероприятий, которые мы проводим в центре, у них не сокращается. И мы
здесь будем прилагать максимум усилий, чтобы добиться решения и
урегулирования этого вопроса.



Мы считаем неоправданной позицию, которую занимает правительство по
финансированию и развитию сети дорог в Российской Федерации. В связи с этим
мы ко второму чтению считаем необходимым рассмотреть вопросы финансирования
дорожного строительства, в том числе и по текущему году, поскольку многие
дорожные организации просто находятся на грани роспуска сегодня, - там
огромный разрыв получился между тем, что предусматривалось в бюджете региона
от поступления налога по акцизам, и тем, что собрали регионы, - с таким
расчетом, чтобы снять эту проблему. Такая же проблема существует и по 2004
году.



Третье. Мы будем просить, настойчиво просить, будем вносить предложения,
готовы работать со всеми вместе и с правительством, с тем чтобы предусмотреть
в бюджете 2004 года индексацию заработной платы работникам бюджетных
организаций как минимум с 1 июля 2004 года. Мы предлагаем для этого записать
специальную статью с поручением внести поправки по итогам первого полугодия в
бюджет, для того чтобы определить источники решения этой проблемы. Это, еще
раз говорю, наши принципиальные подходы, направления в политике, и мы будем
всячески стремиться практически решить эти вопросы.



И, наконец, последнее. Я выглядел бы в ваших глазах человеком нечестным, если
бы я сказал, что меня устраивает аграрный бюджет. Нет, не устраивает. С
оценками любыми можно согласиться о том, что недостаточно проработано это
направление. В связи с этим я очень прошу сегодня вас, Алексей Леонидович,
как бы в заключение подтвердить договоренность, которая при рассмотрении
проблем аграрного комплекса у вас, у президента, у премьер-министра, была
достигнута, что мы попробуем - и такая возможность есть - решить это за счет
бюджета 2003 года. Я имею в виду, первое, покрыть убытки от стихийных
бедствий. Они не покрыты за два года. Нельзя так относиться! Стихийные
бедствия нанесли огромный урон югу, Сибири, ряду других регионов - два года
хозяйства не могут получить возмещение этих убытков.



Мы считаем, что за счет бюджета текущего года есть возможность пополнить
лизинговый фонд, дать возможность заказы разместить среди предприятий
сельхозмашиностроения, с тем чтобы этот провал в производстве, сокращение
объемов производства, мы могли бы восполнить, чтобы мы могли бы в первом
квартале поставить эту технику сельскому хозяйству.



Мы хотим, чтобы вы очень внимательно рассмотрели вопрос страхования.
Правильное взято направление - усилить финансирование на создание страховых
резервов, для того чтобы покрывать вот эти убытки от стихийных бедствий. Вы
заимствовали эти средства, предусмотренные в бюджете 2003 года. Они должны
быть восстановлены, иначе мы сорвем всю страховую кампанию по завершении
текущего года и люди нам больше не будут верить.



Есть ряд других вопросов, которые, я считаю, мы могли бы проработать, с тем
чтобы решить эти вопросы по аграрному комплексу. Мы предложили такой
законопроект, чтобы мы в период между первым и вторым чтениями имели уже
предложения правительства по этим вопросам. С учетом этого, я думаю, мы
только улучшили бы бюджет 2004 года. А что касается первого чтения, я еще раз
хочу заявить депутатам: мы сознательно солидарно в первом чтении поддержим
внесенный проект федерального бюджета на 2004 год.



Спасибо вам.Я очень сильно хотел бы поддержать выступление Митрофанова в отношении
разжигания розни и попросить его на ближайшем пленуме исключить из ЛДПР
Жириновского, который несколько раз на всю страну делал заявления о
необходимости изменения границ, необходимости введения совершенно нового
территориального деления. Я согласен с принципиальным подходом депутата и
думаю, будет правильно, если не только в заявлениях, но и в практических
действиях они будут руководствоваться принципом единения России.Уважаемые коллеги, необходимость вынесения на рассмотрение этого
законопроекта, причем с таким расчетом, чтобы его можно было принять в первые
дни или недели работы уже осенней сессии, диктуется двумя обстоятельствами...
(Шум в зале.) Дайте доложить, мои коллеги из фракции!



Первое обстоятельство. Мы с вами за эти годы приняли Земельный кодекс,
приняли закон "Об обороте сельскохозяйственных земель", и здесь возникли
определенные нестыковки двух законов и двух кодексов, и требуются
соответствующие технические и юридические поправки, что и предусматривает
данный законопроект.



Вторая и главная причина. Я прошу уважаемых депутатов две минуты
сосредоточиться и выслушать. Практика сложилась таким образом, что в связи с
нерешенностью и неточностью формулировок ряда статей Лесного кодекса в России
получила массовое распространение практика, когда под строительство поселков,
коттеджей, зданий, промышленных предприятий отводятся сельскохозяйственные
земли. Делается это следующим образом. В связи с тем что это право передано
местным органам, сельскохозяйственные земли, заросшие лесом и кустарником,
передаются в лесной фонд, а хорошие земли, которые еще можно использовать и
использовать для производства сельскохозяйственной продукции, отводятся под
это строительство.



Вдумайтесь, пожалуйста, депутаты, в следующую цифру: за десять лет, с 1993 по
2003 год, из состава земель сельскохозяйственного назначения переведено в
лесной фонд, я еще раз повторяю, переведено в лесной фонд 76 миллионов
гектаров. 76 миллионов гектаров!Михаил Михайлович, депутаты фракции с удовлетворением отмечают в вашем
выступлении информацию об оперативном реагировании на предложение
центристских фракций поддержать регионы в подготовке зимовки и помочь в
организации повышения заработной платы, которое будет проводиться с 1
октября. Это пример того, как хотелось бы строить взаимоотношения
депутатского корпуса и Правительства. У меня к вам два вопроса, очень
коротких.



Первый вопрос. Можете ли вы сказать, что вы сегодня готовы внести Президенту
проект указа о списании задолженности по сельскому хозяйству, которое было
обещано Президентом в феврале 1999 года? Указ два месяца назад подготовлен и
завизирован Минэкономики, Минфином, Минюстом, Минсельхозом. Ситуация крайне
тяжелая. Я рассчитываю... (Микрофон отключен.)Михаил Михайлович, депутаты фракции с удовлетворением отмечают в вашем
выступлении информацию об оперативном реагировании на предложение
центристских фракций поддержать регионы в подготовке зимовки и помочь в
организации повышения заработной платы, которое будет проводиться с 1
октября. Это пример того, как хотелось бы строить взаимоотношения
депутатского корпуса и Правительства. У меня к вам два вопроса, очень
коротких.



Первый вопрос. Можете ли вы сказать, что вы сегодня готовы внести Президенту
проект указа о списании задолженности по сельскому хозяйству, которое было
обещано Президентом в феврале 1999 года? Указ два месяца назад подготовлен и
завизирован Минэкономики, Минфином, Минюстом, Минсельхозом. Ситуация крайне
тяжелая. Я рассчитываю... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, действительно исключительной важности вопрос поставил
депутат, но мы говорим двенадцать лет, что то состояние, в котором находится
сельское хозяйство, аукнется однажды так, что это будет сильнее взрыва
атомной бомбы. Я за то, чтобы приглашать сюда, но нужно пригласить Грефа,
который отвечает и за торговлю, и за экономику. Именно в результате той
политики, которую проводит Правительство в последние годы, мы пришли к такому
финишу, когда действительно может возникнуть ситуация, при которой резко
поднимутся цены на зерно. Причин здесь много. Это требует специального
разбора. А вот приглашать надо совершенно другого человека.Подробнейший материал для всех любопытных, можно найти ответ на любой вопрос.
Я предлагаю проголосовать постановление.Есть отрицательное заключение Правительства, это само собой. Мы
посоветовались и считаем, что то, что там есть положительного, мы сегодня из
этого законопроекта перенесем в готовящийся законопроект о государственной
поддержке развития агропромышленного комплекса до 2010 года, добавим туда то,
что сегодня уже вырисовалось как концепция, по которой мы будем развивать
материально-техническое перевооружение села. И в связи с этим комитет вынес
решение и просит с ним согласиться: отклонить законопроект, не поддерживать
его в первом чтении.Уважаемые коллеги, 10 секунд, проинформирую, что такое фермерство в России
сегодня.



У нас 270 тысяч фермерских хозяйств. За ними закреплено около 7 процентов
сельскохозяйственной земли. В прошлом году фермерские хозяйства произвели
10,6 миллиона тонн хлеба, это уже серьезно, 800 тысяч тонн подсолнечника, 1,1
миллиона тонн сахарной свеклы. В основном ориентация идет на производство
продуктов растениеводства как наиболее рентабельных. Средний размер
фермерского хозяйства - 67 гектаров - постепенно увеличивается, особенно за
счет того, что берется земля в аренду.



Первый закон о фермерском хозяйстве был принят в 1998 году. За это время
принято много изменений в земельное законодательство и другие законы, и есть
настоятельнейшая просьба фермеров и действительно такая необходимость внести
поправки и принять новый закон "О крестьянском (фермерском) хозяйстве". Хочу
сказать, что очень нелегко готовился этот закон, но сегодня он представляется
в том виде, в каком устраивает, с одной стороны, самих фермеров, устраивает и
сельскохозяйственную, аграрную общественность. И я бы в связи с этим просил
вас поддержать законопроект.



Прошу вас посмотреть таблицу принятых поправок, их тридцать семь, в том числе
восемь поправок Президента и Правительства принимается, и принять эту
таблицу.Мы приняли поправку 573 абсолютно логично, права здесь Оксана, нужно
принимать и 540-ю. И мне не понятна позиция Правительства, поскольку они
связаны и усиливают контроль как раз за тем процессом, который беспокоит
некоторых депутатов. Я убедительно прошу учесть этот момент.



Одно-единственное я могу сказать: если мы не проголосуем, не умрет дело,
Россия, но если мы поддержим, будет четко работать наш кодекс. Вот и всё.Что касается сельскохозяйственных земель, которые имеют монастыри, церкви и
другие организации, относящиеся к этой категории, то в соответствии с
законом, если эта земля находилась у них в бессрочном пользовании, они
бесплатно ее оформляют или в собственность, или в аренду. Эта часть вопроса
решена. Наоборот, вы правильно говорите, ради Христа, пусть берут больше,
пусть создают школы, пусть собирают людей бедных вокруг монастырей, чтобы
каким-то образом скрасить их жизнь. Это всё правильно.



Речь идет о землях, занятых постройкой, самой церковью, и прежде всего
церковью, которая находится в городе. Это тема совсем другая. Поэтому, когда
вы будете голосовать, имейте в виду вот эти моменты.



Что касается сельскохозяйственных земель, этот вопрос решенный. Ради бога,
если кто-то хочет дополнительно взять землю, закон ему разрешает это сделать.Я прошу вас по поручению четырех фракций включить сегодня в повестку дня
работы Государственной Думы вопрос об обращении Государственной Думы к
Президенту Российской Федерации о необходимости безотлагательного решения
некоторых острых проблем развития агропромышленного комплекса нашей страны.
Обоснование и всё остальное будет дано позднее. Материал...Один лишь аргумент. Вы так горячо говорите об аренде. Представьте: я,
коммерческая структура, приехал в Карелию, нарисовал вам тысячу всяких благ,
получил в аренду на 50 лет кусок этого леса, его не использую, не
восстанавливаю, половину каких-то обязательств не выполняю. Для того чтобы
расторгнуть такой договор, вам надо будет пройти все суды, и еще вы не
докажете, что это правильно. Поэтому вопрос, как вести дело в лесу. Сегодня
отводится делянка, вы ее освоили - можете получить после этого другую
делянку, но обязаны сдать с посадкой по тем вырубкам, которые вы провели.
Поэтому вопрос неоднозначный, и я его не так вот смотрел бы, только одну
часть, а надо посмотреть, когда мы будем отдавать лес в аренду, какую будет
нести ответственность арендатор, получив кусок леса в аренду. Это очень
серьезный вопрос. Я еще раз просил бы не настаивать, а рассмотреть это тогда,
когда будут поправки Правительства к Лесному кодексу.Прошу прощения. У меня из третьего блока. Извините.Александр Дмитриевич, я правильно понимаю, что если Дума утвердит пообъектно
- а мне сейчас приходится подписывать каждый день по полсотни писем в адрес
Минэкономразвития по просьбе Министерства сельского хозяйства в связи с тем,
что название поменялось, уточнилось наименование какое-то, в связи с
изменением сметной документации, чтобы продолжали финансирование, - то каждый
объект, что ли, мы должны будем своими поправками вносить или каким образом?
Мы же свяжем руки и вообще строительство всё остановим.Уважаемые депутаты, я думаю, каждый из вас уже понял, что мы принимаем
необычный закон. Это закон, о котором мы долгие годы думали и мечтали,
который четко определяет, какова же роль государства в формировании тарифов и
цен на услуги, которые оказывают монополисты. Закон имеет принципиальнейшее
значение. Я надеюсь, все мы стоим на той позиции, что только рыночные законы
не отрегулируют необходимым образом экономические инструменты рынка, что
здесь должно присутствовать государство. И данный закон определяет его роль и
возможности по регулированию части, и очень важной части, рыночного
механизма.



И наконец, на что я хотел бы обратить ваше внимание. Принимая бюджет в первом
чтении, в постановлении Государственной Думы мы уже предусмотрели, что к
третьему чтению должна быть статья, которая определит уровень повышения
тарифов на электроэнергию, газ и транспортные перевозки. Сегодня при расчете
бюджета они определены: повышение тарифов на электроэнергию в течение года -
на 14 процентов, газ - на 16 процентов, транспортные перевозки - на 12
процентов. Это должно быть зафиксировано в бюджете, и исходя из этого
повышения составлены все расходы и бюджетных организаций, и армии, и
оборонных структур. Поэтому чрезвычайно важно нам сегодня принять этот
законопроект в первом чтении, с тем чтобы мы могли уверенно готовить такую
поправку в законопроект о бюджете ко второму или к третьему чтению. Кроме
того, совершенно очевидно, что если будет принят этот закон, то
соответствующие поправки должны быть внесены и в пакет законов,
представленных Правительством по реструктуризации энергосистемы Российской
Федерации.



Я прошу вас поддержать законопроект. Благодарю вас.Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Я прошу пункт 13 перенести на
пятницу на фиксированное время, 12.30. Все документы по вопросу о внесении
изменений в бюджет текущего года имеются, но нет заключения бюджетного
комитета. Заседание комитета состоится в четверг. Я прошу принять такое
решение.У меня другой вопрос. Известно, что большую нагрузку несет бюджет по внешним
долгам, и у многих депутатов и у населения складывается такое впечатление, и
не без оснований, что Правительство торопится отдать эти долги, даже с
опережением графика, в то время как мы не можем профинансировать самые острые
вопросы. Смотрите: детские пособия два года не индексировали - падает
рождаемость. Это очень острая проблема сейчас. Когда бываешь среди народа...
Сейчас как бы подняли зарплату учителям, врачам - довольны! А по этому
вопросу ну куча высказываний! И в то же время я хотел бы услышать...
(Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, и я к Коломейцеву обращаюсь. Вопрос действительно очень
важный, нужный, но я бы его пригласил на заседание комиссии, которая
специально будет рассматривать всё абсолютно, всю программу внешних
заимствований на 2003 год, отчет по исполнению программы внешних
заимствований за 2002 год, где подробнейшим образом рассматривается, кому
сколько мы должны, кому сколько мы должны заплатить, сколько основной долг,
сколько процентов, как выросли за эти годы проценты и сумма основного долга.
И после этого - я еще раз повторяю: вопрос действительно очень важный - мы
могли бы, если для него останется что-то неясным, более четко сформулировать,
что мы хотим еще дополнительно получить. Потому что этот раздел в результате
активной работы депутатов довольно открытым сегодня становится. Там можно
разобраться, в этих вопросах, о которых он говорит. После того как побывает
на комиссии, которую возглавляет Никитин, если что-то останется неясным,
можно вернуться к этой теме.Я думаю таким образом. В известной мере я поддержал бы в данном случае
Жириновского, но, если мы так глобально поставим вопрос - об укреплении
экономики, - мы утопим вопрос. Нам надо немедленно решить вопрос с ценами на
зерно. Немедленно! Такое обращение к Президенту и к Председателю
Правительства сделано. Он проводил совещание, даны поручения, но это всё
тонет опять в бюрократических путах. Нам надо немедленно решить вопрос о том,
чтобы выйти государству на рынок и начать закупать зерно, с тем чтобы оживить
рынок.



Поэтому я прошу, если будет Дума принимать решение, сузить его до конкретного
вопроса, решение которого сегодня ждет село, - это вопрос о ценах на зерно.Хочу сказать только одно: представленный вариант закона на сто процентов
соответствует всем принятым поправкам, которые были рассмотрены во втором
чтении, прошел соответствующую лингвистическую правку. Я только хотел бы
попросить извинения перед депутатами, что произошла техническая ошибка, когда
размножался законопроект, - страница 23 была вставлена в закон, который был
роздан депутатам, как раз в редакции до рассмотрения его во втором чтении. Мы
эту ошибку исправили. Я еще раз нижайше извиняюсь перед своими коллегами. Что
касается всех остальных вопросов, процедура полностью выполнена. Закон был
представлен во вторник. Поэтому прошло соответствующее время, которое
необходимо для того, чтобы его рассмотреть в третьем чтении.Первое, в отношении подготовки и проработанности данного законопроекта. Я
хотел напомнить моему коллеге, что, помимо того что было проведено двое
парламентских слушаний, на которых подробно был рассмотрен проект закона в
разных вариантах, которые были представлены, данный вопрос рассматривался в
Госсовете, данный вопрос рассматривался с участием огромного актива
аграрников в каждом округе, в десяти округах. На него поступило большое
количество замечаний и предложений, впрочем, как и на другие проекты, которые
были представлены в Государственную Думу, а их, вы помните, было представлено
семь вариантов. Поэтому, на мой взгляд, более широкого обсуждения
законопроекта мне трудно себе представить.



Что касается подлога. Я доложу: никакого подлога нет. Если вы откроете сейчас
текст закона, то статья 3 об иностранцах как раз изложена в двух вариантах.
Первый вариант, в котором говорится, что земля в аренду может быть передана
иностранным гражданам, второй вариант - это компромиссная позиция
Правительства и группы депутатов. Какой из вариантов проголосует
Государственная Дума - воля Государственной Думы. Можно ли так поступать? Да,
можно. Вчера Государственная Дума голосовала 47 поправок, по которым не было
решения комитета.



Я благодарю депутатов за внимание.Первое, в отношении подготовки и проработанности данного законопроекта. Я
хотел напомнить моему коллеге, что, помимо того что было проведено двое
парламентских слушаний, на которых подробно был рассмотрен проект закона в
разных вариантах, которые были представлены, данный вопрос рассматривался в
Госсовете, данный вопрос рассматривался с участием огромного актива
аграрников в каждом округе, в десяти округах. На него поступило большое
количество замечаний и предложений, впрочем, как и на другие проекты, которые
были представлены в Государственную Думу, а их, вы помните, было представлено
семь вариантов. Поэтому, на мой взгляд, более широкого обсуждения
законопроекта мне трудно себе представить.



Что касается подлога. Я доложу: никакого подлога нет. Если вы откроете сейчас
текст закона, то статья 3 об иностранцах как раз изложена в двух вариантах.
Первый вариант, в котором говорится, что земля в аренду может быть передана
иностранным гражданам, второй вариант - это компромиссная позиция
Правительства и группы депутатов. Какой из вариантов проголосует
Государственная Дума - воля Государственной Думы. Можно ли так поступать? Да,
можно. Вчера Государственная Дума голосовала 47 поправок, по которым не было
решения комитета.



Я благодарю депутатов за внимание.Что хотелось бы сказать? Анализировались все материалы, проводились слушания
парламентские, и я могу вам совершенно определенно сказать: из представленных
сегодня семи проектов ни об одном нельзя с уверенностью утверждать, что он
наиболее отвечает тем точкам зрения, которые сложились в обществе по этому
вопросу, тем требованиям, которые аграрники выдвигают. И кстати говоря, такую
позицию вы можете проследить, если внимательно посмотрите заключения, которые
мы получили от регионов. Скажем, на правительственный проект пока имеются
заключения 28 регионов, в 11 из них предлагается дорабатывать, создать
согласительную комиссию, 14 поддерживают. На проект, который докладывал
Виктор Александрович от группы авторов, получены заключения из 32 регионов,
17 регионов предлагают дорабатывать его в согласительной комиссии, в рабочей
группе, 13 поддерживают. На проект Пузановского 22 региона дали заключения,
из них 18 предлагают дорабатывать. На проект закона, который предложил, так
условно я называю, Гайдар, получено 25 отзывов, поддержки нет, но то же самое
- предлагают рассмотреть и учесть это рабочей группе. Законопроект Харитонова
- 28 отзывов, 14 положительные, а в 14 - то же самое, предлагают доработать
этот законопроект. Поэтому, учитывая эту ситуацию, комитет и вынес на ваше
рассмотрение все законопроекты, и мы бы хотели, чтобы Дума определилась по
этим вопросам.



Какие принципиальные решения принял комитет? Комитет принял, на мой взгляд,
два чрезвычайно важных, принципиальных решения.



Первое. Какой бы проект закона вы ни приняли сегодня в первом чтении,
обязательно при доработке ко второму чтению мы должны проработать целый ряд
разделов, уточнить очень многие вопросы. Учитывая, что многие из них имеют
принципиальное значение, мы предложили вариант постановления Государственной
Думы, где перечислили эти принципиальные вопросы. Мы к ним относим, прежде
всего, необходимость доработки, и капитальной доработки, раздела об аренде,
считая, что она может стать в ближайшее время в России основной формой
оборота земли. Немного денег у крестьян, да и у других предпринимателей,
арендная форма в этом смысле более доступна, поэтому она может получить
широкое развитие. В то же время во многих вариантах, по существу, этот раздел
отсутствует. Нам предстоит здесь очень кропотливая работа. Считаю, что это
улучшит законопроект и больше будет отвечать интересам аграрного комплекса,
крестьянства.



Второе. То же самое касается раздела, связанного с залогом земель. Многие
пытаются решить этот вопрос одной записью: залог осуществляется в
соответствии с известным законом "Об ипотеке...". Скажу так: берусь с любым
из вас поспорить. Попробуйте хоть одну сотку сельскохозяйственной земли
заложить в банк и получить кредит по этому закону. Вам это не удастся, потому
требуется решить очень много специальных вопросов, для того чтобы заработал
этот механизм. Без него нет смысла нам принимать закон. Если мы идем по пути
развития рыночных отношений и если мы стремимся привлекать инвестиции в
сельское хозяйство не только государственные и не столько, а и частные, и
коммерческих структур, тогда нам надо иметь хороший механизм залога, чтобы
использовать эти ресурсы на благо сельского хозяйства.



Надо уточнять позиции - они разноплановые, - связанные с правом иностранных
граждан на сельскохозяйственные земли, и целый ряд других вопросов. Если вы
заметили, и сегодня поступили предложения от ряда фракций. Часть из них
перекликается с тем, что мы предложили в проекте нашего постановления
Государственной Думы, поставлены некие новые вопросы. Можно было бы в
принципе, если бы поддержали наш законопроект, его принять с учетом тех
дополнительных замечаний и предложений, которые сегодня розданы в зале.



Вторая принципиальная позиция, которую высказал комитет. Я обращаюсь к вам,
уважаемые депутаты, это для нас наиболее существенный вопрос. Мы считаем, что
закон об обороте земли должен приниматься одновременно с законом о финансовом
оздоровлении сельскохозяйственных организаций. Просто будет кощунством, если
мы примем закон, который будет давать возможность реализации земель
сельскохозяйственных в ситуации, когда большая часть, около 70 процентов,
сельскохозяйственных организаций закредитованы и, по существу, никакого
участия в этом процессе принять не могут. Да и политически это выглядит,
прямо скажем, не очень здорово, если мы, решая такой важный для страны
вопрос, ограничиваемся не комплексным подходом, а только решением части
проблемы.



Поэтому мы будем настаивать, просить вас принять этот закон в окончательном
виде или, скажем, во втором чтении только при условии, что за это время мы
сможем доработать и принять закон о финансовом оздоровлении
сельскохозяйственных организаций. Это, кстати говоря, новая, на мой взгляд,
постановка вопроса, которая дает ответ на часто задаваемый вопрос: вот мы
примем закон об обороте земель, что, будет рывок в сельском хозяйстве?
Однозначно отвечаю: если примем только один этот закон - нет, а если примем
серию законов, в том числе то, что я назвал, и ряд других - тогда да. Это
очень важное положение, и я еще раз на него обращаю ваше внимание.



Хотел сделать несколько частных замечаний. В зале находится сегодня и лидер
Компартии. Я вынужден сказать следующее. Геннадий Андреевич, я очень просил
бы вас как-то собраться и определиться, что защищает фракция. Вы на весь мир
объявили, что выступаете против купли-продажи сельскохозяйственных земель.
Такая позиция может быть, она может существовать, могут быть какие-то
аргументы в пользу ее существования. Авторы, которые выполняли вашу волю,
точно так и записали в статье 4, которая говорит о том, что под оборотом
сельскохозяйственных земель вы понимаете аренду, дарение и так далее, то есть
купли-продажи нет. Объявили ведь всему миру в средствах массовой информации.
(Шум в зале.) Сейчас, минуточку, я... (Шум в зале.)Что хотелось бы сказать? Анализировались все материалы, проводились слушания
парламентские, и я могу вам совершенно определенно сказать: из представленных
сегодня семи проектов ни об одном нельзя с уверенностью утверждать, что он
наиболее отвечает тем точкам зрения, которые сложились в обществе по этому
вопросу, тем требованиям, которые аграрники выдвигают. И кстати говоря, такую
позицию вы можете проследить, если внимательно посмотрите заключения, которые
мы получили от регионов. Скажем, на правительственный проект пока имеются
заключения 28 регионов, в 11 из них предлагается дорабатывать, создать
согласительную комиссию, 14 поддерживают. На проект, который докладывал
Виктор Александрович от группы авторов, получены заключения из 32 регионов,
17 регионов предлагают дорабатывать его в согласительной комиссии, в рабочей
группе, 13 поддерживают. На проект Пузановского 22 региона дали заключения,
из них 18 предлагают дорабатывать. На проект закона, который предложил, так
условно я называю, Гайдар, получено 25 отзывов, поддержки нет, но то же самое
- предлагают рассмотреть и учесть это рабочей группе. Законопроект Харитонова
- 28 отзывов, 14 положительные, а в 14 - то же самое, предлагают доработать
этот законопроект. Поэтому, учитывая эту ситуацию, комитет и вынес на ваше
рассмотрение все законопроекты, и мы бы хотели, чтобы Дума определилась по
этим вопросам.



Какие принципиальные решения принял комитет? Комитет принял, на мой взгляд,
два чрезвычайно важных, принципиальных решения.



Первое. Какой бы проект закона вы ни приняли сегодня в первом чтении,
обязательно при доработке ко второму чтению мы должны проработать целый ряд
разделов, уточнить очень многие вопросы. Учитывая, что многие из них имеют
принципиальное значение, мы предложили вариант постановления Государственной
Думы, где перечислили эти принципиальные вопросы. Мы к ним относим, прежде
всего, необходимость доработки, и капитальной доработки, раздела об аренде,
считая, что она может стать в ближайшее время в России основной формой
оборота земли. Немного денег у крестьян, да и у других предпринимателей,
арендная форма в этом смысле более доступна, поэтому она может получить
широкое развитие. В то же время во многих вариантах, по существу, этот раздел
отсутствует. Нам предстоит здесь очень кропотливая работа. Считаю, что это
улучшит законопроект и больше будет отвечать интересам аграрного комплекса,
крестьянства.



Второе. То же самое касается раздела, связанного с залогом земель. Многие
пытаются решить этот вопрос одной записью: залог осуществляется в
соответствии с известным законом "Об ипотеке...". Скажу так: берусь с любым
из вас поспорить. Попробуйте хоть одну сотку сельскохозяйственной земли
заложить в банк и получить кредит по этому закону. Вам это не удастся, потому
требуется решить очень много специальных вопросов, для того чтобы заработал
этот механизм. Без него нет смысла нам принимать закон. Если мы идем по пути
развития рыночных отношений и если мы стремимся привлекать инвестиции в
сельское хозяйство не только государственные и не столько, а и частные, и
коммерческих структур, тогда нам надо иметь хороший механизм залога, чтобы
использовать эти ресурсы на благо сельского хозяйства.



Надо уточнять позиции - они разноплановые, - связанные с правом иностранных
граждан на сельскохозяйственные земли, и целый ряд других вопросов. Если вы
заметили, и сегодня поступили предложения от ряда фракций. Часть из них
перекликается с тем, что мы предложили в проекте нашего постановления
Государственной Думы, поставлены некие новые вопросы. Можно было бы в
принципе, если бы поддержали наш законопроект, его принять с учетом тех
дополнительных замечаний и предложений, которые сегодня розданы в зале.



Вторая принципиальная позиция, которую высказал комитет. Я обращаюсь к вам,
уважаемые депутаты, это для нас наиболее существенный вопрос. Мы считаем, что
закон об обороте земли должен приниматься одновременно с законом о финансовом
оздоровлении сельскохозяйственных организаций. Просто будет кощунством, если
мы примем закон, который будет давать возможность реализации земель
сельскохозяйственных в ситуации, когда большая часть, около 70 процентов,
сельскохозяйственных организаций закредитованы и, по существу, никакого
участия в этом процессе принять не могут. Да и политически это выглядит,
прямо скажем, не очень здорово, если мы, решая такой важный для страны
вопрос, ограничиваемся не комплексным подходом, а только решением части
проблемы.



Поэтому мы будем настаивать, просить вас принять этот закон в окончательном
виде или, скажем, во втором чтении только при условии, что за это время мы
сможем доработать и принять закон о финансовом оздоровлении
сельскохозяйственных организаций. Это, кстати говоря, новая, на мой взгляд,
постановка вопроса, которая дает ответ на часто задаваемый вопрос: вот мы
примем закон об обороте земель, что, будет рывок в сельском хозяйстве?
Однозначно отвечаю: если примем только один этот закон - нет, а если примем
серию законов, в том числе то, что я назвал, и ряд других - тогда да. Это
очень важное положение, и я еще раз на него обращаю ваше внимание.



Хотел сделать несколько частных замечаний. В зале находится сегодня и лидер
Компартии. Я вынужден сказать следующее. Геннадий Андреевич, я очень просил
бы вас как-то собраться и определиться, что защищает фракция. Вы на весь мир
объявили, что выступаете против купли-продажи сельскохозяйственных земель.
Такая позиция может быть, она может существовать, могут быть какие-то
аргументы в пользу ее существования. Авторы, которые выполняли вашу волю,
точно так и записали в статье 4, которая говорит о том, что под оборотом
сельскохозяйственных земель вы понимаете аренду, дарение и так далее, то есть
купли-продажи нет. Объявили ведь всему миру в средствах массовой информации.
(Шум в зале.) Сейчас, минуточку, я... (Шум в зале.)Я не буду выступать, но, если вы позволите, две минуты на вопросы.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня и проголосовать сегодня
постановление Государственной Думы "О положении дел на звероводческих
предприятиях Российской Федерации". Обоснование (две минуты) будет дано при
голосовании по этому вопросу.Я понял, что мы обсуждаем тему роли Аппарата Государственной Думы, его
качественный состав и как с ним работать.



Я хочу сказать госпоже Апариной, что да, действительно, мы договорились о
том, что отныне аппараты комитетов, по крайней мере аграрного, будут работать
не на фракцию, не на Компартию, а будут работать на комитет. Это первое, что
мы сделали.



Второе. Любые перестановки, которые сделаны сегодня, - по каждой из них есть
личные заявления этих людей. Мы как-нибудь у себя в комитете разберемся. И я
не видел, чтобы кто-то просил защитников от вас в отношении кадровой работы в
комитете.



Благодарю вас.Артур Николаевич, не надо, это вопрос очень принципиальный и очень важный. Мы
его впервые на практике в России пытаемся решить. Вопрос в том, будем мы
обесценивать вклады населения, которые не перечисляет, не инвестирует
Пенсионный фонд, так как инфляция будет съедать по 20 процентов этих средств
каждый год, или мы будем не только компенсировать населению то, что они могут
потерять в результате повышения цен и инфляции, но еще и увеличим им за счет
этих средств их вложения, - вот о чем идет речь. Поэтому предлагается (это
совсем о других деньгах идет речь) разрешить Пенсионному фонду использовать
эти средства на инвестиции, чтобы деньги работали, то есть заработать
определенные суммы и компенсировать инфляцию, а возможно (и так работают
абсолютно все фонды), зарабатывать дополнительно, чтобы увеличить накопления
населения. Я прошу это дело поддержать.Я хотел высказать свое мнение. Я думаю, что если мы поставим перед собой
задачу создать общество, где не будет ни курить никто, ни пить ни водки, ни
вина, ни пива, то мы просто будем воевать неизвестно с кем. Нам нужно иметь
государственную политику в этом деле. Я твердо стою на той позиции, что мы
должны резко поменять структуру алкогольного рынка, значительно сократить
потребление крепких напитков, увеличить потребление качественных вин и пива.
Я могу сказать: если не учитывать сегодня Москву и Ленинград, 14 литров на
человека выпивает Россия этого напитка и, еще раз повторяю, 14,5 литра
алкоголя. Поэтому вопрос не такой простой, чтобы можно было решить его одним
махом.



Мои предложения. Да, нужно многое доработать в этом законопроекте. Я бы его
принял, действительно попытался коснуться не только темы, непосредственно
связанной с рекламой, бесспорно, нам надо всячески стимулировать производство
безалкогольного пива, на которое сегодня приходится меньше 3 процентов, и
решать целый ряд других проблем. Поэтому думаю, что у депутатов есть
возможность приложить свои знания, опыт и желание, чтобы поправить ситуацию.
Вношу предложение принять в первом чтении.Я хотел Иванова спросить. Вы сказали, участвовало Приднестровье. Завизирован
его представителями этот вариант договора?Уважаемые коллеги, фракция "Отечество - Вся Россия" обращается к вам со
следующим предложением. Мы считаем, что нужно повысить роль Думы в контроле
за исполнением бюджета, тем более что последние три года бюджет значительно
перевыполняется. Депутатам небезразлично, как используются эти средства. Мы
же, к сожалению, возвращаемся к этому вопросу только спустя полтора года. В
связи с этим мы вносим следующее предложение: пригласить в первой половине
мая на "правительственный час" Председателя Правительства Российской
Федерации с информацией о выполнении бюджета первого квартала и об
экономической ситуации, положении в России, и пригласить (сразу же решить)
Председателя Правительства в конце июня, перед тем как мы разъедемся в
округа, по тому же вопросу, но уже по ожидаемым итогам за первое полугодие.У меня такой вопрос. Ваш предшественник, которого мы сейчас проводили (может
быть, я скажу слишком крепко, но близко к правде), с любовью относился к
агрокомплексу, пытался в этих условиях что можно сделать, как-то поддержать
этот комплекс. В стратегии развития банковской системы его позиция однозначно
состояла в том, что Россия должна иметь специализированный, мощный,
разветвленный аграрный банк. Я скажу, что с его поддержкой нам удалось хоть
что-то собрать и начать какое-то движение в этом направлении. Я хотел бы
знать вашу позицию по этому вопросу.Я хочу сказать, что вопрос о том, что надо восстанавливать отечественное
птицеводство, в этом зале обсуждался семь лет подряд. К сожалению,
Правительство ничего не сделало, палец о палец не ударило. Я не возражаю,
чтобы мы приняли такое постановление, в котором поддержали бы запрет на ввоз
некачественной продукции в Россию, но, Геннадий Николаевич, ведь это же
просто одна десятая проблемы! Ввозят 1,5 миллиона тонн мяса. Если мы его
изымаем завтра с рынка, у нас просто будет рост цен, и больше ничего. Поэтому
надо, если мы хотим принять такое постановление, обязательно поручить
Правительству внести программу восстановления и развития отечественного
птицеводства. Тогда наша реакция будет иметь смысл. А сейчас она просто
никакого смысла не имеет. Если мы эту вторую часть... не будем об этом
говорить... (Шум в зале.)Уважаемые коллеги и уважаемый Председатель, уважаемые представители
Правительства! Жалко, что нет Грефа. Мне поручила фракция выступить и сделать
следующее заявление. Понимая, что этот закон крайне необходим, что сегодня
отсутствие более четкого закона создает те многочисленные коллизии, о которых
мы все знаем и из прессы, и из информации, которую получаем, бывая в округах,
мы этот законопроект поддерживаем, но просим Правительство и просим комитет
при доработке этого законопроекта... У нас есть целый ряд замечаний, которые
фракция выскажет, но у нас есть, Геннадий Николаевич, одно принципиальное
замечание: финансовое оздоровление и банкротство сельскохозяйственных
организаций должно осуществляться в соответствии со специальным законом.
Объясню почему.



Если руководствоваться положением, которое здесь прописано, в этом
законопроекте, то, если вы три месяца не платите своим кредиторам, вы
становитесь банкротом, вас можно обанкротить. Хочу сказать: 78 процентов
сельскохозяйственных предприятий - это больше 18 тысяч предприятий - девять
лет не платят, не три месяца, а девять лет не платят кредиторам! Причин
много, но не они тема этого разговора. Более того, хочу сказать, что в
отрасли даже за прошлый год, несмотря на то что экономическая ситуация
несколько поправляется, задолженность просроченная, Геннадий Николаевич,
уважаемые коллеги, увеличилась против предыдущего года на 24 миллиарда! 176
миллиардов долгов просроченных - это почти два объема реализации продукции.



Я призываю вас и прошу, наша фракция в этом едина... Если Правительство
согласно, что мы в законе пропишем статью о том, что, еще раз повторяю,
финансовое оздоровление и банкротство сельскохозяйственных организаций с
учетом их особенностей будет проводиться в соответствии со специальным
законом, и внесем туда еще ряд других поправок, мы поддержим этот
законопроект.



Хочу сказать, что такой закон Государственной Думой в первом чтении принят -
"О финансовом оздоровлении неплатежеспособных сельскохозяйственных
организаций и их реформировании". Мы в течение девяти месяцев не можем
получить заключение Правительства для того, чтобы представить этот
законопроект на рассмотрение во втором чтении. Я обращаюсь к представителю
Правительства: решите, дайте любое заключение Государственной Думе, любые
предложения, дайте нам возможность его рассмотреть, принять во втором и
третьем чтениях - и у нас с вами будет нормально проходить процесс.



Скажу в заключение. Мы в Комитете по собственности два с половиной часа
рассматривали эту проблему. Мое предложение ложится на текст того закона и
подходы, которые заложены в том варианте, который здесь обсуждается. Я прошу
поддержать предложение фракции.Я, во-первых, хочу сказать, что в стране произошла и национализация, и
приватизация. Этот процесс идет бесконечно. Акции многих предприятий, которые
оказываются банкротами, переходят государству, и, наоборот, государство
отказывается от акций многих предприятий. Взять, например, последнее решение
Правительства по ВАЗу. Поэтому вот этот пафос в отношении того, что у нас
этот процесс якобы заморожен, - он, вы меня простите, немножко от себя.



А теперь у меня по существу вопрос. Как я понял, вы предлагаете нечто другое
в приватизации. Правильно ли я понял, Василий Иванович (я и к Пузановскому
обращаю вопрос), что вы настаиваете на том, чтобы, скажем, Государственная
Дума объявила какие-то отрасли, предприятия, которые должны быть только в
государственной?.. (Микрофон отключен.)Я, во-первых, хочу сказать, что в стране произошла и национализация, и
приватизация. Этот процесс идет бесконечно. Акции многих предприятий, которые
оказываются банкротами, переходят государству, и, наоборот, государство
отказывается от акций многих предприятий. Взять, например, последнее решение
Правительства по ВАЗу. Поэтому вот этот пафос в отношении того, что у нас
этот процесс якобы заморожен, - он, вы меня простите, немножко от себя.



А теперь у меня по существу вопрос. Как я понял, вы предлагаете нечто другое
в приватизации. Правильно ли я понял, Василий Иванович (я и к Пузановскому
обращаю вопрос), что вы настаиваете на том, чтобы, скажем, Государственная
Дума объявила какие-то отрасли, предприятия, которые должны быть только в
государственной?.. (Микрофон отключен.)Я, во-первых, хочу сказать, что в стране произошла и национализация, и
приватизация. Этот процесс идет бесконечно. Акции многих предприятий, которые
оказываются банкротами, переходят государству, и, наоборот, государство
отказывается от акций многих предприятий. Взять, например, последнее решение
Правительства по ВАЗу. Поэтому вот этот пафос в отношении того, что у нас
этот процесс якобы заморожен, - он, вы меня простите, немножко от себя.



А теперь у меня по существу вопрос. Как я понял, вы предлагаете нечто другое
в приватизации. Правильно ли я понял, Василий Иванович (я и к Пузановскому
обращаю вопрос), что вы настаиваете на том, чтобы, скажем, Государственная
Дума объявила какие-то отрасли, предприятия, которые должны быть только в
государственной?.. (Микрофон отключен.)Я, во-первых, хочу сказать, что в стране произошла и национализация, и
приватизация. Этот процесс идет бесконечно. Акции многих предприятий, которые
оказываются банкротами, переходят государству, и, наоборот, государство
отказывается от акций многих предприятий. Взять, например, последнее решение
Правительства по ВАЗу. Поэтому вот этот пафос в отношении того, что у нас
этот процесс якобы заморожен, - он, вы меня простите, немножко от себя.



А теперь у меня по существу вопрос. Как я понял, вы предлагаете нечто другое
в приватизации. Правильно ли я понял, Василий Иванович (я и к Пузановскому
обращаю вопрос), что вы настаиваете на том, чтобы, скажем, Государственная
Дума объявила какие-то отрасли, предприятия, которые должны быть только в
государственной?.. (Микрофон отключен.)Второе. При повторном, даже более детальном рассмотрении данного
законопроекта в бюджетном комитете было предложено еще как бы ужесточить
требования и сузить перечень оборудования, предусмотреть, что эту льготу
получает оборудование специальных транспортных средств для нужд медицинской
скорой помощи, пожарной охраны, органов внутренних дел, оборудование для
образовательных и медицинских учреждений, закупаемое (хочу обратить ваше
внимание) за счет средств бюджетов всех уровней. Тоже вам совершенно понятно:
сегодня регионы, которые хотят переоснастить больницу, испытывают те же
трудности, о которых написал в своей записке академик Алфёров. В связи с этим
мы внесли уточнения, часть из которых носит редакционный характер. А из
существенных или принципиальных изменений - это изменение, еще раз повторяю,
касающееся дополнения текста словами "закупленных за счет средств бюджетов
всех уровней", что относится к научному оборудованию, оборудованию
медицинскому и другим видам специального оборудования, которые упоминаются в
этом законе.



И наконец, законопроект приведен в строгое соответствие с Налоговым кодексом,
и в этом отношении сняты те замечания, которые имели юридический характер.



Здесь очень немного поправок. Я просил бы рассмотреть таблицу поправок,
рекомендованных к принятию, их восемь, таблицу рекомендованных к отклонению
поправок и поддержать законопроект.Уважаемые коллеги, я предложил бы утвердить представленный баланс Пенсионного
фонда, но хочу сделать одно замечание. Мы очень внимательно смотрели отчет на
заседаниях подкомитета и комитета и считаем, что по некоторым вопросам не
нужно очень критиковать Пенсионный фонд, в частности по долгам в виде пеней и
штрафов. Более того, я думаю, нам когда-то надо набраться мужества и
предложить списать все эти задолженности, которые начислены по долгам в
Пенсионный фонд в виде штрафов и пеней.



Применительно к сельскому хозяйству хочу сказать и заверить вас в том, что,
кто бы ни возглавил Пенсионный фонд, Карл Маркс или кто-то другой, он никогда
не соберет эти пени и штрафы, которые начислены по задолженности в Пенсионный
фонд. Поэтому нам, депутатам, к этому надо подойти, на мой взгляд, более
осторожно. Надо требовать то, что мы реально можем требовать.



Что касается других замечаний, я думаю, что Пенсионный фонд учтет их в
процессе дальнейшей работы. У меня складывается впечатление, что Пенсионный
фонд сейчас стал работать лучше, более открыто. Мы имеем возможность при
необходимости получить любую информацию. Я еще раз повторяю: я предлагаю
утвердить отчет фонда.Геннадий Николаевич, а я как раз хотел вас просить... Мы не можем поставить
иногда в повестку дня подготовленные строго в соответствии с Регламентом
вопросы. Никто не видит этого постановления, нет решения размноженного.
Почему сегодня?.. Вы не имеете права даже ставить этот вопрос на голосование.
Вы вчера не рассмотрели поправку по СМИ лишь потому, что она была подана на
10 минут позднее, а сегодня включаем в повестку дня то, что у депутатов...
Нет ничего! Давайте хоть как-то друг друга уважать!Уважаемые коллеги, мы эту тему в комитете обсуждали очень обстоятельно.
Почему мы предлагаем ставку несколько ниже? В свое время, когда мы вводили
этот налог, мы хотели снизить НДС. НДС остался без изменения. Это первое
соображение, которое нас заставило посмотреть критически на ставку 5
процентов. А второе и главное соображение: если вы обратили внимание на
доклад депутата Динеса, то раньше регионы имели право определить
дополнительный перечень товаров, на которые не распространялся налог с
продаж, и он был значительно шире, чтобы можно было учесть особенности многих
регионов. Сегодня вы утвердили закрытый перечень. Учитывая всё это, мы
считали, что для населения достаточно ограничиться 4 процентами.Первый вопрос, что я хотел задать, задал Томчин и получил ответ, хотя я не
удовлетворен этим. Я просто хочу сказать, что я еще раз прочитал эту статью в
Бюджетном кодексе. Да, там есть такая запись. Но, может быть, нам лучше
записать, чтобы Правительству определить страховые компании, и дать вам такое
право определить всего одну так одну, две так две, три так три? Это и совесть
вам подскажет, и ситуация, в которой вы будете работать. Да, какое-то будет
отступление от Бюджетного кодекса, но мы и сейчас делаем серьезные
отступления. Это первое.



Если это не будет поддержано, я прошу при голосовании протокольно
предусмотреть: поручить Счетной палате проверить условия проведения конкурса
по этому вопросу, поскольку мы получили заверения Правительства, что это...
(Микрофон отключен.)Первое. Я хочу дать справку. Не надо говорить сегодня, что это какая-то вещь
исключительная. Когда мы готовим сейчас законопроект, то видим, что пошлин и
сборов, которые осуществляют различные бюджетные организации, сегодня более
120. И пожарные, и СЭС, и другие бюджетные организации в соответствии с
законами такие сборы осуществляют, и они идут на поддержку и содержание этих
органов или этих отраслей. Это первое, что я хочу сказать.



Второе. Предлагают закрыть глаза и не увязывать бюджет с законом, который мы
должны проголосовать. Завтра вы будете принимать бюджет в первом чтении.
Поверьте, мы смотрели его в бюджетном комитете, там столько нерешенных
проблем кроме проблем прокуратуры, что вряд ли Дума сможет, сегодня приняв
закон, найти дополнительные источники для того, чтобы закрыть эту дыру. Да и
сама логика подсказывает: давайте сначала примем законопроект, обяжем
Правительство, чтобы оно при разработке бюджета это учитывало.



Поэтому я предлагаю, как уж крайний случай, рассматривать вариант, что закон
будет введен в действие, если будет принят, с 1 января 2003 года.Я, Геннадий Николаевич, обращаюсь к коллегам с просьбой поддержать закон. И
вы знаете, что меня смущает? Что мы стали не по существу возражать. Вроде все
согласны, но потому, что готовится какой-то закон и он будет принят, а этот
закон перекрывает... Но, уважаемые депутаты, коллеги, когда мы принимаем
крупные законы, особенно такие, как кодексы, там на четырех листах дается
перечень тех законов, действие которых приостанавливается. Если будет принят
Жилищный кодекс... Я этого очень хочу, но думаю, что года два мы будем над
ним работать. Ну, запишем и приостановим тогда действие этого закона. То есть
нет серьезной аргументации для того, чтобы не поддержать. А в отношении
приема вы правы, Геннадий Николаевич: кто работал в одномандатных округах,
тот знает, что на встречи ходить просто невозможно, потому что ничего толком
не можешь людям объяснить.Уважаемые коллеги, этот законопроект стоял в повестке дня нашей весенней
сессии, но мы не успели его рассмотреть. Я просто хочу очень коротко
напомнить содержание законопроекта. Речь идет о том оборудовании, которое
заказано нашими промышленными предприятиями и организациями и которое
завезено на территорию России и находится на таможенных складах, но не может
быть сегодня использовано, потому что по нашим законам организации и
предприятия должны, для того чтобы взять это оборудование, заплатить налог на
добавленную стоимость. А он составляет 20 процентов во многих случаях от
стоимости этого оборудования, плюс пошлины, которые установлены на многие
виды оборудования. Это приводит к тому, что предприятия, не имея достаточных
средств, просто это оборудование не выкупают, и оно годами лежит на складах
таможни. Вы помните, что по вашему поручению был подготовлен группой
депутатов такой законопроект, который давал право предоставлять отсрочку по
уплате за это оборудование вот этих налогов. Потерь для бюджета нет,
поскольку по действующему законодательству после постановки на баланс
предприятия этого оборудования из бюджета мы должны эти суммы возмещать.
Поэтому вам был представлен проект закона. Он был принят в первом чтении,
были сделаны небольшие замечания, в основном редакционного порядка. Напомню:
в перечень, на что распространяется этот закон, были включены автобусы,
предназначенные для перевозки пассажиров, оборудование для производства
детского питания. Других замечаний не последовало. В соответствии с этими
замечаниями законопроект подготовлен, выверен, согласован с юридической и
другими службами.



Но хочу сказать, что позиция Правительства отрицательная. Президент тоже
высказал замечание в том плане, что мы сегодня как бы занимаем позицию не
сокращать льготы, хотя я еще раз сказал, что льгота здесь чисто условная.
Поэтому мы на ваше рассмотрение и выносим.



Я очень прошу поддержать этот законопроект. Многих депутатов он касается
непосредственно. В свое время мы слышали замечания с левой стороны, что будут
в бюджете предусмотрены средства для поддержки предприятий. Ни в этом году,
ни в следующем, как показывает анализ бюджета 2002 года, никаких средств на
поддержку реального сектора в бюджете нет. И если мы реально смотрим на жизнь
и не хотим приостановить совсем технический прогресс, я просил бы поддержать
этот законопроект. Да, сложно будет разговаривать в Администрации Президента,
но это будет зависеть от того, как активно вы поддержите это предложение.
Доклад закончен.Первое. Где мы находимся сегодня с точки зрения состояния дел с
продовольствием и в сельском хозяйстве? Можно твердо утверждать, что сегодня
наша продовольственная независимость потеряна. Примерно 35-37 процентов
продовольственного рынка покрывается за счет импорта. Вот это каждый из вас
должен учитывать, когда будет принимать решение при голосовании.



В то же время Россия может кормить не только себя, но и, я бы сказал,
значительную часть Европы. В чем дело? Дело очень простое: строим рыночную
экономику, а аграрного рынка нет. Я понимаю под этим рынок не только
продовольствия, а рынок техники, удобрений, финансовый рынок.



По технике. В прошлом году на рынке было продано 1,7 тысячи зерноуборочных
комбайнов, к примеру, тогда как минимальная потребность в них сегодня
составляет 38-40 тысяч. Продано меньше миллиона тонн удобрений при
потребности и нашей возможности производства примерно в 14-15 миллионов тонн.



Почему это происходит? Происходит это потому, что главный фигурант аграрного
рынка - сельхозтоваропроизводитель - по ряду причин (я не буду их раскрывать
сейчас) просто сегодня доведен до бедственного финансового положения.
Задолженность аграрного комплекса составляет на сегодняшний день 175
миллиардов рублей при объеме реализации продукции примерно 80 миллиардов.
Двух лет, если даже никуда не будем тратить ни одной копейки, нам не хватит,
чтобы рассчитаться с долгами. В то же время аграрники давно поняли, что,
только отодвинув долги, невозможно укрепить финансовое состояние, надо
провести целый комплекс мер.



Впервые законопроект предлагает такой комплексный подход. Не буду говорить по
существу тех мер, скажу только следующее. Мы получили замечания и заключения
от 26 регионов, получили заключения многих научных учреждений и комитетов,
Правительства. Смысл этих заключений состоит в том, что все озабочены
ситуацией и считают, что нужно такой закон принимать.



Вместе с тем высказывается очень много и практических пожеланий, и пожеланий
по доработке этого законопроекта, более строгой увязке его с Гражданским
кодексом и другими законами, которые действуют в Российской Федерации. Мы с
этим согласны и готовы к самому открытому сотрудничеству. Понимаем, что,
может быть, придется какие-то отдельные статьи... сменить даже концепцию.
Например, очень серьезное замечание делают представители нашего аграрного
комитета - о том, чтобы внимательно посмотреть статью, в которой говорится,
что при реформировании агрокомплекса может быть сменен собственник. Еще раз
повторяю: мы и к этой доработке готовы.



Я предлагаю и прошу вас принять в первом чтении. Приглашаю всех принять
активное участие в том смысле, чтобы доработать этот законопроект и начать
оздоровление главного фигуранта аграрного рынка - сельхозтоваропроизводителя.
Да, на это потребуется определенное время, и не один год. Да, на это
потребуются средства. Но ровно что мы определим в бюджете - в пределах этого
и будем работать. Я прошу принять в первом чтении законопроект, который
сейчас вам докладывается.Уважаемые депутаты, восемь раз откладывался законопроект о финансовом
оздоровлении убыточных агропредприятий и их реформировании. Поверьте мне, что
для аграрников, если мы эту проблему никак не попытаемся решить, перспектив
просто не предвидится. Я прошу продлить нашу работу для рассмотрения пунктов
30 и 31. Мы не займем много времени, я постараюсь вам доложить очень коротко.Бюджетный комитет никогда не работал в шпионском стиле, это не стиль работы
нашего бюджетного комитета, может быть, это, скорее, относится к некоторым
фракциям.



А что касается этого законопроекта - это законопроект, внесенный многими
депутатами, имеющими такие же права, как и другие депутаты, законопроекты
которых рассматриваются сегодня. Значимость народнохозяйственная решения
этого вопроса известна депутатам. Поэтому я считаю... и настаиваю на том,
чтобы он остался в повестке дня.Прошу прощения. Это законопроект третьего чтения, он прошел все требуемые
процедуры, проверку лингвистов и юристов. Но я имел в виду, что мы сегодня
его ставим на "час голосования", и больше ничего.Отозван. Вот сейчас в зале находится Пузановский, он даст вам справку. Там не
было его подписи.Геннадий Николаевич, понимаю, как важны все законы, но хотел вас просить от
имени бюджетного комитета поставить на фиксированное время или сегодня, или
завтра два законопроекта, которые касаются нашей текущей деятельности. Речь
идет, во-первых, о законе, который внесло Правительство, - о внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2001
год". Хочу сразу сказать, что там есть интересы и самой Государственной Думы,
поскольку у нас не отрегулированы бюджетные отношения. И второй законопроект
- это о предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей на ввезенные на
территорию Российской Федерации товары, поскольку в случае принятия этого
закона позднее он теряет всякий смысл. Я убедительно прошу от имени
бюджетного комитета решить эти проблемы или сегодня, или завтра в
фиксированное время.Уважаемые коллеги, лично я выступаю сейчас от бюджетного комитета. Я не вижу,
и мы, мои коллеги, не видим здесь никакого подвоха. Я вам скажу откровенно,
мы очень опасаемся, чтобы не случилось так, что на один-два дня у нас
произойдет сбой, поскольку по многим законам, которые внесены сегодня
Правительством и которые связаны с формированием бюджета, прямо скажем,
продолжаются серьезные проработки, не ясно, в каком виде ко второму чтению
рекомендовать два очень важных законопроекта - по недрам и по пошлинам, -
которые формируют и бюджеты регионов, и федеральный бюджет.



Поэтому мы просто резервируем. Если говорить с наших позиций, мы будем
благодарны Думе, если будет зарезервирован один день на тот случай, если мы
не сможем справиться с огромным количеством законов, которые вам предстоит
рассмотреть с 4-го по 13-е число. Я поддерживаю предложение Правительства о
том, чтобы на один день продлить нашу работу.Простите, правильно ли я вас понимаю? У меня была поправка, ее номер 7...Как вы будете голосовать, это решит Дума. Я убедительно прошу: не
выбрасывайте то, что было сделано депутатами на протяжении многих лет, тот
кодекс, который мы сегодня снимаем. Я бы добавил обязательно в принимаемое
нами решение поручить Комитету по собственности при подготовке ко второму
чтению максимально использовать то, что было разработано и определено в том
кодексе. Я не хочу занимать время, но могу сказать: целые главы могут быть
перенесены и прекрасно использованы в новом документе, над которым будет
работать Дума. Дадим такое поручение?Первое. Политически чрезвычайно важно нам принять этот закон, который многие
годы торпедировался, по разным причинам не принимался, и скорее стал жупелом,
если можно так сказать, политическим документом, а не правовым, который
должен регулировать важнейшую сферу человеческой жизни, человеческой
деятельности. Поэтому с политической позиции чрезвычайно важно поставить
точку и начать реформировать наши земельные отношения в России.



С точки зрения экономической, я считаю, что, если Государственная Дума не
сможет в очень сжатые сроки, по крайней мере на этой сессии, принять
законопроект, я прошу прощения, закон о земле, мы рискуем не полностью
использовать те возможности, которые будут даны экономике нашими законами
налоговыми. Всё дело в том, что вся налоговая система как бы нацелена на одно
направление: стимулировать инвестирование, инвестиции в нашу экономику, в
разные ее сектора, в том числе и в сельскохозяйственный сектор. Конечно, если
не будет получен законодательный ответ на вопрос, какие правовые отношения
инвестор в России имеет в отношении земли, рассчитывать при других
отрицательных моментах, которые не способствуют тому, чтобы приходили сюда
инвестиции... Это очень важный барьер, и мы с нашими налогами можем просто
выстрелить, как говорится, вхолостую, не получив той отдачи, на которую все
рассчитываем, работая над этим сектором нашего законодательства.



И наконец, третье соображение, которым мы руководствовались. Вот поверьте, я
стараюсь общаться в силу возможности, и знаете, если вы сегодня простого
человека спросите, что же у нас действует, какие действуют законы о земле?..
Мы так ему заморочили голову, что даже и образованный человек уже не в силах
ответить, какие его права на землю, каким образом, чем он может
распоряжаться, чем он не может, где и как он может реализовать свое право
приобрести земельный участок в России. Так вот, эта, я бы сказал, гражданская
часть этим кодексом решается, и решается в полной мере. Мы можем успокоить
наше гражданское общество: гражданский оборот земли, который прописывается в
Земельном кодексе, учитывает всё лучшее, что в этом смысле есть и накопленно
и в самой России, и за рубежом, и дает полное право нашим гражданам владеть,
пользоваться, закладывать, продавать, дарить и так далее земельные участки,
которые они имеют в своей собственности.



Уважаемые коллеги, я еще хотел разрушить один миф. Я понимаю стремление
определенных сил заработать на всем очки, в том числе и на тех моментах,
когда просто недостаточно люди владеют информацией. Я вчера послушал
выступления по телевидению некоторых депутатов и решил все-таки несколько
слов вам сказать. На самом деле о какой же части земли идет речь сегодня,
когда мы принимаем вот этот Земельный кодекс, который внесло Правительство?
Ну, левые пугают, что это 97 процентов, что это целиком Россия поставлена на
аукцион и распродается. Я взял с собой для выступления национальный доклад о
земельных ресурсах России за прошлый год. Значит, о каких землях идет речь и
чем располагает Россия? Россия имеет 440 миллионов гектаров сельхозугодий.
Этим кодексом их оборот не регулируется. Россия имеет земли городов и
населенных пунктов 18,6 миллиона гектаров. Этим законом регулируется...
(Выкрики из зала.) Что надо доработать - давайте доработаем вместе. Очень
важная часть нашей жизни, каждого россиянина касается. Следующий момент.
Земли промышленности - 17,4 миллиона гектаров. Заранее хочу сказать: всё,
включая Министерство обороны, включая полигоны, включая закрытые зоны, входит
в эти земли. Дальше. Россия располагает лесным фондом - 1 триллион 59
миллионов гектаров, не регулируемых этим законом. И наконец, земли водного
фонда в России составляют 27,8 миллиона гектаров, тоже не регулируются этим
законом. Таким образом, если быть абсолютно корректным, порядочным, а это
требуется от каждого человека, такое отношение, при взаимодействии с
гражданами России, то надо сказать: закон регулирует 2,1 процента земельных
угодий. Важные 2 процента? Важные! Как говорится, мал золотник, но дорог. Но
2 процента, а не 97. Вот это, я думаю, нам надо как бы донести до наших
граждан, чтобы без лишней паники и суеты они воспринимали то, чем мы с вами
хотим заняться.



И два замечания по существу. Первое. Я обращаюсь к Правительству. Вы знаете,
вот нынешний сумбур меня наталкивает на мысль, и я буду просить и депутатов,
и вас: сделать закон максимально прямого действия, меньше отсылок. Я боюсь,
чтобы вот это всё не перенеслось куда-то. Давайте мы здесь лучше лишнюю ночь
поработаем, но пропишем максимально статьи прямого действия, чтобы ссылок на
Правительство, на что-то еще было как можно меньше. Взял гражданин, прочитал
- там ему должно быть от первого до последнего слова всё ясно. Еще раз
повторяю: вот эти события меня просто еще раз подталкивают к этой мысли. Это
первое.



Второе. Я не сказал еще об одном моменте. Вот все сейчас говорят о решении
регионов. Я не знаю, есть ли возможность каким-то образом воздействовать, но
по-моему, по нашему законодательству, когда законопроект будет принят в
первом чтении, как бы регионы не смогут принимать аналогичные законы. Я бы
просто хотел как бы проверить это с точки зрения юридической, если хотите,
какую-то выдать подсказку, чтобы не превратилось в какое-то соревнование -
кто вперед примет закон, потому что потом будет очень сложно приводить их в
соответствие с федеральным законом, который будет принят по земельным
вопросам.



Я заканчиваю выступление. Да, мы будем принимать этот закон и голосовать за.
Но, откровенно скажу, при условии, что ко второму чтению по пяти-шести
моментам, а у нас их несколько больше, будут внесены поправки. Я очень прошу
Правительство аккуратно прописать вопросы, связанные с иностранными
гражданами, вообще с иностранцами. Я уже говорил: мы всячески будем
поддерживать разные формы передачи земли иностранным гражданам и юридическим
лицам, когда они инвестируют в Россию. Инвестиционный процесс должен быть
выделен, прописан, и здесь не должно быть ограничений. Во всех остальных
моментах... Я согласен, что надо осторожно учитывать Юг, Дальний Восток, ряд
других регионов, крупные города, где мы можем допустить такую ошибку, которую
потом даже исторически поправить будет очень трудно. Есть другие замечания,
они изложены, и я надеюсь, что мы, работая вместе с депутатским корпусом и
Правительством, сделаем таким образом, чтобы ко второму чтению снять
большинство разногласий и сделать наш закон максимально законом прямого
действия.



Я хочу закончить тем, что с полным сознанием и полной ответственностью за
дело выступаю, хотя предвижу, что будет много критики. Но еще раз повторяю: я
вижу сегодня настоящего патриота, который не просто говорит "продать мать
родную", а который готов отработать закон, который будет служить россиянам,
нашим внукам и правнукам, и будет способствовать развитию экономики.



Благодарю вас. (Аплодисменты.)Первое. Политически чрезвычайно важно нам принять этот закон, который многие
годы торпедировался, по разным причинам не принимался, и скорее стал жупелом,
если можно так сказать, политическим документом, а не правовым, который
должен регулировать важнейшую сферу человеческой жизни, человеческой
деятельности. Поэтому с политической позиции чрезвычайно важно поставить
точку и начать реформировать наши земельные отношения в России.



С точки зрения экономической, я считаю, что, если Государственная Дума не
сможет в очень сжатые сроки, по крайней мере на этой сессии, принять
законопроект, я прошу прощения, закон о земле, мы рискуем не полностью
использовать те возможности, которые будут даны экономике нашими законами
налоговыми. Всё дело в том, что вся налоговая система как бы нацелена на одно
направление: стимулировать инвестирование, инвестиции в нашу экономику, в
разные ее сектора, в том числе и в сельскохозяйственный сектор. Конечно, если
не будет получен законодательный ответ на вопрос, какие правовые отношения
инвестор в России имеет в отношении земли, рассчитывать при других
отрицательных моментах, которые не способствуют тому, чтобы приходили сюда
инвестиции... Это очень важный барьер, и мы с нашими налогами можем просто
выстрелить, как говорится, вхолостую, не получив той отдачи, на которую все
рассчитываем, работая над этим сектором нашего законодательства.



И наконец, третье соображение, которым мы руководствовались. Вот поверьте, я
стараюсь общаться в силу возможности, и знаете, если вы сегодня простого
человека спросите, что же у нас действует, какие действуют законы о земле?..
Мы так ему заморочили голову, что даже и образованный человек уже не в силах
ответить, какие его права на землю, каким образом, чем он может
распоряжаться, чем он не может, где и как он может реализовать свое право
приобрести земельный участок в России. Так вот, эта, я бы сказал, гражданская
часть этим кодексом решается, и решается в полной мере. Мы можем успокоить
наше гражданское общество: гражданский оборот земли, который прописывается в
Земельном кодексе, учитывает всё лучшее, что в этом смысле есть и накопленно
и в самой России, и за рубежом, и дает полное право нашим гражданам владеть,
пользоваться, закладывать, продавать, дарить и так далее земельные участки,
которые они имеют в своей собственности.



Уважаемые коллеги, я еще хотел разрушить один миф. Я понимаю стремление
определенных сил заработать на всем очки, в том числе и на тех моментах,
когда просто недостаточно люди владеют информацией. Я вчера послушал
выступления по телевидению некоторых депутатов и решил все-таки несколько
слов вам сказать. На самом деле о какой же части земли идет речь сегодня,
когда мы принимаем вот этот Земельный кодекс, который внесло Правительство?
Ну, левые пугают, что это 97 процентов, что это целиком Россия поставлена на
аукцион и распродается. Я взял с собой для выступления национальный доклад о
земельных ресурсах России за прошлый год. Значит, о каких землях идет речь и
чем располагает Россия? Россия имеет 440 миллионов гектаров сельхозугодий.
Этим кодексом их оборот не регулируется. Россия имеет земли городов и
населенных пунктов 18,6 миллиона гектаров. Этим законом регулируется...
(Выкрики из зала.) Что надо доработать - давайте доработаем вместе. Очень
важная часть нашей жизни, каждого россиянина касается. Следующий момент.
Земли промышленности - 17,4 миллиона гектаров. Заранее хочу сказать: всё,
включая Министерство обороны, включая полигоны, включая закрытые зоны, входит
в эти земли. Дальше. Россия располагает лесным фондом - 1 триллион 59
миллионов гектаров, не регулируемых этим законом. И наконец, земли водного
фонда в России составляют 27,8 миллиона гектаров, тоже не регулируются этим
законом. Таким образом, если быть абсолютно корректным, порядочным, а это
требуется от каждого человека, такое отношение, при взаимодействии с
гражданами России, то надо сказать: закон регулирует 2,1 процента земельных
угодий. Важные 2 процента? Важные! Как говорится, мал золотник, но дорог. Но
2 процента, а не 97. Вот это, я думаю, нам надо как бы донести до наших
граждан, чтобы без лишней паники и суеты они воспринимали то, чем мы с вами
хотим заняться.



И два замечания по существу. Первое. Я обращаюсь к Правительству. Вы знаете,
вот нынешний сумбур меня наталкивает на мысль, и я буду просить и депутатов,
и вас: сделать закон максимально прямого действия, меньше отсылок. Я боюсь,
чтобы вот это всё не перенеслось куда-то. Давайте мы здесь лучше лишнюю ночь
поработаем, но пропишем максимально статьи прямого действия, чтобы ссылок на
Правительство, на что-то еще было как можно меньше. Взял гражданин, прочитал
- там ему должно быть от первого до последнего слова всё ясно. Еще раз
повторяю: вот эти события меня просто еще раз подталкивают к этой мысли. Это
первое.



Второе. Я не сказал еще об одном моменте. Вот все сейчас говорят о решении
регионов. Я не знаю, есть ли возможность каким-то образом воздействовать, но
по-моему, по нашему законодательству, когда законопроект будет принят в
первом чтении, как бы регионы не смогут принимать аналогичные законы. Я бы
просто хотел как бы проверить это с точки зрения юридической, если хотите,
какую-то выдать подсказку, чтобы не превратилось в какое-то соревнование -
кто вперед примет закон, потому что потом будет очень сложно приводить их в
соответствие с федеральным законом, который будет принят по земельным
вопросам.



Я заканчиваю выступление. Да, мы будем принимать этот закон и голосовать за.
Но, откровенно скажу, при условии, что ко второму чтению по пяти-шести
моментам, а у нас их несколько больше, будут внесены поправки. Я очень прошу
Правительство аккуратно прописать вопросы, связанные с иностранными
гражданами, вообще с иностранцами. Я уже говорил: мы всячески будем
поддерживать разные формы передачи земли иностранным гражданам и юридическим
лицам, когда они инвестируют в Россию. Инвестиционный процесс должен быть
выделен, прописан, и здесь не должно быть ограничений. Во всех остальных
моментах... Я согласен, что надо осторожно учитывать Юг, Дальний Восток, ряд
других регионов, крупные города, где мы можем допустить такую ошибку, которую
потом даже исторически поправить будет очень трудно. Есть другие замечания,
они изложены, и я надеюсь, что мы, работая вместе с депутатским корпусом и
Правительством, сделаем таким образом, чтобы ко второму чтению снять
большинство разногласий и сделать наш закон максимально законом прямого
действия.



Я хочу закончить тем, что с полным сознанием и полной ответственностью за
дело выступаю, хотя предвижу, что будет много критики. Но еще раз повторяю: я
вижу сегодня настоящего патриота, который не просто говорит "продать мать
родную", а который готов отработать закон, который будет служить россиянам,
нашим внукам и правнукам, и будет способствовать развитию экономики.



Благодарю вас. (Аплодисменты.)Геннадий Николаевич, я прошу вас и коллег из Думы пункт 32 (это законопроект,
которым Дума давно занимается, экономический, налоговый) поставить после
26-го, когда у нас в фиксированное время будут рассматриваться все налоговые
законы. Он уже рассматривался, много времени не займет. Тем более здесь будут
и представители Правительства.Геннадий Николаевич, я прошу вас и коллег из Думы пункт 32 (это законопроект,
которым Дума давно занимается, экономический, налоговый) поставить после
26-го, когда у нас в фиксированное время будут рассматриваться все налоговые
законы. Он уже рассматривался, много времени не займет. Тем более здесь будут
и представители Правительства.Я прошу вас, если вы хотите принять такое решение, не делать этого.
Законопроект под пунктом 12 - это правительственное предложение, которое
рассмотрено в соответствии с требованиями нашего Регламента, поддержано
комитетом и вынесено сегодня на заседание Думы.



Что касается предложения Тена - пожалуйста, вы можете отдельно рассмотреть. И
мы приглашаем Тена присоединиться и все добрые мысли, которые есть, учесть во
втором чтении. Но объединить в один законопроект, сейчас принять такое
решение - это просто невозможно!Первое. Вы рассматриваете сегодня закон, который является не законом
фискального порядка, а законом, который прямо связан с социальной обстановкой
в нашем обществе. Понятно: от того, насколько оптимально сумеем мы с вами
решить проблему нашего и алкогольного рынка, и табачного рынка, во многом
зависит здоровье нации и многие другие проблемы. В связи с этим я хотел
сказать, что депутатский корпус, на мой взгляд и взгляд большинства членов
бюджетного комитета, выбрал правильный подход к налогообложению этих
отраслей, что позволило за последние годы внести существенные изменения,
скажем, в рынок табачных изделий. Если в 1995 году доля некачественной
продукции, относительно некачественной с точки зрения повышенного содержания
там ядовитых веществ, составляла 77 процентов, то по состоянию на 1 января
2001 года у нас сигареты без фильтра выпускаются в объеме 44 процентов (а
было 67) и доля папирос сократилась до 4 процентов. Более того, хочу сказать,
что эта экономическая политика, которая была выработана, способствовала тому,
что Россия избавилась от импорта курительных изделий. Если в 1995 году мы по
импорту завозили 31 процент курительных изделий, то в прошлом году - 3,3
процента.



И наконец, еще одно соображение. Увеличились поступления в бюджет от акцизных
платежей, скажем, с 360 миллионов рублей в деноминированных ценах в 1995 году
до 5,1 миллиарда. Но наша налоговая система заставляет производителей,
которые производят высококачественную продукцию, естественно, выплачив
prime>льшую долю доходов в бюджет.



Приведу один пример. "Филип Моррис" занимает у нас, по данным на начало этого
года, 12 процентов рынка, акцизных поступлений в бюджет - 26 процентов. И так
можно сказать по всем компаниям, которые работают у нас на рынке. Мы считаем,
что это результат, еще раз повторяю, той выработанной в какой-то мере
концепции налогового законодательства, которое действует в России. Поэтому мы
поддерживаем предложение Правительства не менять принципы налогообложения, а
проиндексировать ставки.



Позвольте высказать несколько замечаний по алкогольному рынку. Вы помните
проблему, которая возникла, когда была проиндексирована ставка на 40
процентов... (Шум в зале.) Не надо? Хорошо. Я не буду, если это неинтересно.



В законе, еще раз повторяю, предлагается проиндексировать акцизные ставки на
12 процентов. Комитет поддерживает Правительство и просит проголосовать.Если настаивает на этом госпожа Слиска, я предлагаю принять решение считать
незаконными все постановления и решения, принятые Думой после 16 часов,
поскольку ровно столько народа, по моему подсчету, было в 16 часов 2 минуты в
зале.Ну, честно если говорить, то я ничего не понял, не понял, каким образом вы
хотите Россию спасти. Поэтому у меня просто конкретный вопрос. Сейчас в
Государственной Думе находится внесенный Правительством проект налогового
закона, о налоге на прибыль, где подробнейшим образом прописывается, -
поскольку, я так понимаю, вы, наверное, знаете, что амортизация является
составной частью издержек, поэтому должна из выручки минусоваться, -
подробнейшим порядком прописывается, каким образом амортизируются,
оцениваются основные фонды в Российской Федерации. Вы сейчас выступили
совершенно с другой концепцией. Я так понимаю, что вы предлагаете работу над
тем законопроектом пока приостановить, не принимать, ждать, пока вы
разберетесь, каким образом нам вести дооценку, по вашему мнению, заниженной
стоимости приватизированных объектов, когда вы предложите некую методику,
которую можно будет не просто... (Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, я к вам обращаюсь и к залу. Я предлагаю следующий
вариант. Его можно поставить на голосование в первом чтении, этот
законопроект, при условии, что мы протокольно сразу же делаем запись, что все
вопросы, связанные с залогом сельскохозяйственных земель, в данном
законопроекте регулироваться не будут. Обоснование мы услышали из уст
Президента. Я знаком с текстом того Земельного кодекса, который обсуждало
Правительство и который поступит к нам в Думу. Там четко записывается, что
оборот сельскохозяйственных земель будет регулироваться в России специальными
законами. Залог сельскохозяйственных земель является одной из основных форм
оборота земли. Поэтому он должен не в этом законе быть прописан - "Об
ипотеке...", - а в специальном законе.



Кстати говоря, группа депутатов действительно такой законопроект подготовила.
Правительство сейчас готовит на него заключение. Поэтому, я считаю, чтобы нам
не наводить тень на плетень, мы должны договориться сразу: в законе "Об
ипотеке..." никакого регулирования залога сельскохозяйственных земель не
должно быть.Поэтому все эти вопросы могут быть рассмотрены ко второму чтению. Наверняка
замечаний будет очень много. И я думаю, что, как всегда, мы сможем их учесть
и найти объективное решение. Я прошу вас поддержать в первом чтении, для того
чтобы нам хоть раз разобраться, что у нас происходит с тем, как понуждают
граждан осуществлять различную оплату.Я это говорю к тому, уважаемые коллеги, что основную часть налога на прибыль
предлагается оставлять так, как и сегодня это имеет место, - в регионах.
Сегодняшний порядок такой: общий размер налога на прибыль - 35 процентов, 11
процентов уходит в федеральную часть, 20 процентов, вернее, 19 процентов
уходит в субъекты Федерации и 5 процентов - в местные бюджеты. Таким образом,
значительная, главная часть этого налога, еще раз повторяю, формирует и
местные, и региональные бюджеты.



Предлагаемый вам законопроект является результатом работы группы депутатов с
правительственными органами, Министерством финансов и представляет собой
своеобразный согласованный компромисс в отношении этого важнейшего налога,
который мы с вами сегодня должны рассмотреть и принять.



Необходимость принятия этого закона диктуется двумя обстоятельствами.
Действующий ныне закон, к сожалению, не является законом прямого действия, по
этому закону принято очень много подзаконных и дополнительных актов и
указаний, в том числе, скажем, важнейшая составляющая этого закона -
определение расходов - сегодня осуществляется в соответствии с
постановлением, принятым Правительством. Как вы знаете, принимая Налоговый
кодекс, его часть первую, мы коренным образом поменяли нашу налоговую
политику и встали на путь разработки и принятия налоговых законов, которые
были бы в основном законами прямого действия. Так вот, предложенный вам
вариант налога на прибыль как раз является законом прямого действия, он в
самых ограниченных количествах предлагает или поручает Правительству
разработку лишь отдельных положений, которые нужны будут для исчисления и
изымания этого налога. Это очень важно, еще раз повторяю, поскольку этот
закон формирует экономическую основу для деятельности предприятий и для
бюджетов регионов и местных бюджетов. И мы с вами, еще раз повторяю, хотим
его сделать законом прямого действия.



После долгих споров решили, что объектом налогообложения, и это тоже является
принципиальным вопросом, является прибыль организаций. Прибыль организаций мы
предлагаем исчислять так: экономическая выгода, уменьшенная на величину
производственных расходов. При этом законопроект предусматривает, что
производственные расходы будут исключаться при расчете прибыли в соответствии
с представленными документами, подтверждающими их и объясняющими их
объективный и необходимый характер.



Одним из важнейших моментов как бы нового подхода к определению расходов
является то, что депутаты предлагают принять разные виды амортизационных
отчислений, которые составляют значительную часть в расходах предприятий. На
выбор предприятиям предлагается два способа расчета амортизационных
отчислений - это так называемые линейный и нелинейный способы. Проще говоря,
предприятие может начислять налог... прошу прощения, расход на амортизацию по
каждому объекту или, сгруппировав их по назначению и сроку службы, начисление
делать более простым способом - по их балансовой стоимости.



Законопроект меняет и еще одно принципиальное положение, на что я особо хочу
обратить внимание. Речь идет о следующем. Предлагается установить
инвестиционную льготу. Если предприятие направляет на инвестиции свои
средства, то на эту сумму уменьшается налогооблагаемая база по прибыли. Это
чрезвычайно важно - дать возможность и стимулировать предприятия направлять
средства от прибыли не на цели, которые не развивают производство, а
наоборот, их материально и финансово заинтересовать вкладывать прибыль в
дальнейшее развитие производства. При этом хочу подчеркнуть, что мы
предлагаем ограничитель по этой льготе в размере 50 процентов, то есть 50
процентов прибыли, направленной на развитие производства, не будет облагаться
налогом. Это очень важный стимул, и мы рассчитываем, что наши производители
откликнутся на этот наш призыв инвестировать средства в развитие своих
предприятий. Причем хочу подчеркнуть, что предлагается довольно
демократический подход: если производитель будет вкладывать эти средства не
только в свое предприятие, но и в другие отрасли, смежные скажем, к примеру,
в пищевую промышленность, в сельское хозяйство, в легкую промышленность, то
тоже самое - будет действовать эта льгота, по которой будет освобождаться эта
прибыль от обложения налогом.



Еще один принципиальный вопрос, который, я считаю, необходимо доложить вам,
уважаемые коллеги, и который тоже меняет экономический климат работы наших
предприятий. Речь идет о принципе переноса убытков на последующие годы.
Ситуация часто складывается таким образом, что по каким-то объективным
причинам, а может быть, даже и из-за природных невзгод предприятие
заканчивает год с убытками и теряет тогда возможность работать с финансовыми
структурами, которые просто не могут его кредитовать, и попадает в тот
заклятый круг, когда выхода из этого нет. Мы предлагаем такой порядок:
предприятие может рассредоточить, отнести эти убытки на десять лет и по мере
получения прибыли эти убытки гасить. Я считаю, что для многих отраслей и для
многих предприятий это чрезвычайно важная норма.



Уважаемые коллеги, наряду с этим авторы, группа депутатов, отлично
представляют, что предстоит огромная работа над этим проектом. Учитывая, что
при обсуждении этого проекта в бюджетном комитете уже был высказан целый ряд
серьезных замечаний, которые нужно будет учесть при доработке его ко второму
чтению, а также исходя из того, что надо дать максимально времени вам и
регионам, чтобы изучить этот проект закона и высказать свои замечания и
предложения, которые будут рассмотрены при подготовке ко второму чтению, мы
очень убедительно просим вас сегодня принять его и начать работу. И мы
рассчитываем на ваше активное участие, как это, кстати, было при подготовке
налоговых законов, которые мы приняли, о которых я говорил раньше.



Спасибо вам за внимание.Уважаемые коллеги, я понимаю, что ни Правительство, ни мы не возражаем против
принятия этого закона. Вопрос упирается только в счет. Я бы включил в
комиссию тех, кто знает, скажем, хорошо эту проблему, попросил бы
поучаствовать Дмитриеву и еще кого-нибудь. И чтобы доложили счет, ведь речь
идет только об этом. Есть эти деньги или нет? С какого срока можно вводить, с
какого нельзя? Не спорит ни та ни другая сторона о другом. Мы можем всю
программу нашу, которую мы с вами наметили по индексации пенсий, просто не
выполнить, принимая это решение.В Алтае от скольких жителей избирается один депутат? Как оно у вас
называется, дума? (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вашему разуму. Проблема, которая стоит
сегодня на обсуждении, бесспорно, важна. Мы находимся в рынке уже шесть-семь
лет. Бесспорно, без рекламы не может быть рынка. Надо оценить все хорошее,
что мы здесь имеем, и, бесспорно, те огромные недостатки, которые волнуют
депутатов Думы. Но я не могу свести это только к одному-двум видам товаров.
Здесь и принципы, которые нуждаются в уточнении, которые изложены в законе "О
рекламе". Я очень сильно поддерживаю тех, кто говорит, что, принимая такое
решение, мы, бесспорно, ставим в ущербное положение предприятия, которые
пытаются со своей продукцией выйти на рынок, тем более если там присутствует
слово "российская". К сожалению, в первые годы, когда мы ввели рыночные
отношения, мы были забиты импортом, и сегодня, чтобы продать квас, эту
рекламу надо раскрутить настолько, чтобы мы могли конкурировать с
"Кока-Колой". И все это требует осмысленного, спокойного подхода.



Я обращаюсь к вам со следующим предложением: отклонить все три законопроекта,
действительно поручить комитету провести слушания и подготовить поправки к
закону "О рекламе". Если Дума сочтет нужным установить какой-то временной
период, чтобы это не тянулось, скажем, ограничить маем, - это было бы
справедливо. И даже если вы это не поддержите, Геннадий Николаевич, я прошу
тогда договориться: если будет принят какой-то из этих вариантов, то,
используя постановку вопроса, дать возможность депутатам внести поправки не
только в статьи, которые затрагивает татарский вариант или другие варианты,
но и в другие статьи этого закона, раз мы решили рассмотреть эту проблему. Но
я бы склонился к первому: послушать на слушаниях и комплексно поправить закон
"О рекламе".Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вашему разуму. Проблема, которая стоит
сегодня на обсуждении, бесспорно, важна. Мы находимся в рынке уже шесть-семь
лет. Бесспорно, без рекламы не может быть рынка. Надо оценить все хорошее,
что мы здесь имеем, и, бесспорно, те огромные недостатки, которые волнуют
депутатов Думы. Но я не могу свести это только к одному-двум видам товаров.
Здесь и принципы, которые нуждаются в уточнении, которые изложены в законе "О
рекламе". Я очень сильно поддерживаю тех, кто говорит, что, принимая такое
решение, мы, бесспорно, ставим в ущербное положение предприятия, которые
пытаются со своей продукцией выйти на рынок, тем более если там присутствует
слово "российская". К сожалению, в первые годы, когда мы ввели рыночные
отношения, мы были забиты импортом, и сегодня, чтобы продать квас, эту
рекламу надо раскрутить настолько, чтобы мы могли конкурировать с
"Кока-Колой". И все это требует осмысленного, спокойного подхода.



Я обращаюсь к вам со следующим предложением: отклонить все три законопроекта,
действительно поручить комитету провести слушания и подготовить поправки к
закону "О рекламе". Если Дума сочтет нужным установить какой-то временной
период, чтобы это не тянулось, скажем, ограничить маем, - это было бы
справедливо. И даже если вы это не поддержите, Геннадий Николаевич, я прошу
тогда договориться: если будет принят какой-то из этих вариантов, то,
используя постановку вопроса, дать возможность депутатам внести поправки не
только в статьи, которые затрагивает татарский вариант или другие варианты,
но и в другие статьи этого закона, раз мы решили рассмотреть эту проблему. Но
я бы склонился к первому: послушать на слушаниях и комплексно поправить закон
"О рекламе".Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я еще вас (помимо того, что сказал
Никитин) отсылаю к приложению 17 - программам внешних заимствований, которые
вы утвердили в бюджете 2001 года. Приложение содержит в справочном материале,
в докладах всю информацию о движении задолженности, о задолженности в разрезе
клубов, о задолженности в разрезе государств, о платежах по обслуживанию, о
платежах по погашению. Мы с вами утвердили программу заимствований, внешний
предел долга, опираясь на все эти материалы. Они есть в бюджете на 2001 год.
Сегодня мы же не рассматриваем с вами, куда использовались эти деньги, на
какие объекты, какие цели. А та информация, которую вы просите, есть
полностью в бюджете на 2001 год.Меня три-четыре позиции принципиально волнуют. Да, мы должны миру, клубу и
всем сказать: секвестировать бюджет 2001 года Государственная Дума не будет!
И Правительство, проводя переговоры, и Парижский клуб, садясь напротив,
должны эту позицию знать. Это первая позиция.



Вторая позиция. Да, мы все признаем то, что по наследству приняли от
Советского Союза и подписали какие-то документы. Признаем, но при этом
считаем, что наша задолженность должна быть серьезно реструктурирована. И
хотим сказать... Конечно, я соглашусь убрать 12 миллиардов, но имейте в виду:
в 2003 году 19,5 миллиарда надо платить! Поэтому хотелось бы поставить
какой-то порог, выше которого мы просто не можем во вред российской экономике
этого делать. Я согласен с тем, чтобы на этой стадии убрать. Но последующее
там дает представление, что мы не будем ставить платежи во вред развитию
социальных условий. И не надо нам сегодня говорить, что мы живем и купаемся в
долларах, когда 20 долларов - пенсия сегодня в России и 40 долларов -
зарплата доктора наук. И об этом тоже должны знать члены Парижского клуба.



Я убедительно предлагаю взять за основу этот вариант, но принять его
обязательно до того, как мы разойдемся и поедем работать в округа.Меня три-четыре позиции принципиально волнуют. Да, мы должны миру, клубу и
всем сказать: секвестировать бюджет 2001 года Государственная Дума не будет!
И Правительство, проводя переговоры, и Парижский клуб, садясь напротив,
должны эту позицию знать. Это первая позиция.



Вторая позиция. Да, мы все признаем то, что по наследству приняли от
Советского Союза и подписали какие-то документы. Признаем, но при этом
считаем, что наша задолженность должна быть серьезно реструктурирована. И
хотим сказать... Конечно, я соглашусь убрать 12 миллиардов, но имейте в виду:
в 2003 году 19,5 миллиарда надо платить! Поэтому хотелось бы поставить
какой-то порог, выше которого мы просто не можем во вред российской экономике
этого делать. Я согласен с тем, чтобы на этой стадии убрать. Но последующее
там дает представление, что мы не будем ставить платежи во вред развитию
социальных условий. И не надо нам сегодня говорить, что мы живем и купаемся в
долларах, когда 20 долларов - пенсия сегодня в России и 40 долларов -
зарплата доктора наук. И об этом тоже должны знать члены Парижского клуба.



Я убедительно предлагаю взять за основу этот вариант, но принять его
обязательно до того, как мы разойдемся и поедем работать в округа.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну не делайте той же ошибки, что мы
сделали с водкой, подняв акцизы! У нас и так неправильное соотношение цен на
вино и водку. Вы посмотрите! Нам надо сделать все, чтобы снизить цену на
вино, чтобы пили не гадость, а пили вино. Мы теперь хотим в 10 раз поднять...
Неужели вы думаете, что тот человек, который торгует этим вином, отдаст вам
свой доход? Да ничего подобного - он тут же повысит цену! Ну, честное слово,
я просто хочу, чтобы мы ну хотя бы чуть-чуть понимали это дело. Мы просто
нацию губим, честное слово!Хочу сказать выступавшим до меня: не надо напрямую связывать приток
инвестиций с частной формой собственности на землю. В Китае она
государственная - инвестиции идут активно, в Израиле государственная -
инвестиции идут активно, в Польше частная - никто не идет с инвестициями.
Хотя понимаю, что это тоже имеет значение.



Я хочу только сказать следующее. Я понимаю, что мы с этим вопросом земельным
сильно задержались и надо как-то "раскупорить" этот вопрос, так, чтобы он не
был тормозом в решении действительно очень многих вопросов (об этом
справедливо говорили здесь депутаты), даже в наших отношениях экономических -
человека с государством и юридического лица с юридическим лицом.



В связи с этим, если было бы приемлемо для авторов, я бы предложил прежде
всего перенести голосование на фиксирование время на пятницу. Если авторы
согласились бы с этим, мы были бы очень благодарны. За это время мы смогли бы
утрясти некоторые моменты.



Если авторы будут настаивать на том, чтобы сегодня провести голосование,
тогда я убедительно прошу внести сегодня в проект, который мы рассматриваем,
третью статью, которая звучит таким образом: нормы главы 17 Гражданского
кодекса Российской Федерации, касающиеся сделок с земельными участками
сельскохозяйственного назначения, вводятся в действие со дня введения в
действие Земельного кодекса и федерального закона об обороте земель
сельскохозяйственного назначения. Мы тем самым как бы решаем то, что
беспокоит многих депутатов, связанное со строительством, с обменом участков в
городах, рабочих поселках, и пока свято оставляем вопрос урегулирования этой
проблемы по сельскохозяйственным землям для Земельного кодекса и для
специального закона, который будет регулировать эти отношения.



Я вас убедительно просил бы два таких вопроса поставить. Еще раз повторяю:
перенести (мы, может быть, договоримся с авторами) на пятницу; если это не
подходит, то поставить на голосование этот проект вот с этим дополнением.
(Сильный шум в зале, выкрики.)Уважаемые депутаты, я хочу на 30 секунд задержать ваше внимание.



Первое. Когда принимался Гражданский кодекс, было достигнуто гражданское
согласие: мы его вводим в действие при условии, что глава 17 вступает в силу
после принятия Земельного кодекса Российской Федерации. Мы озабочены не
меньше наших коллег из фракции "Союз Правых Сил" необходимостью как-то
разморозить нашу позицию и вообще состояние дел с земельными отношениями. Но
сегодня есть твердая договоренность о том, что мы это будем рассматривать
после рассмотрения Земельного кодекса.



Второе. В связи с этим, Геннадий Николаевич, я поддерживаю предложение снять
сейчас из повестки дня этот вопрос, но обращаюсь к вам с просьбой: при
встрече с Президентом поставьте вопрос о том, чтобы как можно быстрее
Правительство внесло поправки в тот Земельный кодекс, который находится у них
на рассмотрении и который, как вы помните, Дума не смогла принять -
недоставало всего одного голоса. Попросите, чтобы оно внесло это быстрее. И
дальше процесс развития земельных отношений пойдет в рамках законодательной
деятельности Государственной Думы. Прошу поддержать снятие этого пункта с
повестки дня.Пункт 6: Федеральный закон "О внесении дополнения в статью 12 Закона
Российской Федерации "О плате за землю". В связи с отклонением Президентом.



Пожалуйста, Штогрин Сергей Иванович. С места.Уважаемые коллеги, я хотел обратиться к вам с просьбой: может быть, мы
продлим на 30 минут и закончим работу, потому что там осталось два
законопроекта, которые мы посмотрим в первом чтении, и я думаю, что это не
займет очень много времени, потому что главные вопросы будут ко второму
чтению этих законопроектов.Что предлагают и какие изменения внесли мы, авторы, в законопроект?



Первое. Теперь он представляется вам в виде статьи в Налоговый кодекс и будет
составлять, так сказать, тот комплекс налогов, который объединит этот
важнейший экономический документ, каким является Налоговый кодекс.



Какой предлагается установить принцип? Прежде всего, исходя из экономической
оценки земли (а она уже закончена, экономическая оценка земли в Российской
Федерации), взамен налогов, которые сегодня уплачивают сельские
товаропроизводители, включая платежи в фонды пенсионный, социальный и другие,
которые сейчас заменены единым социальным налогом, предлагается ввести плату
с одного сопоставимого гектара земли. Причем предлагается, учитывая
разнообразные условия в России, разную степень подготовленности регионов к
этому мероприятию, решение построить таким образом: мы принимаем этот
рамочный закон, а конкретный закон о переходе на этот вид налога в регионе
принимают законодательные органы региона.



Более того, еще раз повторяю, мы к этому вопросу очень осторожно подходим,
могут быть разные специфические условия, поэтому мы оставляем за
сельхозтоваропроизводителем право выбрать: или он работает по старой системе,
или он переходит на новую систему и заявляет об этом не позднее чем за месяц
до конца года. Единственное, чем мы ограничиваем в данном случае право
сельхозтоваропроизводителя: если он выбрал эту налоговую систему, то он
должен календарный год отработать по этой системе. Таким образом мы как бы
подстраховываемся, чтобы максимально учесть, еще раз повторяю, многообразные
условия России, чтобы этот закон сработал именно с той пользой, на которую мы
рассчитываем. А мы рассчитываем на следующее. Сегодня мы наблюдаем, как во
многих случаях неэффективно используется земля. Здесь есть много причин. Я не
буду сейчас об этом говорить, скажу только, что за последние годы более 21
миллиона гектаров выведено из пашни и переведено в другие виды угодий. Еще
раз повторяю, здесь много причин. И это, может быть, не главная, которую мы
сегодня рассматриваем. Но мы считаем, что это даст возможность повысить
ответственность тех, кто арендует, или имеет в собственности землю, или
получил ее во временное пользование, чтобы он максимально эффективно
использовал эту землю. Я думаю, что такой подход разделяется и депутатским
корпусом, и всей общественностью.



Более того, учитывая значимость для аграрного комплекса этой проблемы, мы
попросили газету "Сельская жизнь" опубликовать проект закона, и в течение
примерно четырех месяцев шло активное обсуждение проекта закона на страницах
этой сельской газеты. Вот у меня подборка всех высказываний, а высказалось по
этому вопросу более тысячи специалистов сельского хозяйства, руководителей,
ученых. Есть очень много дельных замечаний, которые мы обязательно рассмотрим
ко второму чтению, как, кстати, и ряд замечаний, которые были высказаны в
бюджетном комитете и в аграрном комитете (эти два комитета вносят этот
законопроект), мы обязательно тоже учтем ко второму чтению. Но абсолютное
большинство, так если говорить, мнений работников аграрного комплекса России
состоит в том, что этот закон нужен и он позволит упростить расчеты
сельхозтоваропроизводителей с бюджетом, будет способствовать более
эффективному ведению хозяйства.



Доклад окончен.Я хотел, чтобы вы как-то раз и навсегда прояснили, потому что в зале разная
информация звучит, есть ли на сегодняшний день задолженность федерального
бюджета перед Пенсионным фондом, или эти вопросы отрегулированы.Бесспорно, это - важнейшая проблема. И к сожалению, сбывается то, о чем
Государственная Дума в лице большой части депутатов говорила много лет
подряд: мы, попав в зависимость от Запада, ставим свою страну под сильную
угрозу. Это случилось. Здесь надо действовать очень осторожно. И прежде чем
такие решительные меры принимать, я бы предложил найти любое время заслушать
Правительство. Какие меры оно намерено осуществить? Потому что здесь, помимо
запрета еще потребуется принять экстренные меры, чтобы у нас что-то начинать
производить. Поскольку и за прошедший месяц, я хочу сказать об этом фракции
ЛДПР, поголовье скота в России сократилось. Сегодня 90 процентов пищевых
предприятий Москвы работает на импортной продукции. И просто так запретить,
если мы принимаем такое решение, - последствия вам должны быть ясны.



Поэтому, разделяя озабоченность, я бы действовал по такому пути: срочно
заслушать Правительство. Может быть, будут нужны и какие-то законодательные
решения, если они это предложат, с тем чтобы мы приняли постановление или
какой-то другой документ осознанно после того, как получим исчерпывающую
информацию.Уважаемые коллеги, поэтому в проекте постановления (Николай Михайлович, я к
вам обращаюсь) и внесено бюджетным комитетом предложение эту программу
утвердить при рассмотрении бюджета в четвертом чтении. Я обращаюсь к
депутатам, чтобы они смогли использовать эти семь дней для того, чтобы еще
раз выверить позиции, с тем чтобы нам по мелочам... Я так понимаю, что это
важно и обязательно для округа и нисколько не умаляет значение ваших
предложений, как и других. Можно было бы это отрегулировать за эти семь дней,
чтобы мы друг с другом не спорили по такому вопросу на заседании Думы.
Поэтому я считаю, что это не мотивы. Я бы просил вас, Николай Михайлович, не
ставить так вопрос.Я бы просил депутатов поддержать те технические поправки, которые доложил
Штогрин, проголосовать. Что касается замечаний нашего коллеги по переносу на
срок до 1 апреля взимания налога на акцизы на алкоголь, рассмотрим, когда
будем принимать второй закон. Там есть аргументы, которые мы просили бы вас
тоже учесть. А я предлагаю проголосовать этот закон.Уважаемые коллеги, я в двух словах напомню вам о содержании закона, с которым
обратился к нам наш коллега Боос. Речь идет о том, чтобы предоставить право
регионам, законодательным и представительным органам в регионах,
предоставлять льготы по федеральным налогам, местным налогам, по федеральным
налогам в той части, в которой мы с вами в законе о бюджете определяем
средства, направляемые на наши региональные нужды. Скажем, мы в каком-то
законе об НДС 15 процентов до текущего года отдавали регионам, и они
пользовались ими, определенную долю других федеральных налогов отдаем в
распоряжение регионов. Так вот в пределах этой части предоставить право
регионам устанавливать льготы для отдельных налогоплательщиков. Вот смысл
этого закона, который внес Боос.



Поступило в бюджетный комитет всего шесть поправок. Они были рассмотрены:
одна поправка одобрена, четыре поправки учтены, и одна поправка отклонена. Я
просил бы вас проголосовать таблицу. Сначала проголосовать те поправки,
которые одобрены и учтены, а потом проголосовать отклоненную поправку. При
голосовании по отклоненной поправке я дам маленький комментарий.Я уверен, что Дума поддержит представленные законы, но вот важно - какой. В
связи с этим я хотел бы Пашуто спросить. Скажите, пожалуйста, принципиальные
есть различия между исаевским и вашим законом? Если есть, то в чем? Если там
какие-то, так сказать, технические, что ли, разные подходы, то тоже как бы в
двух словах скажите, в чем различия, чтобы нам определиться все-таки, какой
закон поддержать прежде всего.Уважаемые коллеги, я убедительно вас прошу сосредоточиться на этом вопросе и
принять, на мой взгляд, единственно правильное решение, которое предлагали
выступавшие до меня товарищи.



Первое. Почему так? У нас сложилась, по-моему, четкая как бы договоренность,
что мы работаем над темой законодательного обеспечения оборота земли, но
последовательность здесь должна быть четко определена, она раньше была
согласована: первое - принятие Земельного кодекса, второе - проведение
кадастровой оценки земли. Любые операции с землей надо начинать на той базе,
чтобы была исходная цена земли, чтобы цену можно было определить. А по всем
законам и правилам ею является минимальная кадастровая оценка земли. Более
того, нам кадастровая оценка нужна, чтобы установить единый земельный налог.
(Шум в зале.)Уважаемые коллеги, я убедительно вас прошу сосредоточиться на этом вопросе и
принять, на мой взгляд, единственно правильное решение, которое предлагали
выступавшие до меня товарищи.



Первое. Почему так? У нас сложилась, по-моему, четкая как бы договоренность,
что мы работаем над темой законодательного обеспечения оборота земли, но
последовательность здесь должна быть четко определена, она раньше была
согласована: первое - принятие Земельного кодекса, второе - проведение
кадастровой оценки земли. Любые операции с землей надо начинать на той базе,
чтобы была исходная цена земли, чтобы цену можно было определить. А по всем
законам и правилам ею является минимальная кадастровая оценка земли. Более
того, нам кадастровая оценка нужна, чтобы установить единый земельный налог.
(Шум в зале.)Уважаемые коллеги, я убедительно вас прошу сосредоточиться на этом вопросе и
принять, на мой взгляд, единственно правильное решение, которое предлагали
выступавшие до меня товарищи.



Первое. Почему так? У нас сложилась, по-моему, четкая как бы договоренность,
что мы работаем над темой законодательного обеспечения оборота земли, но
последовательность здесь должна быть четко определена, она раньше была
согласована: первое - принятие Земельного кодекса, второе - проведение
кадастровой оценки земли. Любые операции с землей надо начинать на той базе,
чтобы была исходная цена земли, чтобы цену можно было определить. А по всем
законам и правилам ею является минимальная кадастровая оценка земли. Более
того, нам кадастровая оценка нужна, чтобы установить единый земельный налог.
(Шум в зале.)Уважаемые коллеги, это четвертый законопроект о земле, который мы
рассматриваем, и все они были направлены на то, чтобы дать определенные
льготы.



Бюджетный комитет не поддержал Правительство по этому вопросу, поскольку,
во-первых, мы заняли немножко другую линию - как можно меньше льгот давать.
Но это не главное. Главным в аргументации депутатов было то, что можно
практически полностью освободить предприятия от уплаты налогов за землю,
поскольку трудно вычленить, какая часть земли относится к объектам, которые
связаны с мобготовностью. Мы объясняли, пытались объяснить это представителям
Минэкономики. Кроме того, хочу сказать, что депутатов сильно возмутила
аргументация, что не хватает денег в бюджете и что эта статья финансируется
всего на 5 процентов.



Мы сказали представителю Правительства ровно всё наоборот. Депутатский корпус
как раз и предлагал Правительству посмотреть на те параметры бюджета, которые
представлены на следующий год, с таким расчетом, чтобы закрыть самые острые
направления, и предлагали найти на эти цели дополнительные доходы. Если это
направление Правительство считает одним из решающих, в том числе
профинансировать и это полностью, чтобы предприятия, которые имеют
мобмощности, могли рассчитываться не только за землю, но и по другим
платежам, которые они имеют. Поэтому бюджетный комитет просит отклонить этот
законопроект. А Правительство, рассматривая использование дополнительных сумм
доходов, как они говорят, может внести предложение закрыть эту часть
специальным финансированием из бюджета.По ведению.



Геннадий Николаевич, я согласен, каждый истинный россиянин гордится тем
сообщением, которое вчера пришло по поводу награждения Алфёрова. И правильно
он сказал, что это как бы прошлые заслуги. Но институт жив, и вы помните, он
обратился ко всем, чтобы мы поддержали науку, и это правильно. Но, к
сожалению, мы приняли бюджет в первом чтении. Я предлагаю лидерам фракций
обменяться мнениями, может быть. У нас есть повод к тому, чтобы осмыслить
произошедшее и вернуться к бюджету в первом чтении, для того чтобы
рассмотреть в том числе и поддержку нашей отечественной науки.Второе. Если есть необходимость поддержать это предприятие, то 70 процентов
этого налога остается на месте и вы можете отрегулировать и дать ему
соответствующую льготу.



И наконец, третье. Мы солидарны здесь с заключением Правительства, которое
также не поддерживает, мотивируя это примерно теми же доводами, о которых я
доложил. Поэтому мы просим уважаемую Думу не поддерживать предложение Курской
области по этому вопросу.Михаил Михайлович, позавчера руководитель нашей палаты подписал письмо на
ваше имя, где содержится не телезаключение, а заключение комитета по бюджету
и двух профильных комитетов. Мы можем рассчитывать, что до конца месяца мы
получим от Правительства ответ на это обращение палаты к вам?Первое. Я не буду касаться 2001 года, о чем здесь говорили вскользь и
премьер, и Кудрин, выступая перед вами, считаю, что замечания премьера о том,
что мы готовы к творческой работе, означают, что мы не получим письменную
отписку на обращение Государственной Думы и решение бюджетного комитета, а
проведем действительно разбор каждого из замечаний, которые высказали многие
комитеты и подкомитеты по бюджету 2001 года.



Теперь по существу проблемы, которую мы обсуждаем. Если посмотреть на
представленный отчет Правительства об исполнении бюджета в первом полугодии,
кроме как положительной оценки дать нельзя. Действительно, доходная часть
перевыполнена. Правительству удалось с помощью Центрального банка, взяв
направление на плавающий курс валюты, удерживать ее в тех параметрах, которые
обеспечивали заинтересованность экспортеров в поставке продукции на экспорт;
с помощью же Центрального банка реализовать как бы стерилизацию части
денежной массы, что повлияло положительно на снижение инфляции. Это,
бесспорно, работа, которую мы не можем не отметить. Но, уважаемые коллеги и
уважаемый господин заместитель премьера, чем благополучнее выглядит всё
внешне, тем больше ответственность депутатов, вас - нас всех, необходимость
глубоко проанализировать, где же мы все-таки недоработали, из-за чего эта
благостность образовалась в бюджете.



Конечно, бесспорно, - и прав здесь Степашин, выступавший передо мной, -
решающую роль сыграла та конъюнктура, которая сложилась на мировом рынке,
когда мы действительно в расчетах по бюджету заложили цену одного барреля
нефти 18 долларов, а за первое полугодие она составил 26 долларов за один
баррель. Если вы посмотрите данные, это позволило перевыполнить такой
показатель, как экспортные пошлины, почти на 35 миллиардов рублей и за
полгода выполнить годовое задание и назначение по этому источнику поступления
доходов. Абсолютно ясно, что этот показатель стимулировал рост прибыли
предприятий, и поэтому сборы от налога на прибыль возросли против того, что
предусматривалось в бюджете, почти на 40 с лишним процентов.



Если посмотреть в целом все макропоказатели первого полугодия, то они
выглядят следующим образом. Мы с вами закладывали на год в расчетах бюджета
объем ВВП 5,3 триллиона рублей. За полугодие получили 3 триллиона, и ясно
совершенно, что значительно будет перевыполнен этот показатель. Оценка
Правительства - 6,4, но он будет перевыполнен - примерно 6,6-6,7 триллиона
рублей.



Уровень инфляции предусматривался нами в бюджете 18 процентов, за полугодие
он составил 10. Учитывая август, по расчетам специалистов, мы выйдем по году
с уровнем инфляции 19-20 процентов.



Что касается доходов, то Правительство предусматривает получение доходов
сверх объемов, предусмотренных в бюджете, по году 206 миллиардов рублей, по
оценке специалистов, это будет не менее 220-230 миллиардов рублей.



Какие выводы делает бюджетный комитет, анализируя результаты первого
полугодия и отмечая положительную работу Правительства по тем направлениям,
что я назвал? Да, проделана определенная работа по повышению собираемости
налогов - примерно на два пункта возросла собираемость налогов. Комитет
пришел к выводу, что Государственной Думой были резко занижены показатели,
которые были заложены при формировании бюджета 2000 года. И это нам надо
отметить, иметь в виду, потому что мы стоим на пороге аналогичной работы на
следующий год.



Второе. Когда вы смотрите, как использовались эти доходы, то здесь тоже
возникает масса вопросов. Итак, я напомню цифры. 158 миллиардов -
перевыполнение по доходам против тех назначений, которые определило себе
Правительство в первом полугодии. Расходная часть по отдельным статьям
перевыполнена на 56,9 миллиарда. Это увеличение на национальную оборону -
24,5 миллиарда (против росписи первого полугодия), это силовые структуры -
13,7. Это образование - 3 миллиарда. Это шахтеры - 1 миллиард, и это,
наконец, 14,5 миллиарда - автоматическое увеличение финансирования субъектов
Федерации.



А в целом расходная часть перевыполнена, по данным, которые представило
Правительство, на 26 миллиардов. Значит, так сказать, это остальное
перевыполнение в 30 миллиардов образовалось потому, что идет
недофинансирование отдельных статей, подстатей и так далее. Поэтому мы
сегодня отмечаем, что при всей, хотелось бы сказать, очень хорошей
обстановке, которая сложилась с исполнением бюджета в первом полугодии,
Правительство нарушает бюджет, непропорционально финансирует все статьи,
которые утвердила Государственная Дума. Менее 50 процентов от годовых
назначений профинансировано: по науке - 44, сельскому хозяйству - 46,
промышленности - 42, здравоохранению - 47, исследованию космоса (о чем
некоторые депутаты очень пекутся) - 39 процентов. Мы считаем, что это грубое
нарушение действующих законов и что впредь этого допускать нельзя.



Дальше. Правительство не представило депутатам и комитету сведений о том, как
исполняется статья 127 бюджета, бюджетного закона, в которой вы расписали
назначения доходов, полученных сверх плана. Поэтому сегодня господин Кудрин
мог привести только некоторые примеры того, как выполняются те или иные
сверхбюджетные назначения.



К какому выводу пришел комитет? Он считает, что действующая на протяжении
двух последних лет норма, касающаяся регулирования использования доходов,
получаемых нами сверх тех размеров, которые заложены в бюджете текстовыми
статьями, малоэффективна, если не сказать больше - совсем неэффективна. И она
должна быть в связи с этим серьезно скорректирована. Считаем, что в бюджете
мы должны утверждать теперь поквартальное распределение доходов, с тем чтобы
мы могли действительно (я так понял, что премьер открыт для этого)
контролировать ежеквартально и вносить соответствующие поправки, так сказать,
в исполнение и в расходную часть по ходу работы и Правительства, и
Государственной Думы.



Второе. Мы в связи с этим считаем, что нам надо найти механизм использования
тех средств, которые остаются переходящими на начало года. Чтобы депутаты
понимали, о чем идет речь, скажу, что из перевыполненной части доходов 1999
года перешло на 2000 год 43 миллиарда. И эти средства, естественно, не были
учтены в доходной части. В этом году эта сумма будет порядка 60 миллиардов.
Вы понимаете почему. Потому, что итоги за четвертый квартал найдут свое
отражение позднее. Если мы не учитываем такие огромные суммы в бюджете, то
мы, естественно, не полностью используем все возможности, которые имеются,
для того чтобы профинансировать народное хозяйство, а главное - правильно
здесь говорили - возможность под контролем Думы и общественности вообще
использовать бюджетные средства.



И еще одно соображение и одно замечание. Мы считаем, что Правительство должно
было раньше, уже сегодня, внести закон о внесении изменений в бюджет 2000
года, потому что по Бюджетному кодексу, если доходная часть перевыполняется
больше чем на 10 процентов, мы должны внести такие поправки. Я понимаю
осторожность, она, может быть, оправданна. Но надеюсь, что вы поддержите и мы
получим от Правительства такой законопроект не позднее чем через 10 дней
после того, как мы заслушали их отчет в палате. Мы это предусматриваем в
нашем проекте постановления.



И самое последнее. Я могу сказать, что мы пришли единодушно к выводу о том,
что, как бы вы ни отнеслись к бюджету 2001 года (я не обсуждаю эту тему), в
любом случае в этом законе мы, комитет, свое отношение к основным показателям
высказали и считаем, что эти показатели должны быть уточнены, мы назвали
конкретные объемы. И кроме этого, хочу подчеркнуть, мы считаем, что в любом
случае должны быть более четкие записи в отношении порядка использования
средств, переходящих на начало года, а также в отношении возможного получения
средств, дополнительных доходов в течение квартала.



Я считаю, что с учетом состоявшегося обмена мнениями, следовало бы принять
этот проект постановления, и надеюсь, что те рекомендации, которые здесь
высказаны, и отдельные поручения Правительству - представить более детальный
отчет о выполнении статьи 127, порядок финансирования целевых программ (чего
мы пока не имеем) - будут учтены и выполнены до рассмотрения в парламенте
бюджета на 2001 год.Уважаемые коллеги, группа депутатов предлагает вам поправку к статье
Таможенного кодекса по той ситуации, с которой наверняка вам приходилось
сталкиваться по ходу своей депутатской деятельности или даже в тот период,
когда вы занимались хозяйственными вопросами.



Речь идет о следующем. По действующему ныне порядку, тогда, когда предприятие
закупает оборудование, для того, чтобы его растаможить и привезти на
предприятие, смонтировать и пустить в дело, нужно заплатить обязательно
стоимость этого оборудования, а кроме того, заплатить НДС на границе в
размере 20 процентов от стоимости оборудования и другие налоги и пошлины. На
большинство оборудования это примерно 10-12 процентов. Таким образом,
предприятие, не пустив еще оборудование в дело, должно изыскать примерно
30-32 процента средств от стоимости закупаемого оборудования для того, чтобы
его только переправить через таможню и провезти на заводской двор. Такой
порядок в нынешних условиях, когда большинство предприятий у нас
нерентабельно или низкорентабельно и нуждается в техническом оснащении и
переоснащении, по мнению авторов этой поправки, сдерживает этот процесс.



Если вы помните, казусный вопрос был задан Президенту в Японии: почему год на
таможне лежит оборудование для КАМАЗа на 100 миллионов долларов и до сих пор
оно не смонтировано и не пущено в дело? Ответ на вопрос очень простой. Для
того чтобы распечатать таможенный склад, надо найти сегодня 30 миллионов
долларов, заплатить налоги, после этого можно забрать оборудование.



Здесь есть еще одна деталь. После того как вы смонтируете оборудование, по
нашему закону НДС вам будет возмещен. Но на этот момент средств у предприятий
нет, и такая ситуация, как на КАМАЗе, складывается во многих других случаях.
По данным на 1 августа текущего года, на таможенных складах лежит такого
оборудования на 1350 миллионов долларов. Тогда, когда мы вносили это
предложение, остатков этого оборудования было на 1,2 миллиарда долларов. То
есть за тот период времени, пока мы это рассматриваем, остатки оборудования
на складах увеличились более чем на 150 миллионов долларов.



Я считаю, что это просто бесхозяйственность в масштабах страны: заплачены
деньги за оборудование, а оно валяется, причем часто его просто
разукомплектовывают, и мы не пускаем его в дело. Поэтому мы предлагаем внести
поправку, смысл которой состоит в том, чтобы иметь право предоставлять
каникулы по уплате этих налогов и пошлин сроком до двух лет. Сегодня такое
право, которое дает возможность это делать до шести месяцев, есть, но оно
очень усложнено и получить его трудно.



Могу просто напомнить. Сидит здесь, в зале, я вижу, Маслюков, и сидит здесь
Примаков, которые тогда взяли на себя ответственность и, в общем-то,
разрешили выпустить это оборудование на общую сумму почти более миллиарда
долларов, которое пошло в дело и стало работать на экономику России. Вот
смысл этой поправки.



Кроме того, мы хотели просить депутатов дать также льготу в том случае, если
по лизингу завозится сельскохозяйственная техника. И хотели попросить вас
поддержать также завоз семян и гербицидов вот с такой же отсрочкой налогов.



За то время, пока мы рассматриваем этот закон, произошли некоторые изменения.
Государственная Дума, то есть вы уже, приняла поправку, когда принимали закон
на добавленную стоимость, и предусмотрела, что если оборудование и
сельскохозяйственная техника завозятся по лизингу, то такая отсрочка
предоставляется. Поэтому мы имеем в виду (и это в заключении бюджетного
комитета отражено) ко второму чтению внести эти поправки и те, которые вы
предложите.



Я считаю, что то замечание Правительства, которое было сделано на проект
этого закона ранее, сегодня как бы утрачивает смысл. Правительство нам делало
два замечания. Первое - наше предложение может как бы несколько сузить
налогооблагаемую базу, и поэтому в течение текущего года (как мы это
предлагали) его принимать нельзя. Сейчас в любом случае этот закон вступит в
действие с 1 января. Мы работаем над бюджетом. Более того, могу сказать:
Правительство в бюджете уже учло, что средства от этого оборудования, которое
лежит на складах, не будут поступать в бюджет, и поэтому предусмотрело
собираемость по этой статье значительно меньшую. Кроме того, в замечаниях
Правительства было сказано, что требуется уточнение закона, что мы с вами и
хотим сделать.



Доклад, или сообщение, окончен.Уважаемые коллеги, я бы хотел вас призвать... Мы первый день работаем, тяжело
довольно, мы уже немножко подустали, еще не втянулись... Давайте все-таки мы
к этому отнесемся не только с позиций бюджетных. Если мы рассматриваем налог
как важнейший показатель, который может задавить производство, а может его
стимулировать, то я считаю, что (а я стою на позиции, что именно налоговые
законы являются тем экономическим инструментом, который может дать свободу
деятельности производителю) регионы без такого права просто жить не могут. У
них нет других возможностей поддержать конкретного производителя или
конкретную отрасль. Бюджетных денег не хватает для того, чтобы
профинансировать самые неотложные нужды. Единственное, чем они пользуются (и
это, мы видим, дает во многих случаях очень хороший эффект), - это как раз
какой-то льготой по налогам, которая дается предприятию на определенный
период. Я удивляюсь, что мы рассматриваем только одну сторону дела.



И с другой стороны, нельзя рассуждать так, что во всем обязательно нужно
усматривать лоббизм и ничего более. Все-таки мы нормальные люди, и там
нормальные люди работают, мы же должны подумать о том, чтобы существовал
инструмент стимулирования производителя.



Поэтому в этом смысле я двумя руками буду голосовать за данный законопроект и
вас прошу поддержать его в первом чтении, имея в виду, что, если вы захотите
ввести какие-то ограничения, еще что-то, у нас будет возможность это сделать
ко второму чтению.Идея была очень простой: сначала принять закон об амнистии налоговой, по
которой определить, как человек может задекларировать свои доходы. Кстати
говоря, там было предложено несколько вариантов исходя из опыта многих стран.
В том числе и такой вариант, когда он декларирует свои доходы и сдает это
нотариусу, который может вскрыть пакет при необходимости, когда возникнут
претензии в связи с тем, что не соответствуют расходы доходам, поскольку
доходы у человека складываются не за один год, а за более длинный период
времени, и так далее. Эта часть отброшена.



Сегодняшний закон - да, простите меня, это страшилка, и все. Да, сегодня это
дано в руки налоговых органов. Это такой закон, по которому каждого
гражданина при желании можно поставить к стенке, тем более если мы будем
накапливать данные за три-четыре года, что, где и когда он там купил за это
время, и задавать ему вопрос: какими документами он может это подтвердить? Он
будет давать объяснение, а я буду требовать от него справку о том, что я
заработал в 1992 году в той организации, которая уже не существует, сколько я
получил, играя на...



Сейчас, сейчас, Артур Николаевич. Это стоит того, чтобы вы минуту потратили.Поэтому предложение: первый пункт статьи исключить. Я прошу за это
проголосовать.Я хочу обратиться к докладчику. Мы, вообще, в заблуждении. Пусть Смолин...Мы договаривались, что в статье 6, которая дает право местным органам
устанавливать налог на прибыль, мы добавим слово "дополнительно". То есть
тогда сумма налога на прибыль, если примут эту поправку, будет не 30
процентов, а 35. Так я понимаю, и я хотел, чтобы вы подтвердили это, потому
что мы так вроде договорились на комитете. Это первый вопрос. И потом второй
вопрос будет.Государственная Дума четыре раза рассматривала этот законопроект и отложила
рассмотрение специально, для того чтобы дополнительно проработать замечания
ряда фракций по этому законопроекту. Я бы просил сохранить его в повестке
дня. Комитет доложит, как мы отреагировали на поручение палаты, что мы учли
из замечаний фракций, а дальше Дума определится голосованием. Или мы будем
этот законопроект принимать, а без него невозможно представить проект бюджета
на 2001 год, или вы голосованием примете какое-то другое решение.



Что касается оценки компетентности заместителя министра финансов, я думаю,
что это какое-то недоразумение. Мы знаем этого человека как очень вдумчивого
работника, который хорошо знает финансы.Но прежде всего, вы сегодня, на мой взгляд, рассматриваете, пожалуй, второй
по значимости для населения после подоходного налога закон - о налогах, об
акцизах, поскольку он определяет налоговую нагрузку на такие товары, которые
чрезвычайно важны в социальном плане, - это все, что связано с алкогольной
продукцией, табачной продукцией, пивом, что достаточно остро всегда
воспринимается и обсуждается в нашем обществе. Я прошу всех это дело иметь,
конечно, в виду и скажу откровенно: бюджетный комитет в отличие, может быть,
от прошлых подходов рассматривал все эти проблемы не только с точки зрения
фискальной части - сколько мы получим доходов от тех или иных акцизов, но и
как раз мы учитывали социальную значимость каждой из позиций, которые вам
сегодня предстоит проголосовать. Хотя, еще раз повторяю, по удельному весу
данный закон не является тем законом, который как бы формирует нашу налоговую
базу, но в социальном плане чрезвычайно важен. В связи с этим я хочу сказать,
что мы избрали такой подход. Учитывая, что в законе, который был принят в
прошлом году, значительно были проиндексированы ставки на алкоголь - на 40
процентов (это вызвало определенное беспокойство в обществе, а на практике
привело к тому, что сегодня снизилось производство алкоголя в реальном
секторе почти на 17 процентов), мы дали возможность опять наступать теневым
структурам на алкогольный рынок. Мы очень внимательно и осторожно подошли к
этому виду продукции. Мы проиндексировали всю алкогольную продукцию на 5
процентов против действующих ставок и предлагаем в этом смысле поддержать
комитет по бюджету. На 5 процентов, коллеги.



Что это такое? Это ровно та часть, которой мы снимем налоговые нагрузки за
счет отмены оборотных налогов с предприятий, которые занимаются алкогольной
продукцией. Так что, по существу, наше с вами действие равно нулю для
предприятия. Это очень важное решение, оно далось комитету очень трудно после
многочисленных консультаций со всеми организациями, включая и медицинские
организации, которые консультировали депутатов о той ситуации, которая
сложилась сегодня на алкогольном рынке.



Второе. Перед нами стояла очень серьезная задача: как подойти к такой важной
отрасли, как пивоварение. Мы явно недостаточно потребляем пива и заменяем его
крепкими напитками. 43 литра, включая Москву и Ленинград, 34 литра пива, без
Москвы и Ленинграда, потребляет россиянин. Это крайне мало. Поэтому мы очень
осторожно подошли и к этой позиции. И что еще нас беспокоит, уважаемые
депутаты. Если вы вспомните предыдущее время, то водка тогда в России стоила
4 рубля 12 копеек, бутылка пива - 36 копеек. Вместо бутылки водки мы могли
купить с вами 12 бутылок пива. Примерно такое соотношение цен на крепкие
напитки и пиво существует во всем мире. У нас сегодня цена такая: четыре
бутылки пива - одна бутылка водки. Поэтому мы проиндексировали акциз на пиво
всего на 10 процентов. И сделали его равным 1 рублю на литр.



Очень внимательно были рассмотрены позиции табачной отрасли. Здесь мы
учитывали и необходимость стимулирования производства качественных
курительных изделий, и необходимость всяческой поддержки предприятий
отечественных производителей. Поэтому сохранили тот порядок подакцизных
товаров, который сегодня действует. А проиндексировали акцизные ставки от 20
процентов на те виды сигарет, которые являются носителями большого содержания
никотина, чуть выше подняли эту акцизную ставку.



Таким образом, я хотел бы вас очень просить принять это решение комитета, это
все в принятых поправках.



Достаточно много обсуждалась такая важная и очень острая тематика, как
поступить с акцизами на газ. После многочисленных обсуждений этого вопроса,
заслушивания эксперта принято окончательное решение все-таки не устанавливать
специфической ставки, то есть фиксированной ставки на газ, а сделать ее
валорной, то есть в процентах от цены. При этом установили три подхода. На
тот газ, который реализуется у нас по фиксированным ценам внутри России,
акцизная ставка устанавливается в размере 15 процентов. На газ, который мы
поставляем в страны СНГ, мы сохранили ту же акцизную ставку. На тот газ,
который поставляет "Газпром" и другие поставщики на экспорт, акцизная ставка
предлагается в размере 30 процентов. Чтобы нам как бы оберечь наш рынок,
поскольку здесь большие неплатежи и есть много проблем, с которыми нам
придется разбираться. И в то же время сделали хорошую нагрузку на поставку
этого продукта на экспорт.



Из других принципиальных вопросов, которые вам сегодня предстоит решить, я
бы, может быть, выделил еще один. Мы предлагаем, и Правительство поддержало в
данном случае предложение многих депутатов, разделить акцизную ставку на
алкогольную продукцию (подчеркиваю, только на алкогольную продукцию) пополам.
Половину этой акцизной ставки взимать с производителя, а вторую половину
акцизной ставки взимать с акцизного склада, который находится на территории.
Что заставило комитет принять такое решение? Это следующие обстоятельства.



Сегодня как бы началась на внутреннем рынке, если хотите, алкогольная война.
Многие регионы пытаются ввести различные защитные меры, чтобы реализовать
продукцию только собственного производства на том или ином рынке. Мы считаем,
что, с одной стороны, это наносит определенный ущерб потребителю (нет
конкуренции - нет выбора), а с другой стороны, мы экономически подталкиваем
регионы к такому подходу. Поэтому мы изменили этому принципу. Сегодня регион
будет получать в местный бюджет доходы, независимо от того, чью он водку
реализовал, скажем, московского производства, или Республики Алания, или
Республики Башкортостан, или Татарстана. Из доходов от реализованной
продукции будет складываться в данном случае его бюджет. Нам кажется, что это
даст возможность создать единый алкогольный рынок в России. Вот на этот
момент я хотел тоже обратить ваше внимание, чтобы вы имели в виду, что он
присутствует в том законе, который вам предстоит сейчас принять и одобрить.



Ну и самое последнее. Вы хорошо поняли (я не хочу вступать сейчас с
предыдущим оратором в полемику), как поведут себя цены розничные на горючее в
связи с изменением акцизов. Хочу только вам сказать, что вопрос изменения
акцизной ставки на моторное топливо, бензин, дизельное топливо и масла встал
в связи с тем, что нам надо было найти источник отмены оборотных налогов, тех
что идут на формирование дорожных фондов. Здесь сделан расчет и заложен
принцип сообщающихся сосудов. Скажем, у нас этот налог составлял по расчетам,
которые заложены в бюджет 2000 года, 104 миллиарда рублей, платят
налогоплательщики налог на пользователей автодорог. И нам 104 миллиарда как
минимум надо было компенсировать. Поэтому делались такие расчеты.



Вот те комментарии, которые мне дополнительно хотелось сделать к закону. С
другой стороны, считаю, что много других интересных моментов введено в
законопроект. Я бы просил поддержать те поправки, которые комитет рекомендует
к принятию, и, естественно, поддержать законопроект, который представлен вам,
во втором чтении.Я понял, да.



Геннадий Николаевич, я думаю, что со мной согласится Егор Кузьмич, чтобы в
тематику, по которой мы хотим послушать Правительство, были обязательно
включены вопросы политики в области обеспечения населения России
продовольствием, поскольку считаю это одной из важнейших социальных задач
любого правительства.Уважаемые коллеги, я очень поддерживаю и запрос Апариной, и позицию Пашуто с
точки зрения того, чтобы Государственная Дума получила отчет, информацию,
каким образом использованы сверхплановые поступления в доходную часть
бюджета. Кстати говоря, нет еще информации и по итогам года. Но что касается
этого законопроекта, я как раз хотел сказать уважаемым коллегам, что мы учли
замечания, которые дали нам комитеты по образованию, по культуре. И в тексте
закона мы говорим: учитывая и дополнительно полученные доходы. То есть как
раз то, что предлагают Пашуто и Апарина. Мы хотим предложить сегодня
депутатам принять законопроект, чтобы Правительство финансировало эти статьи
не только в пределах утвержденного бюджета, но и с учетом дополнительно
полученных доходов. Как раз то, что предлагают эти депутаты.Второе. Сегодняшняя ситуация сложилась так, что в значительных размерах
региональные органы за счет местных бюджетов осуществляют финансирование и
поддержку милицейских органов. И это тоже правильно. Имеется милиция
муниципальная, которая вместе... осуществляет эти функции по соблюдению
порядка, обеспечению безопасности. В связи с этим суть поправки очень проста.
По тем пунктам, которые как бы действуют абсолютно автоматически, когда
человек сам уходит, по возрасту и так далее, и так далее, министр подписывает
эти приказы. В тех случаях, когда формулировки дают основание сомневаться в
их объективности, на мой взгляд, абсолютно логично, что если министр хочет
иметь тесные связи с регионом, то он согласует кандидатуру своего
руководителя в данном регионе. Потому что несоответствие должности,
совершение порочащего поступка - это такие формулировки... Простите меня,
знаете, не так дверь закрыл - и могу попасть сразу под формулировку "совершил
порочащий поступок". Поэтому речь идет о том, чтобы в таких случаях эта
кандидатура назначалась по согласованию с регионами. Вот смысл поправки.



Я очень надеюсь, что это компромиссное предложение на тот сложный период, в
котором мы оказались, будет оптимальным для того, чтобы сохранить соотношение
центральной и региональной власти в данном конкретном ведомстве и по данному
направлению.Я взял слово лишь только потому, что очень много конкретных объектов детского
питания в этом перечне. И если мы сегодня не утвердим программу
заимствований, просто приостановится работа. Очень много конкретных объектов
коммунального хозяйства в субъектах Российской Федерации, конкретных объектов
здравоохранения, которые одобрены комитетом здравоохранения и получают
оборудование. В связи с этим я прошу вернуться к голосованию и потом
раздельно рассмотреть каждый... (Микрофон отключен.)Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я бы просил вас в ту процедуру
рассмотрения, которую вы предложили - сначала рассматриваем принятые
поправки, потом поправки Правительства, - включить третье: поправку группы
депутатов, которая предварительно была согласована и с представителями
Правительства. Это поправка Бооса, Кулика, Дубова и других. Это даст
возможность нам более содержательно рассмотреть вторую часть отклоненных
поправок. Поэтому до рассмотрения отклоненных поправок предлагаю рассмотреть
и эту поправку.Я в любом случае хотел бы, так как этот вопрос является центральным в законе,
чтобы мы все-таки в Думе по нему, по этому конкретному вопросу, услышали
твердую позицию Правительства. Мы уже имеем факты, когда ночью привозили
поправки от Правительства, которые были диаметрально противоположны тем, что
мы неделями рассматривали. Как бы мы ни выбирали слова, но смысл закона
такой: для всего народа повышаем налоги, а для высокооплачиваемых, богатых
снижаем. Потому что никто в уме не будет держать, что 1 процент он не платит
подоходного налога, он завтра читает закон опубликованный: 12 процентов
платили вчера, 13 процентов депутаты новой Думы предложили. Поэтому мы хотели
бы выслушать твердую позицию Правительства. Они подводят Президента. Они со
знанием дела это делают или есть какие-то сомнения? Тогда мы нашли бы...
(Микрофон отключен.)Я бы хотел, чтобы тот, кто следит за соблюдением Регламента, посмотрел: у нас
нет в Регламенте такого ограничения, чтобы депутат не мог задать вопросы. Вы
можете ограничить временем, а чтобы вы в нарушение Регламента лишили
возможности Петрова или Сидорова задать вопрос - того нет. Поэтому, я считаю,
это некорректное голосование. Вы отведите время на вопросы, скажем, 30 минут
или 40 минут - Дума проголосует. А задать вопрос может каждый депутат.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам просто с тем, чтобы мы смогли решить
действительно очень важный вопрос. Вчера на заседании бюджетного комитета с
фондом достигнуто соглашение в том, что мы имеем реальные возможности
пересмотреть его бюджет в сторону увеличения. И когда мы согласуем цифру
увеличения, мы, естественно, сразу же с вами определим, на сколько, в каких
размерах мы проиндексируем пенсии. И почти уже есть согласие, что с 1 ноября
мы сможем выйти на коэффициент 0,95. Надо поработать и найти эти источники.
Согласие на это получено. Я бы просто не торопился, а пустил вперед как раз
вопрос о бюджете Пенсионного фонда, и одновременно, буквально в этот же
момент, когда будете рассматривать и утверждать бюджет, утвердить и сроки
индексации пенсий в пределах тех сумм, которые мы сможем найти. Суммы там
вырисовываются довольно значительные. Есть, еще раз повторяю, согласие на то,
чтобы с 1 ноября ввести коэффициент 0,95. Давайте проявим разумность, и мы
решим эту проблему в пользу наших избирателей.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам просто с тем, чтобы мы смогли решить
действительно очень важный вопрос. Вчера на заседании бюджетного комитета с
фондом достигнуто соглашение в том, что мы имеем реальные возможности
пересмотреть его бюджет в сторону увеличения. И когда мы согласуем цифру
увеличения, мы, естественно, сразу же с вами определим, на сколько, в каких
размерах мы проиндексируем пенсии. И почти уже есть согласие, что с 1 ноября
мы сможем выйти на коэффициент 0,95. Надо поработать и найти эти источники.
Согласие на это получено. Я бы просто не торопился, а пустил вперед как раз
вопрос о бюджете Пенсионного фонда, и одновременно, буквально в этот же
момент, когда будете рассматривать и утверждать бюджет, утвердить и сроки
индексации пенсий в пределах тех сумм, которые мы сможем найти. Суммы там
вырисовываются довольно значительные. Есть, еще раз повторяю, согласие на то,
чтобы с 1 ноября ввести коэффициент 0,95. Давайте проявим разумность, и мы
решим эту проблему в пользу наших избирателей.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам просто с тем, чтобы мы смогли решить
действительно очень важный вопрос. Вчера на заседании бюджетного комитета с
фондом достигнуто соглашение в том, что мы имеем реальные возможности
пересмотреть его бюджет в сторону увеличения. И когда мы согласуем цифру
увеличения, мы, естественно, сразу же с вами определим, на сколько, в каких
размерах мы проиндексируем пенсии. И почти уже есть согласие, что с 1 ноября
мы сможем выйти на коэффициент 0,95. Надо поработать и найти эти источники.
Согласие на это получено. Я бы просто не торопился, а пустил вперед как раз
вопрос о бюджете Пенсионного фонда, и одновременно, буквально в этот же
момент, когда будете рассматривать и утверждать бюджет, утвердить и сроки
индексации пенсий в пределах тех сумм, которые мы сможем найти. Суммы там
вырисовываются довольно значительные. Есть, еще раз повторяю, согласие на то,
чтобы с 1 ноября ввести коэффициент 0,95. Давайте проявим разумность, и мы
решим эту проблему в пользу наших избирателей.Геннадий Николаевич, но мы-то надеемся, что вы будете авторитет Думы
защищать.Я бы вас очень просил не настаивать на принятии решения по этому вопросу, по
этому заявлению.Я обращаюсь к коллеге Романову: не настаивайте на этом.



Уважаемые коллеги, мы очень много потратили времени и приняли, по-моему,
правильное решение: отдавать только деньгами. Сейчас нет сопоставимых
аналогов того, за что люди вносили деньги, - ни холодильников, ни автомашин.
Мы тогда запутаем ситуацию. Мы отдаем им те деньги, которые они внесли, а они
выбирают, какую марку купить, тем более что рынок сегодня насыщен и абсолютно
беспрепятственно можно приобрести то, что человек пожелает.



Нет аналогов, поэтому, если мы сегодня вводим отоваривание произведенной
продукцией, надо тогда это расписывать: как определяется цена и так далее, и
тому подобное. Я просто хотел, чтобы коллега Романов не настаивал на этом.Первое. Я хочу сказать в данном случае о себе, но думаю, что это относится к
90 процентам присутствующих в зале. К сожалению, депутаты не ознакомились с
этим важнейшим документом, и это факт. Более того, вы не увидите ни у кого на
столе трех тысяч поправок, которые мы должны рассматривать, это тоже факт. Я
не знаю, как мы будем выходить из положения.



Какое у меня предложение? Надо принимать этот документ. Я бы поддержал
сегодня Лукьянова в том плане, что надо дать ему возможность выступить и
изложить подходы к тем или иным главам, вообще проблему.



Второе. Продлить срок подачи поправок еще раз. Рассматривать на Думе этот
законопроект не в целом, а отдельными главами и дать право вам как Первому
заместителю Председателя и Совету Думы жестко установить дни, когда те или
иные главы будут рассматриваться Государственной Думой. Это облегчит задачу
депутатам. Они не весь кодекс сразу будут осваивать, а хотя бы какие-то
важнейшие разделы. И мы бы серьезно в этом плане продвинулись вперед. Так мы
работали над Налоговым кодексом, и я думаю, что этот опыт надо использовать.
Сегодня принять с ходу такой документ... Поверьте мне, мы сами себя будем
потом казнить. Мы допустим ошибку.



Еще раз повторяю: дать слово председателю комитета, он изложит позицию и
подходы, затем объявить перерыв, дать дополнительное время на подачу поправок
и разработать точный график рассмотрения отдельных глав на заседании Думы, с
тем чтобы в мае завершить эту работу.Первое. Я хочу сказать в данном случае о себе, но думаю, что это относится к
90 процентам присутствующих в зале. К сожалению, депутаты не ознакомились с
этим важнейшим документом, и это факт. Более того, вы не увидите ни у кого на
столе трех тысяч поправок, которые мы должны рассматривать, это тоже факт. Я
не знаю, как мы будем выходить из положения.



Какое у меня предложение? Надо принимать этот документ. Я бы поддержал
сегодня Лукьянова в том плане, что надо дать ему возможность выступить и
изложить подходы к тем или иным главам, вообще проблему.



Второе. Продлить срок подачи поправок еще раз. Рассматривать на Думе этот
законопроект не в целом, а отдельными главами и дать право вам как Первому
заместителю Председателя и Совету Думы жестко установить дни, когда те или
иные главы будут рассматриваться Государственной Думой. Это облегчит задачу
депутатам. Они не весь кодекс сразу будут осваивать, а хотя бы какие-то
важнейшие разделы. И мы бы серьезно в этом плане продвинулись вперед. Так мы
работали над Налоговым кодексом, и я думаю, что этот опыт надо использовать.
Сегодня принять с ходу такой документ... Поверьте мне, мы сами себя будем
потом казнить. Мы допустим ошибку.



Еще раз повторяю: дать слово председателю комитета, он изложит позицию и
подходы, затем объявить перерыв, дать дополнительное время на подачу поправок
и разработать точный график рассмотрения отдельных глав на заседании Думы, с
тем чтобы в мае завершить эту работу.Уважаемые коллеги, вы на прошлом заседании поручили дополнительно бюджетному
комитету рассмотреть замечания Президента Российской Федерации к этому
законопроекту. Мы выполнили ваше поручение: комитет рассмотрел и посчитал
целесообразным учесть замечания Президента, поскольку они уточняют и более
четко определяют те законодательные нормы, которые мы хотели принять.



Я прошу проголосовать таблицу 1 поправок: восемь поправок принимается, в том
числе и поправки Президента, и две поправки мы отклоняем, поскольку они как
бы нарушают концепцию того закона, который мы рассматриваем.На данный законопроект положительно отреагировал бюджетный комитет. Других
замечаний мы не имеем. Есть положительное заключение Президента. К закону
внесено девять поправок. Бюджетный комитет семь поправок принял, они уточняют
и улучшают редакцию, не меняя концепции самого закона. Две поправки мы
рекомендуем отклонить. Одна из них внесена Ростовской областью, которая
предусматривает возврат уже уплаченных таможенных пошлин, что мы не можем
поддержать, - это противоречит нашим законам. А вторая поправка, наряду с
теми, что мы приняли, - президентская, которая предлагает убрать из закона
слова "программа "Дети России". Мы договорились, что оставим концепцию закона
в том виде, в каком вам она предлагается.



Я прошу вас поддержать принятые и отклоненные бюджетным комитетом поправки и
проголосовать закон во втором чтении.Я хочу поддержать сегодня предложение о том, чтобы принять этот законопроект.
У нас часто в Думе случается, что когда речь идет об Италии, то мы начинаем
рассказывать о Бразилии. Вопрос-то совсем о другом. Нет сегодня закона о
лицензировании изделий, скажем, гончарного промысла - значит, человек может
свободно заниматься этим. Завтра будет лицензия, порядок ее получения - он
будет оформлять эту лицензию. Ровно это и просит Московская область, больше
ничего не просит. А сколько будет времени решать Правительство эту проблему -
ну, дело Правительства! Если оно считает важным заняться малым бизнесом,
контролем в этом деле, оно решит за сутки. Если считает, что это вопрос не
важный, а более важно сейчас вести военную операцию по захвату Хаттаба,
значит, будет этим заниматься.



Поэтому не надо здесь... Каждый должен делать свое. У нас пробел в
законодательстве, мы не сказали, как вести себя производителю, когда это не
определено. Мы должны подтвердить законодательно, что он имеет право
заниматься свободно той деятельностью, которая сегодня не лицензируется, и
ровно это решать, а не о Бразилии рассказывать тут сказки.Уважаемые коллеги, ни в каком списке не хочу быть (это в связи с тем, что
были какие-то намеки, или если есть у кого-то какие-то подозрения). Не буду,
уверяю вас!



Я хочу вас попросить только об одном, Геннадий Николаевич. Вы нарушили при
голосовании тот порядок, который был предложен. Вы поставили на голосование
один вопрос: о принятии данного законопроекта в первом чтении. Как известно,
постановление, которое предложил бюджетный комитет, содержит четыре пункта. В
это время в зале было роздано пять поправок депутатов к этому постановлению.
Все они касались второго и третьего пунктов. Вы были обязаны, должны были
поставить на голосование проект, предложенный бюджетным комитетом, по этому
вопросу, принять его за основу, рассмотреть эти пять поправок, если Дума даст
согласие на их рассмотрение и авторы не снимут, и после этого проголосовать
постановление в целом.



Почему так нужно было сделать? По следующей причине. Вы помните выступление
Горячевой. Ее беспокоило, что Правительство хочет приостановить действие
пункта в законе, где предусматривается организация питания школьников. Ничего
подобного в этом постановлении, предложенном бюджетным комитетом, нет. Этот
пункт снят, и он не будет отклонен. Значит, в данном случае мы стоим на тех
же позициях, что и депутат Горячева. Таких пунктов 17. Поэтому часть
депутатов, которая имела претензии к проекту закона Правительства, как бы
удовлетворена теми решениями, которые предложены были в проекте
постановления, разработанном бюджетным комитетом. Голосовать же за закон так
- принять в первом чтении - это значит согласиться со всеми теми пунктами,
что внесло Правительство, поэтому ряд депутатов не могли в такой постановке
вопроса поддержать предложение бюджетного комитета.



Я настаиваю на следующем: оставить пункт здесь и проголосовать постановление
бюджетного комитета за основу, рассмотреть замечания и после этого
проголосовать в целом. Больше ни на чем не настаиваю.У нас сложилась такая ситуация, что сегодня хищение скота вот такими группами
приобретает такие размеры, что люди могут перестать заниматься разведением
скота. Нам будет очень плохо, потому что они 50 процентов продовольствия
производят. Я не готов сегодня сказать, как нужно построить эту систему,
может быть, какие-то объезды, мобильные группы или что-то другое должно быть
создано, но совершенно очевидно, что сегодня проблема охраны сельских
населенных пунктов, сельских жителей никоим образом не решена. И если мы
просто отмахнемся от этой темы, я думаю, что мы просто вглубь проблему
загоним, и не более того.



Можно дать такое поручение, Геннадий Николаевич?У меня к вам вопрос: согласитесь ли вы с тем, чтобы сегодня мы его не
утверждали, а создали какую-то смешанную комиссию (потому что дополнительная
сумма средств считается очень легко), которой бы поручили следующее? Первое -
провести расчет, сколько средств требуется на введение этого закона, и
построить его таким образом (если мы не договоримся с Правительством): вот
расчет Правительства, вот расчет депутатов, чтобы каждый видел, в чем есть
как бы хитрость этого дела. Второе - это дало бы нам возможность реально
определить, сколько требуется средств, посмотреть еще раз закон "О
федеральном бюджете на 2000 год"... (Микрофон отключен.)Во-первых, я считаю, это никакого отношения не имеет к сегодняшней повестке
дня. Во-вторых, меня избрали координатором группы по Канаде, и я должен
сказать, что все делается в соответствии с Регламентом. И не надо делать
таких заявлений на основании одного факта. Поэтому я считаю, что обсуждать
эту тему сегодня нет смысла.Ну, мы, по-моему, зря тратим нервные клетки, у нас с вами есть два решения.
Или утвердить решение согласительной комиссии, или проголосовать против -
одно решение. Второе решение - изменить состав членов согласительной комиссии
от Думы, заменить тех, кто плохо защищал интересы Государственной Думы,
принять новое постановление, и пускай продолжает комиссия работать. И третье
- вернуть закон во второе чтение. Но ведь все выступают, и никто ни одного
предложения не вносит. Что мы хотим? Мы сотрясаем воздух, и больше ничего.
Хотим вернуть во второе чтение, есть у кого-то предложение - ставьте, будем
голосовать. А сейчас поставьте на голосование простой вопрос: утвердить
решение, принятое согласительной комиссией. Если не утверждаем - комиссия
будет работать до бесконечности.Теперь в отношении бумаг, которые здесь показывали, сотрясая воздух. Да, мы
знаем, у нас на заседании комитета были представители различных аудиторских
организаций - и те, кто высказывал сомнение, и те, кто активно поддерживал.
Хочу сказать этим товарищам: законопроект в первом чтении и принимается для
того, чтобы дать возможность всем, кто желает, внести соответствующие
поправки. До его принятия в первом чтении рассылать его куда-то официально
просто невозможно. Поэтому и в этом смысле есть полная необходимость его
одобрить в первом чтении.



И наконец, последнее. Не надо никого пугать никаким органом. Сегодня этот
орган существует. Министерство финансов выдает лицензии на осуществление этой
деятельности, а выдавая лицензии, следовательно, осуществляет известный
контроль за тем, как исполняет эту лицензию та или иная аудиторская фирма или
организация. Поэтому ни о каких дополнительных органах не идет речь. И не
надо здесь никого вводить в заблуждение. Кому поручит выполнять эти функции
Правительство, тот и будет выполнять. Сегодня такая функция государством уже
выполняется.



Я просто хотел депутатов просить поддержать, принять в первом чтении и дать
возможность всем желающим максимально улучшить этот законопроект.Теперь в отношении бумаг, которые здесь показывали, сотрясая воздух. Да, мы
знаем, у нас на заседании комитета были представители различных аудиторских
организаций - и те, кто высказывал сомнение, и те, кто активно поддерживал.
Хочу сказать этим товарищам: законопроект в первом чтении и принимается для
того, чтобы дать возможность всем, кто желает, внести соответствующие
поправки. До его принятия в первом чтении рассылать его куда-то официально
просто невозможно. Поэтому и в этом смысле есть полная необходимость его
одобрить в первом чтении.



И наконец, последнее. Не надо никого пугать никаким органом. Сегодня этот
орган существует. Министерство финансов выдает лицензии на осуществление этой
деятельности, а выдавая лицензии, следовательно, осуществляет известный
контроль за тем, как исполняет эту лицензию та или иная аудиторская фирма или
организация. Поэтому ни о каких дополнительных органах не идет речь. И не
надо здесь никого вводить в заблуждение. Кому поручит выполнять эти функции
Правительство, тот и будет выполнять. Сегодня такая функция государством уже
выполняется.



Я просто хотел депутатов просить поддержать, принять в первом чтении и дать
возможность всем желающим максимально улучшить этот законопроект.Давно известно, что Владимир Вольфович у нас специалист от гинекологии до
сельского хозяйства, по всем проблемам. Я хочу ему, как юристу, напомнить,
что когда обломок упал в Казахстане, то все Правительство занималось тем,
каким образом возместить ущерб. Мы не против того, чтобы наша армия стреляла,
но во всем мире существует порядок: если при этом было нарушение и вы нанесли
ущерб, должен существовать порядок возмещения этого ущерба. Вам, как юристу,
если вы действительно такой диплом имеете, хотя бы за первый курс это должно
быть хорошо известно. Поэтому я предлагаю дать такое протокольное поручение.Павел Алексеевич, пожалуйста, вы, если можно, ответьте. Объединились в группу
два банка, один прибыльный, другой убыточный. Получен нулевой результат.
Раньше население с прибыльного получало налоги и могло лечиться. Теперь все
ушло банкирам...Я попросил справку: каким образом использовались федеральные средства этого
фонда на поддержание регионов. Вот я хочу сообщить депутатам, а они пусть
судят, как работает коллегия этого фонда и наши представители там.



За 1999 год нет еще данных. В 1998 году в расчете на душу населения из этого
фонда Брянская область получила 5 рублей 70 копеек, Владимирская - 11.70,
Ивановская - 8 рублей, Калужская - 12, Костромская, самая бедная, - 1 рубль
26 копеек, Орловская область - 24 рубля, Рязанская - 4 рубля 60 копеек,
Смоленская область - 0, Тульская область - 5 рублей 94 копейки и Ярославская
область - 3 рубля 15 копеек. Какими принципами руководствуется этот фонд,
распределяя федеральные средства, - из этих данных, по-моему, никто не сможет
определить.



Мне бы хотелось, чтобы мы, во-первых, серьезнее контролировали, а во-вторых,
пожелать нашим новым представителям, чтобы они посмотрели и нас
проинформировали, как складываются итоги 1999 года. Это самое наглое
безобразие! Если бы я дальше почитал вам, вы увидели бы, что здесь нет
никакой закономерности в распределении этих федеральных средств.Государственная Дума поручила убрать оттуда цифры, оставить только текст,
чтобы Правительство сообщило, на какие цели, в каких объемах израсходованы
дополнительно полученные доходы. Я выполнил поручение, которое было дано
Государственной Думой. И если вы сейчас включите вопрос в повестку дня, будет
размножен и роздан депутатам тот текст, который рассматривался без цифр и
Думой, и Советом Думы. Там все ясно и понятно. Если мы до отъезда в округа
хотим получить информацию, запрос надо бы направить, чтобы Правительство к
нашему возвращению в Думу представило нам эту информацию.Государственная Дума поручила убрать оттуда цифры, оставить только текст,
чтобы Правительство сообщило, на какие цели, в каких объемах израсходованы
дополнительно полученные доходы. Я выполнил поручение, которое было дано
Государственной Думой. И если вы сейчас включите вопрос в повестку дня, будет
размножен и роздан депутатам тот текст, который рассматривался без цифр и
Думой, и Советом Думы. Там все ясно и понятно. Если мы до отъезда в округа
хотим получить информацию, запрос надо бы направить, чтобы Правительство к
нашему возвращению в Думу представило нам эту информацию.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я вас очень прошу включить и
проголосовать сегодня парламентский запрос Правительству о расходовании
дополнительно полученных средств в доходную часть бюджета в 1999 году. Запрос
прошел экспертизу, его смотрел Совет Думы, направлен во все фракции и
комитеты, замечаний никаких нет. А ситуация там такая: 138 миллиардов
получено сверх плана. Государственная Дума, принимая закон о бюджете,
специально утвердила статью, куда должны направляться эти средства. По
имеющейся информации, там есть серьезные нарушения. Нужно с этим разобраться,
с тем чтобы мы имели полную ясность, куда направлены эти большие средства,
полученные сверх плана в 1999 году.



Я прошу проголосовать.Следующая статья - это парная статья, ее сегодня нецелесообразно
рассматривать, надо будет вносить поправку после второго чтения. Какую - в
зависимости от того, какой окончательный вид примет тот закон, который мы
приняли в первом чтении. Потому что, если так же будет в общем плане
предоставлено Правительству не ограниченное ничем право делать что оно хочет
и как оно хочет, - я еще не знаю, согласится ли Дума во втором чтении с таким
законопроектом. Может быть, она внесет предложение: начать, скажем, внедрять
предложения Правительства (кстати, мы на заседании комитета предлагали) с
поставок нефти и газа. Вот давайте запишем, и тогда первая поправка была бы
просто блестящей. А потом дальше пойдем, посмотрим, как Правительство будет
на это реагировать.



Поэтому еще неизвестно, каким образом будет выглядеть во втором чтении сама
поправка по регистрации сделок. Поэтому сегодня нет смысла вести разговор о
поправке в Гражданский кодекс.Уважаемые коллеги, бесспорно, проблема выплаты детских пособий мучает Россию
и Думу. И то, что нам нужно к этой теме вернуться и принять поправки к
закону, который регулирует этот вид социальной поддержки, это безусловно. Но
я хочу сказать, что, если мы сегодня поддержим ростовское предложение в
первом чтении, мы допустим глубочайшую ошибку.



Представьте себе вариант. О чем идет речь? Речь идет о принципиальном
изменении политики оказания помощи семьям, у которых есть дети. До этого
Государственная Дума большинством голосов высказалась за то, что эту
поддержку должен получать каждый ребенок. Если мы хотим изменить это (а здесь
есть основания для серьезных разговоров, и я больше поддерживаю тех, кто
говорит: не каждому, а только тем, кто нуждается, семьям, которые нуждаются в
поддержке), значит, мы должны поменять нашу социальную политику и внести
принципиальные изменения в федеральный закон. Пожалуйста, это воля Думы. Еще
раз повторяю, соответствующие комитеты должны это проработать и изменить
тогда сам принцип федерального закона.



Теперь, если мы принимаем ростовский закон. Вы подумайте, что мы делаем? Мы
одним махом вообще закрываем эту проблему, и власти будут ой как рады. Я
просто не могу себе представить, что Дума примет такой закон. Ну а вдруг? Что
здесь предлагается? Платить по очереди, по списку, в пределах выделенного
финансирования.



Когда мы сегодня говорим о долгах, мы считаем долг исходя из федерального
закона. Он посчитан на каждого ребенка. Долг 26 миллиардов. Понятно. Требуем
его покрытия. Завтра что будем делать? Выделили на 1 миллиард пособий,
выстройте всех в очередь. Значит, получат шесть человек, а остальные - нет.
Это глупость невероятная. Поэтому я никак не могу поддержать закон, который
предлагают ростовские коллеги. А вот пользуясь этим обсуждением, дать
соответствующим комитетам поручение о внесении поправок в федеральный
закон... Я считаю, если бы мы сделали такое протокольное поручение, то
поступили бы правильно.Уважаемые коллеги, я не хочу верить, что там стоит подпись Путина, я думаю,
что поставили факсимиле. Трудно себе представить, что руководитель, по
существу, сегодня исполнительной власти и исполняющий обязанности Президента
два самых массовых продукта, которые потребляет каждый день все население
России, предлагает вывести из-под лицензирования!



Трудно понять мотивы, которыми пытаются здесь представители Правительства
объяснить этот шаг, - что-де, мол, существуют специальные органы, которые
осуществляют контроль, существуют ГОСТы и так далее, и так далее. Мне
удивительна тогда безграмотность этих людей. Нет ни одного продукта питания,
уважаемые представители Правительства (и слава богу, что это так), ни в одной
стране, в том числе и в России, качество которого не контролировалось бы
специальными органами! Точно так же контролируется специальными органами все,
что связано с производством продовольствия, молочных, мясных продуктов
питания и так далее, и тому подобное. Так же контролируется производство
водки и все остальное. Но почему-то никто из вас не внес предложения не
лицензировать эти виды деятельности, а взялись за самое основное, что сегодня
кормит наше население, - за хлеб.



Да, мы знаем, что появилось очень много мелких производителей хлеба. Хорошо
это. Разнообразие появилось на рынке. Отлично. Но это значит только одно -
что государство должно усилить контроль за деятельностью всех этих
производителей, чтобы мы с вами употребляли высококачественные продукты. А
лицензия имеет в этом смысле большое значение, вы знаете, что самым главным
наказанием у контролирующих органов является лишение предприятия лицензии,
если оно систематически нарушает те или иные требования по качеству, ГОСТам и
так далее. Поэтому я просто удивляюсь тому решению, которое вы предлагаете на
рассмотрение Государственной Думы.



Я призываю всех депутатов однозначно (однозначно!) отклонить предложение
Правительства о том, чтобы вывести из-под лицензирования производство
хлебобулочных изделий, питьевой воды и безалкогольных напитков в России. Это
будет крупная ошибка. Мы знаем, кто стоит за этим. Работая в Правительстве,
мы испытывали это давление производителей, стремящихся к тому, чтобы уйти от
контроля за качеством производства продукции. Я не думаю, что Дума должна
потакать таким тенденциям. Мы за конкуренцию, за развитие рынка, но качество
продукции - святое дело. Качество должно контролировать всеми возможными
способами государство!



Что касается второй части законопроекта, я не специалист по этому вопросу, а
что касается первой части, то в таком виде законопроект принят быть не может.Ответьте, пожалуйста. Я ведь понимаю, что это в пределах тех сумм средств,
которые имеет фонд занятости и которые мы обязаны направить на создание
рабочих мест. Автор этого законопроекта говорит, что это необходимо в
условиях Севера, конкретно, скажем так, Северодвинска, и просит разрешения
расходовать эти средства на определенные доплаты тем, кто в 60 лет пожелает
уйти на пенсию. Я правильно понял смысл?Мы дали поручение. По этому поручению сегодня будет вам представлена
информация двух комитетов, которая в пятницу будет предложена депутатам.



Итог этого такой: остается на решение бюджетного комитета срок введения
нового закона (вы поймете почему), и предлагается создать рабочую группу,
которая бы постоянно работала по совершенствованию закона о контроле за
оборотом алкогольной продукции. Я думаю, этого пока достаточно. Давайте
постепенно идти - так, как Дума взяла обороты.Если говорить применительно к агропромышленному комплексу, то 87 процентов
предприятий могут быть через три месяца поставлены под эту унизительную
процедуру, которая в итоге приведет к развалу этой отрасли. Поэтому я
однозначно высказываю свое предложение: этот закон отклонить, предложить
Правительству подготовить действительно серьезный закон, который был бы
направлен на поддержку отечественного производителя, его финансовое
оздоровление с использованием всех видов механизма действия, в том числе и
внести предложение, как поступить с теми огромными долгами, процентами на
долг, которые накопились и являются сегодня гирей на ногах этих предприятий.



Я просил бы поддержать это решение.А вы что, поменяли свои предложения? У вас было "до 1 июля 2000 года".Я поддерживаю Мизулину. Полагаю, что это диктат тех, кто считает, что он уже
как бы овладел Государственной Думой. Есть положения Регламента о регистрации
депутатских групп. Я призываю всех своих коллег с первого дня строго
руководствоваться теми законами, которые единственно могут нас удержать от
волевых решений. Поэтому я считаю, что нужно руководствоваться строго
Регламентом по регистрации. Там дается определенный срок и устанавливается
орган, который проводит эту регистрацию.Заседание Государственной Думы идет с грубым нарушением Регламента. На 16
часов зарегистрирована Агропромышленная депутатская группа, которая участвует
в выдвижении кандидата на пост Председателя парламента, хотя четыре человека
в это время вышли из этой группы и по своей численности она не может быть
зарегистрирована. Эта группа принимает участие во всех других мероприятиях
как самостоятельная депутатская группа, что является грубейшим нарушением
Регламента, и те решения, которые здесь принимались, могут быть поставлены
под сомнение.



Я это заявление сделал для стенограммы, имея в виду, что найдется время,
найдется повод, для того чтобы разобраться, в какой ситуации, в какой
обстановке проходило голосование... (Микрофон отключен.)Я поддерживаю Мизулину. Полагаю, что это диктат тех, кто считает, что он уже
как бы овладел Государственной Думой. Есть положения Регламента о регистрации
депутатских групп. Я призываю всех своих коллег с первого дня строго
руководствоваться теми законами, которые единственно могут нас удержать от
волевых решений. Поэтому я считаю, что нужно руководствоваться строго
Регламентом по регистрации. Там дается определенный срок и устанавливается
орган, который проводит эту регистрацию.Первая часть - это убедительная просьба проголосовать, чтобы в законе о
подоходном налоге, какая бы шкала подоходного налога ни была в итоге принята
Государственной Думой, было выделено 3 процента, которые централизуются в
федеральном бюджете. Дело в том, что мы с вами приняли закон о федеральном
бюджете и в доходной части федерального бюджета предусмотрены поступления в
размере 3 процентов от подоходного налога, собираемого на территории
Российской Федерации. Эти доходы распределены по расходным статьям, и сегодня
бюджет начал исполняться.



Если мы сегодня не примем это решение, это дает право тем, кто не очень хотел
бы выполнять бюджет, сегодня вернуться опять к одной двенадцатой части
финансирования, что, я могу прямо сказать, не выдержат многие сектора
экономики.



Я простой пример приведу. Правительство приняло решение, для того чтобы
как-то поддержать агрокомплекс: отдать в первом полугодии 60 процентов
годовых назначений на сельское хозяйство. Если мы сегодня это решение не
примем, нам надо будет пересматривать всю концепцию финансирования всех
текущих расходов. Поэтому убедительно прошу поставить на голосование, решить
и этот вопрос.



Что касается принятия той или иной шкалы подоходного налога. Пока вы будете
голосовать по этому вопросу, я выскажу позицию Правительства. Поэтому я бы
просил вот таким образом подойти к рассмотрению той коллизии, которая
образовалась по этому законопроекту.Я думаю, что... По крайней мере, я вчера специально переговорил с Боосом
перед его отъездом: каких-то особых препятствий нет, наоборот, обстановка
благоприятная для рассмотрения представленных материалов, в том числе и по
сельскому хозяйству. Я думаю, что там аппарат работает очень напряженно (до
12 часов официальный режим работы) и тот материал, который был представлен до
6-го, они максимально смогут обработать. Поэтому просьба просто иметь здесь
выдержку.



Посадить большее количество людей на эти операции практически нельзя, потому
что речь идет о финансовых документах, люди ставят свою подпись, беря на себя
ответственность за использование федеральных средств. Это надо просто
понимать, и я прошу проявить здесь максимальную выдержку.Уважаемые коллеги (я могу вас так назвать), ну вы хоть поддержите
элементарную просьбу Правительства! Мы хотим точно понять позицию
Государственной Думы. Как я понимаю, есть разночтения. Добавляется ли на
промышленность кроме того миллиарда, который был в предложении бюджетного
комитета... Вы поправки, которые приняты бюджетным комитетом, кроме
перечисленных статей, одобрили, то есть как бы увеличили уже на миллиард. Это
дополнительно 2,5 миллиарда. Это первое, что нас интересует.



И второе: какой источник покрытия? Если вы предлагаете сократить раздел
"Прочие расходы", то просто (и специалисты, и я вам говорим) там тогда ноль
остается на выполнение закона о Чернобыле. Там нет совершенно никаких
резервов, чтобы прежде всего поддержать регионы, предприятия в период, когда
случается беда, а у нас такие случаи каждый день, да еще и не по одному.



Поэтому мы хотим понять, чтобы нам самим определиться, как дальше себя вести.
В связи с этим я прошу вернуться к поправке, четко сформулировать, что же вы
хотите проголосовать и за счет какого источника, и мы вам выскажем свое
отношение к этому делу. Ну простая просьба, чтобы мы понимали хоть одинаково,
что мы предлагаем сделать. По-моему, нормально? Я просил бы это сделать.Какой вопрос? Я не понял.Чем вызвана необходимость подготовки и быстрого принятия этого закона? Вы
знаете, что на сегодня есть только, так будем говорить, устное заявление
руководства страны о том, что будут приниматься меры, чтобы обеспечить
сохранность и выдачу вкладов граждан в банках, и есть решение Совета
директоров Центрального банка, которое озвучено устами уже не работающих ныне
Алексашенко и Дубинина, бывшего тогда председателем Центрального банка, о
том, что для сохранения вкладов граждан предлагается гражданам России
переоформить свои вклады в Сберегательный банк. При этом нет совершенно
ясности в том, почему при переоформлении валютных вкладов государство не
гарантирует их сохранность в валюте, а предлагает переоформить в рубли по
курсу на 1 сентября. Для того чтобы принять такое решение, никакого решения
Совета директоров банка недостаточно. Это может быть сделано только
федеральным законом, определен этот порядок. И кроме того, встает вопрос:
что, государство, значит, не гарантирует сохранность вкладов граждан в том
виде, как они были до 16 августа 1998 года?



С другой стороны, есть острая необходимость принятия самых неотложных мер по
оздоровлению банковской системы, и не только для того, чтобы прежде всего
гарантировать сохранность вкладов граждан в коммерческих банках, но и для
того, чтобы оживить всю платежную систему страны. Нынешняя ситуация такова,
что средства многих предприятий, которые хранились на счетах коммерческих
банков, тоже оказались замороженными и предприятия не имеют возможности
своевременно вести расчеты по заработной плате и по платежам в бюджет.
Создалась такая ситуация, которая требует немедленного законодательного
разрешения.



Что заложено в концепцию предлагаемого вам проекта закона?



Первое. От имени государства (подчеркиваю: от имени государства, а не
какими-то заявлениями, решениями Совета директоров) гарантировать каждому
гражданину Российской Федерации сохранность и возвратность его вкладов,
которые были в коммерческих банках Российской Федерации. Причем
подчеркивается: сохранность не только рублевых вкладов, но и вкладов в
валюте. Насколько актуальна эта проблема? Мы часто говорили о том, что
валютными вкладами пользуется небольшая категория людей и это не является
столь важной социальной проблемой. Хочу сказать, что ошибались, в том числе и
мы: по данным, которые мы получили, сегодня примерно 42 процента вкладов
граждан России хранятся в иностранной валюте (от общей суммы вкладов,
находящихся в банках). Причем число вкладчиков переваливает за десяток
миллионов, то есть это касается многих людей, которые по тем или иным
причинам, прежде всего из-за недоверия к нашей экономической политике и
нашему рублю, вынуждены были пойти на такие меры и часть своих сбережений
хранили в иностранной валюте. Поэтому мы - разработчики закона - очень
рассчитываем на поддержку Государственной Думы, на то, что мы продекларируем
законом сохранность вкладов, в том числе и в иностранной валюте.



Второе. Обратите внимание: в заявлении Центрального банка с предложением вам
всем перевести свои вклады в Сберегательный банк говорилось только о шести
банках, так называемых системообразующих банках. Это крупные действительно
банки, и действительно там сосредоточена большая часть вкладов населения. Но
согласитесь, что мы граждан России как бы разделили на две категории таким
решением Совета директоров, что, на наш взгляд, совершенно неоправданно и
нарушает Конституцию. Если гражданин хранит свой вклад, скажем, в Инкомбанке
или в "МЕНАТЕПе", то ему как бы гарантирована возможность перевода его в
Сбербанк и получение этого вклада. А если он хранит свои вклады в
региональном банке, то государство как бы никакой гарантии на сохранность
вклада не дает.



Поэтому второй принципиальный момент концепции законопроекта состоит в том,
что мы гарантируем вклады всем гражданам, независимо от того, в каком из
банков они хранят свои вклады. Здесь есть один ограничитель. Если по
состоянию на 1 сентября 1998 года Центральный банк по тем или иным причинам
не лишил лицензии банк, значит, он подпадает под действие этого закона. Это
очень важно, чрезвычайно важно. Мы столкнулись с фактами, что на периферии
созданы крупные банки, которые коллективы предприятий создали, и они хранят
там все свои сбережения и заработную плату через них получают. И если мы не
найдем способ решения гарантировать всем вклады, мы создадим неравенство в
нашем обществе. Это второй момент.



Третий принципиальный момент, который заложен в эту концепцию. Объявив о том,
что гражданин имеет право перевести свой вклад в Сберегательный банк, мы
никак не ответили на вопрос о том, каким образом будет жить та или иная семья
в течение всего этого времени. Как показывает практика, для того чтобы
оформить всю передачу вкладов из коммерческих банков в Сберегательный банк,
если это произойдет, потребуется не менее 2-2,5 месяца.



Поэтому в законопроекте предусматривается, что гражданин, оформляя заявление
о переводе своего вклада в Сберегательный банк, может получить с одного счета
(естественно, если есть у него там эти средства) 10 тысяч рублей, для того
чтобы организовать как-то минимальную... прожить, так сказать, семье в этот
период.



Есть и другие вопросы, которые регулируют все эти взаимоотношения, связанные
с гарантированием вкладов в банках.



Вторая часть этого закона посвящена не менее, а более, пожалуй, важной теме -
оздоровлению финансового состояния банковской системы и налаживанию работы
нашей банковской системы. Что в связи с этим предлагается? В связи с этим
предлагается Центральному банку, рассмотрев состояние дел коммерческих
банков, поддержать их стабилизационными кредитами под залог ценных бумаг,
которые есть в банке, причем приняв стоимость этих ценных бумаг по балансовой
стоимости, которая была на 1 августа 1998 года, до известного провокационного
заявления "четверки" (хотя его подписала "двойка"). Мы предлагаем, чтобы
также в обеспечение этого кредита были взяты обязательства регионов, потому
что те банки, которые работали в экономике России, так или иначе вынуждены
были поддерживать финансами региональные бюджеты и регионы и имеют
значительные обязательства регионов по полученным кредитам. И наконец,
третье: в обеспечение взять обязательства ведомств, которые тоже были выданы
многим коммерческим банкам, в частности, Министерства по чрезвычайным
ситуациям, Министерства обороны и так далее, и так далее, которые под
бюджетные средства брали как бы кредиты в коммерческих банках, чтобы вести
свои операции.



Предлагаются и другие меры для оздоровления банковской системы. Для того
чтобы мы были более спокойны, что средства, которые мы дадим коммерческим
банкам, не окажутся в том месте, где мы не хотели бы (они могут оказаться
даже на валютном рынке), предлагается эти кредиты перечислять на специальные
счета, которые будут в Центральном банке расходовать только на те нужды,
которые определены проектом этого закона, - это гарантированные выплаты
вкладов граждан и проведение операций по обеспечению платежей клиентам
коммерческих банков.



Дальше. Для того чтобы государство имело еще большую гарантию возвратности
полученных кредитов коммерческих банков, в законе предлагается: банк, который
обращается за таким стабилизационным кредитом и имеет возможность, по нашим
критериям, его получить, должен заложить в Центральном банке блокирующий
пакет акций - 25 процентов плюс одна акция. Таким образом, если по мере
работы не удается полностью восстановить платежеспособность банка, то
государство становится собственником блокирующего пакета и мы имеем
возможность в итоге, я не хотел бы на это напирать, но в итоге имеем
возможность получить банковскую систему с блокирующими контрольными пакетами
акций, что, на мой взгляд, чрезвычайно важно для экономики России в будущем.
И мы, как говорится, провели бы то, о чем мечтали многие экономисты и
депутаты, сделав эту систему с государственным участием более устойчивой и
более регулируемой.



Мы рассчитываем, что принятие этого законопроекта позволило бы, первое,
успокоить общественное мнение, поскольку государством, как говорится,
выдается гарантия снять ажиотаж, который есть сегодня, к сожалению. Во многих
регионах сегодня снятие вкладов превышает их возврат. А главное, уважаемые
коллеги, нам надо сделать так, чтобы хоть как-то сохранить доверие к
государству и к банковской системе. Если мы не сможем переломить ситуацию и
не сможем сделать так, чтобы хотя бы большую часть своих сбережений люди
хранили в банках, - ей-Богу, у нас никогда не будет в достатке тех финансовых
ресурсов, которые необходимы для кредитования реального сектора экономики и
нормального функционирования нашей экономики в целом.



Я бы очень просил вас, уважаемые коллеги, поддержать принятие этого закона. Я
еще раз говорю, мы хотели просить принять его в третьем чтении, но нас
смущает, что нет заключения Правительства, хотя некоторые юристы считают, что
по данному законопроекту оно не нужно, поскольку мы не затрагиваем пока
бюджетные дела, а пытаемся отрегулировать этот вопрос путем взаимоотношений
Центрального банка с коммерческими банками. Но, понимая исключительную
социальную значимость этого закона, конечно, нам важно было бы иметь и
поддержку Правительства. Мы рассчитываем, что после его принятия, тогда,
когда вы будете находиться в округах, мы доработаем закон в соответствии с
вашими замечаниями и предложениями, получим замечания и заключение
Правительства и по возвращении на одном из первых заседаний, а может быть, и
на первом заседании сможем принять этот законопроект.



Я благодарю вас.Мы рассматривали в бюджетном комитете это предложение. Нам кажется, что если
мы примем такую поправку, то мы окончательно снимем ответственность и внесем
неразбериху в вопрос об ответственности за исполнение бюджета. Почему я так
говорю? Мы приняли Бюджетный кодекс. Там заложена совсем другая концепция,
там заложена концепция стопроцентного исполнения бюджета и прописаны меры
уголовной ответственности и административной ответственности лиц за
неисполнение бюджета. Если мы теперь в этот процесс приходим с какой-то
организацией, даже очень объективной, очень нормальной, которая начинает
вносить коррективы в исполнение этого бюджета, списывать средства, которые,
как она считает, неправильно израсходованы или израсходованы не в
соответствии с какими-то статьями закона (по ее мнению), то мы, естественно,
ответственность за исполнение бюджета тогда с Минфина, с казначейства
снимаем. Нам показалось, что это делать нецелесообразно. Есть нормальный
способ реализации проверок, которые ведет Счетная палата, путем рассмотрения
их замечаний и предложений в Министерстве финансов. Более того, вы помните,
что мы приняли с вами поправку к закону "О федеральном бюджете на 1998 год",
по которой обязали даже платежные поручения представлять для контроля и
анализа представителям Счетной палаты. В этой ситуации мы сочли, что,
поскольку только что принят Бюджетный кодекс, не хотелось бы его сегодня уже
начинать размазывать и начинать толковать совершенно по-другому. В связи с
этим комитет отрицательно относится к этой поправке и очень просит депутатов
поддержать позицию бюджетного комитета.Кулик - по карточке Мальцева.



Геннадий Николаевич, мы к вам обращаемся и к депутатам. Мы ни в повестке
сегодняшней, ни на пятницу не видим закона о гарантировании вкладов населения
и о стабилизации банковской системы. Все об этом говорим. Там многие вопросы
без законодателей решить невозможно ни Правительству, ни Центральному банку.
Совет направил во фракции подготовленный закон. Он согласован и с ЦБ, и с
представителями Правительства, и с представителями многих других структур.
Нельзя ли этот закон поставить в повестку и принять в первом чтении, до того
как мы разъедемся в округа?Второе. Факт таков, что, еще раз повторяю, срок рассмотрения нам неизвестен,
а взимание этого налога уже началось.



Поэтому наше предложение базируется на том, чтобы из двух зол не два
выбирать, а хотя бы выбрать одно. И вывести из-под повышенного
налогообложения прежде всего производителей продовольствия. Что касается
замечаний депутата Шевелухи, то я хочу сказать следующее: да, Дума может
очень многое. Но поверьте мне, в пятницу даже рассматривать никто не будет
ваш законопроект. Потому что по нашему Регламенту он должен пройти комитеты и
комиссии - раз, и получить заключение Правительства - два. Мы ждали
заключения Правительства на этот законопроект 54 дня. Я думаю, что мы будем
ждать заключения на ваш законопроект, какой бы он хороший, блестящий ни был,
еще месяц. Потом - Совет Федерации. То есть, короче, за 1998 год мы заплатим
четырехкратную ставку.



Я к вашему разуму обращаюсь: как хотите, но давайте спасем тех, кто
действительно занимается производством сельскохозяйственной продукции, примем
им этот закон! Пожалуйста, вносите ваш вариант. Добьетесь быстрее заключения
Правительства - на следующий день примем. Но есть Регламент, с нарушением его
никто не утвердит этот закон, тем более Президент, который подписал указ. Мы
любой закон должны принимать чистым с точки зрения соблюдения Регламента.
Сейчас сделано все по Регламенту. Абсолютно все. Поэтому сами решайте, как вы
отнесетесь. Я прошу поддержать.На мой взгляд, уважаемые коллеги, было бы совершенно логично в этой ситуации
принять следующее решение: не исключать из повестки дня, голосовать, как
определится Дума, но в решении по голосованию (я думаю, его результаты, в
общем-то, нетрудно предсказать) записать, что следующую кандидатуру мы будем
рассматривать после рассмотрения этого вопроса в Конституционном Суде. Тогда
это дает право Президенту или внести другую кандидатуру (поскольку толкуется
так Государственной Думой и многими юристами), и мы будем рассматривать
другую кандидатуру, или дождемся толкования Конституционного Суда и тогда
будем рассматривать то, что предложит Президент.Я прошу поставить в повестку дня решение о поручении Счетной палате проверить
все, что связано с пакетом госакций по красноярскому углю и никелю. Там есть
несколько решений суда, они до сих пор не выполняются, пакеты акций
государству не возвращены. Там требуется серьезное вмешательство из центра,
чтобы навести порядок и прекратить потерю огромных средств бюджетом. Материал
все прошел, как положено.В ситуации, которая сегодня возникла, этот вопрос приобретает чрезвычайное
значение, на мой взгляд. Тем более все фракции, вся Дума в целом единодушно
высказалась против дедолларизации страны и за попытки найти более...Я не знаю, кто был автором предложения о рейтинговом голосовании, но давайте
здесь хоть не сталкивать и комитеты, и всех лбами.



Я думаю, что выработана правильная позиция. Вы ее, Геннадий Николаевич,
озвучили.Геннадий Николаевич, я понимаю, что, может быть, кто-то не понял, и прошу,
как и предлагала депутат Орлова, вернуться к голосованию о включении в
повестку дня вопроса, связанного с налогообложением земель. Будут новые
предложения Правительства и комитетов аграрного и бюджетного, и я думаю, что
мы этот вопрос спокойно примем. Я прошу включить его в повестку дня,
поскольку это вчерашние вопросы, недорешенные Думой. Проголосовать:
вернуться... (Микрофон отключен.)Думаю, что во втором чтении, бесспорно, потребуется серьезная доработка
закона и в части снижения нагрузки на физических лиц, и в части уточнения
базы, которая будет подвергаться налогообложению. Но выкинуть самое главное
из этого закона - поддержку отечественного производителя снижением гнета
налогового - я считаю, будет неправильно.



Прошу всех поддержать принятие закона в первом чтении, имея в виду, что у нас
будет время, мы учтем все замечания депутатов и отработаем и подготовим
просто хороший закон, который будет и в интересах производителя, и не ущемит
интересы населения.Второе. Поправка, которая предлагается, не касается ни в коей мере земель,
которые находятся в собственности граждан в виде приусадебных участков, не
касается садов, огородов. Речь идет только о землях, занятых промышленными
предприятиями, коммунальными и так далее. Речь идет о том, что, если они
имеют земли сверх того норматива, который по СНиПу положен, и эти земли
используют не по целевому назначению, не для производства того вида
продукции, который должны производить, они должны платить увеличенный налог
на эту часть земли. Или совсем не используют, держат в центре участок - надо
бы строить что-то, а предприятие не использует и налога за нее платит очень
мало.Да, я понимаю, что это увеличение нагрузки. Я не хочу быть Иудой и защищать
Правительство, как сказал депутат Макашов, но хочу сказать, что за годы
реформ цены на промышленные товары увеличились, по официальным данным, в 10
281 раз, цены на продукцию сельского хозяйства - в 324 раза. Из села выкачано
320 миллиардов новых денег. Сегодня село лежит полностью.



Второе. Хочу сказать, что да, всем сегодня тяжело жить, но жители города
получают дотацию на коммунальные услуги, получают дотацию на общественный
транспорт. Житель села получает из этого ноль, хотя платит исправно налоги,
как и все. Поэтому вы определитесь. Да, это нагрузка на промышленные
предприятия, она не приведет к такому росту себестоимости, о чем говорят,
потому что ставка налоговая низкая.



Что касается людей - не надо спекулировать. Мы предлагаем в своей поправке
полностью исключить повышение налогов на все, что связано с людьми и их
деятельностью: садовые участки, приусадебные участки, участки
животноводческие и так далее. Людей непосредственно это не касается. Лукавить
не надо. Не надо в данном случае за человека прятать свои какие-то другие
подходы к этой проблеме.



Я просил бы поддержать этот закон, имея в виду то, что я сказал ранее.
Благодарю вас.По существу. Многих смущает еще одно обстоятельство: мы примем налог с
продаж, скажем, возьмут на себя ответственность за это регионы, а завтра
центр пересчитает взаимоотношения регионов с центром и сократит трансферты.
Поэтому было бы правильным рассматривать эти налоги в связке. Первое, с
налогом на НДС. И договориться сейчас здесь, на заседании Думы, скажем,
предложить такой вариант: мы вводим налог с продаж и снижаем на энный размер
НДС, что очень важно для предприятий. И такая договоренность на заседании
Думы была. Это первое предложение.



Второе предложение. Одновременно с принятием этого закона нашим решением
установить, каков будет порядок взаимоотношений федерального бюджета с
региональными в связи с принятием, скажем так, этого налога. И мы могли бы
найти, на мой взгляд, решение проблемы... (Микрофон отключен.)Михаил Михайлович, уважаемые коллеги! Я все-таки считаю эту информацию сугубо
прикидочной и предварительной и думаю, что было бы правильно, если бы
Государственная Дума поручила руководству в момент, в эти сроки, когда будут
готовы документы, не пожалеть один-два дня нашего времени, чтобы их
действительно рассмотреть и понять замысел, который за всем этим стоит.



Михаил Михайлович, согласитесь, никогда в истории - постсоветской и, так
сказать, периода реформирования - не было такого случая, когда в таких
объемах привлекались бы кредиты. Мы понимаем, что это результат полного
провала проводимого экономического, финансового курса, но мы плохо
представляем все последствия. Мы хотели бы знать, какие оценки вы за этим
видите. Скажем, берет "стенд-бай" Центральный банк, мы хотели бы
количественно услышать, что это... (Микрофон отключен.)Я просил бы вернуться к голосованию и проголосовать, вернуть этот
законопроект, как мы вчера решили по законопроекту о НДС, в согласительную
комиссию, вернее, не в согласительную, а в ту комиссию, которую вы создали по
налогам, и предложить этой комиссии (а мы так поступили вчера с законом по
НДС, еще раз повторяю) к 14-15-му числу, с учетом тех обсуждений, которые
состоялись в Думе, подготовить этот законопроект и представить его на
рассмотрение Государственной Думы.Уважаемые коллеги, я думаю, что хватит задавать по этому закону вопросы,
потому что большинство депутатов определилось. Я думаю, что Государственная
Дума не может принять этот закон в таком виде, поскольку он связан с пунктом
17 - с законопроектом "О налоге с продаж" - и, конечно, не имеет сегодня даже
приблизительно величины, какой же может быть НДС при введении налога с
продаж: 17 ли процентов, 15 ли процентов. Не имея точного просчета, что мы
сохраняем льготу по продовольственным товарам, детскому ассортименту и
медикаментам в 10 процентов, поднимаем до среднего размера на импорт
продовольствия НДС. Далее (вы будете потом обсуждать), сам налог с продаж
нуждается в серьезной переработке. Это должен быть рамочный закон...
(Микрофон отключен.)Итак, пункт 1: утверждаем указанное в приложении № 1, где голые цифры, а
дальше пишем: "и согласно приложению № 1... за исключением связанных...
указанных в приложении № 2...". В приложении № 2 - 90 процентов всех
кредитов, которые мы рассматривали. По сельскому хозяйству было принято, что
мы оставляем программу "Арист" (или "Аист") с учетом той общей поправки к
проекту постановления, где переориентируем большинство средств на реальные
проекты (а не на консультации). Теперь получается, что эта программа не
утверждается, нуждается еще в дополнительном, если я вас правильно понимаю...Не от фракции, а от всего депутатского корпуса.



Я прошу включить в повестку дня проект закона о финансировании института
Уполномоченного по правам человека. Мы разойдемся на каникулы, а он будет без
денег. Проект закона подготовлен.Я бы предложил отдельно поправки не голосовать и просил бы моих коллег не
настаивать на этом, проголосовать предложенный текст принятых и отклоненных
поправок и поставить на голосование закон в целом. Нам надо сэкономить время
и на другие вещи. Еще раз повторяю, мы его так тщательно проработали, как,
пожалуй, ни один другой закон. Возможность была у каждого депутата все, что
он хочет, получить.



Поддержите меня в этом плане.Уважаемые коллеги, мои коллеги по депутатской группе исходят из того, что
первый этап так называемой приватизации никакого экономического замысла не
имел. Это была политическая задача разрушить общественно-экономический строй.
А вот эти байки, которые здесь рассказывал господин Жириновский, что, став
собственником, каждый будет так дуть и так трудиться, что у нас все будет
расти семимильными шагами, умело использовались теми, кто это дело делал в
России, для того чтобы просто затуманить наше с вами представление по этим
вопросам. Как бы мы ни делали, что бы мы ни приватизировали, но, вы меня
извините, от этого на нашем конвейере завода "ЗИЛ" "мерседесы" мы собирать не
сможем. Многое другое надо сделать, чтобы это когда-нибудь случилось. Это вот
первая наша позиция и наша оценка. К сожалению, эту задачу те, кто
осуществлял приватизацию, выполнили, и выполнили довольно успешно.



Теперь по существу проблемы. Что же делать? Мы считаем, что нам надо
набраться смелости хоть раз и принять закон, который, во-первых, прочтут все
в России, от шахтера до ученого, короткий закон, примерно из пяти-шести
статей, по этому вопросу, который бы решил волнующие нас всех проблемы.



Первое. Запретил бы всякую приватизацию на определенный период - и указами
Президента, и решениями Правительства. Для этого в первой статье закона надо
записать: "Установить, что в период 1998-2000 годов приватизация
государственной собственности в России, независимо от ее стоимости, целевого
назначения и использования, осуществляется на основании решений
Государственной Думы".



Второе. Мы все сегодня сходимся на том (в том числе и Правительство), что
всякий иной, кроме фискального, смысл приватизация потеряла. Мы сегодня видим
в приватизации только одно - источник пополнения бюджетных средств. Нет
других целей. Кто бы что здесь ни рассказывал, задача такая. Если задача
такая, то вполне логично, что это должно быть приложением к государственному
бюджету, которое Государственная Дума должна утвердить, с перечнем
предприятий, которые разрешается продать для того, чтобы эти деньги поступили
в бюджет. Следовательно, вторая статья этого закона должна гласить:
"Установить, что одновременно с федеральным бюджетом Государственная Дума
утверждает перечень предприятий, приватизируемых в планируемом году".



Третье. Нас с вами беспокоит, что решения, которые представляют сегодня, о
включении в список, иногда не учитывают мнения коллективов, иногда не
учитывают ранее принятые решения о стратегических отраслях, которые не
подлежат приватизации. Поэтому статья закона может быть такая:
"Государственной Думе утвердить перечень показателей, по которым
Правительство отбирает и представляет эти предприятия при представлении
бюджета в Государственную Думу". Туда может быть включено десяток-полтора
показателей, которые позволят депутату сделать вывод о том, какое решение
целесообразно принять по тому или иному предприятию.



И наконец, последнее: обязать Правительство начиная уже с бюджета 1999 года
реализовать этот закон. То есть представить одновременно с бюджетом эту
программу. Я не против того, что вы потом можете принять даже вот этот закон,
который там как-то что-то регулирует. Но давайте примем ясный, очень короткий
закон, чтобы всем стало понятно, что с момента его принятия никто за этот
период не имеет права принимать решения о приватизации предприятий. Найдем мы
у себя силы, мы уже опыт накопили. Мы с вами так теперь поступаем по внешним
заимствованиям. Нам сказали, что это так трудно, что мы ни в чем не
разберемся. А когда стали разбираться - да простите меня, оказывается,
Правительство во многих случаях даже и назначения кредита не знает, с какой
целью он берется. Да хоть их-то заставили разобраться, зачем мы этот кредит
берем, на какие он цели используется!



Поэтому я очень просил бы, чтобы нас, Государственную Думу, правильно поняли.
Мы, приняв примерно такого содержания закон, ответили бы на те болезненные
вопросы, которые сегодня волнуют нас и наше общество.



Благодарю вас.Владимир Александрович, я вас убедительно прошу и коллег прошу меня
поддержать. Вопрос под номером 14 - о внесении поправок в бюджет, касающихся
ставки рефинансирования, - семь раз стоял в повестке, дважды докладывался.
Депутаты приняли решение после обсуждения просто отложить его, а потом
проголосовать без обсуждения. Заключение Правительства, отрицательное, есть.
Я просил бы этот вопрос поставить в повестку после седьмого вопроса.



Может быть, Совет Федерации успеет принять, и мы бы решили хоть одну
конкретную проблему, маленькую.В связи с тем что ставка рефинансирования резко подпрыгнула, эти бюджетные
средства, по существу, по такой ставке приобретать и применять предприятия
практически не могут. В связи с этим мы вносим поправку в те статьи, где этот
порядок устанавливался. После слов "ставки рефинансирования Центрального
банка Российской Федерации", как записано у нас в законе, добавить слова
"действующей на момент вступления в силу настоящего федерального закона". На
ту дату, когда был принят закон, ставка рефинансирования банка была 28
процентов, следовательно, те, кто получает бюджетные средства на возвратной
основе, будут платить за их пользование от 14 до 16 процентов. Это нормально,
и это посильно. Правительство дало отрицательное заключение, оно и на этом
хочет зарабатывать. Но тогда всякий смысл теряет бюджетная поддержка, если мы
по такой высокой ставке, как предлагает Правительство, будем их давать нашим
предприятиям и организациям.



Прошу поддержать этот законопроект. И я просил бы его, если можно, принять
сразу в целом, с тем чтобы, может быть, Совет Федерации смог бы его принять в
эту сессию.Ответьте, пожалуйста. А вот действительно случай в Курске, когда губернатор
грозит подачей в суд на прокурора за то, что он вел какое-то дело, не передал
его, и его там привлекли к ответственности. Что, разве у нас законом в этом
смысле не защищены эти органы? Что, действительно такие вещи могут быть? Я
немножко ситуацию не понимаю.Когда мы принимали закон, эта ставка равнялась 28 процентам. По разным
кредитам эта доля составляет от одной четвертой для сельского хозяйства и
текстильной промышленности до половины этой ставки рефинансирования по другим
направлениям.



В связи с событиями, которые вам хорошо известны, ставка рефинансирования
подпрыгнула в один момент аж до 150 процентов. Перечисление этих средств
сразу застопорилось, потому что, если брать даже половину ставки
рефинансирования, то есть платить за бюджетные деньги 75 процентов, это
значит просто "посадить" предприятие. Кроме того, организации, которые
работают с этими средствами, оказались просто в тяжелом положении. Им надо
или переоформлять ранее подписанные договора, или приостанавливать всю
деятельность.



В связи с этим вашему вниманию предлагается очень короткая поправка в те
статьи, которые регулируют выделение средств из федерального бюджета. Таких
статей у нас оказалось семь. Они все перечислены в проекте этого закона.



Предлагается добавить... У нас сейчас записано: такой-то процент ставки
рефинансирования Центрального банка Российской Федерации. Так вот, это
выражение предлагается дополнить везде следующими словами: "действующей на
момент вступления в силу настоящего федерального закона". Наш закон "О
федеральном бюджете..." вступил в силу 23 марта. Тогда, как я вам сказал,
ставка рефинансирования равнялась 28 процентам. Вот от этой ставки, если вы
согласитесь с этим предложением, и будет вестись отсчет.



Ситуация. Правительство блокирует нашу инициативу, я прямо могу сказать, даже
заключения не дает - любого: положительного ли, отрицательного. Заключение
Центрального банка у меня есть, они говорят, что не возражают, их, в общем,
это мало касается. Министерство финансов возражает, считая, что на этом деле
тоже надо пополнить казну. Я думаю, это кощунство, если мы бюджетные средства
еще будем предлагать получателям по такой высокой ставке.



С учетом того, что и дальше у нас возможны колебания ставки рефинансирования,
наше предложение стабилизирует работу по выполнению федерального бюджета.
Заключение Правового управления положительное. Решение бюджетного комитета
положительное.



Я прошу вас проголосовать и дополнить закон словами "действующей на момент
вступления в силу настоящего закона".Я призываю всех подумать при голосовании с этих позиций. Мы должны
поддерживать производителей. Не случайно, что этот закон не вносят те, кто
так или иначе занят и связан с производством. Да, нужно кому-то, кому-то
удобнее работать в момент банкротства с одним счетом, с ним разбираться и так
далее, и так далее, но не эта ситуация интересует депутатов. Нас интересует
развитие производства, а это не улучшает ситуацию - всякое урезание прав
предприятий в этом вопросе.Таких услуг может быть много, и я не думаю, что нам надо будет создавать
какие-то специальные унитарные или другие предприятия для того, чтобы
оказывать государству определенные услуги, а не использовать для этого то,
что есть уже, то, что создано у нас в народном хозяйстве.



Конечно, мы не найдем сегодня в бюджете средств для того, чтобы превратить
Росгосстрах в такую организацию, которая бы соответствовала требованиям
заложенным в проекте этого закона. Мы просто создадим себе дополнительные
проблемы, из которых нам очень трудно будет выпутываться.



В моем представлении лучше поработать над редакцией закона о внесении
изменений в Гражданский кодекс, которым можно отрегулировать те проблемы, что
волнуют товарищей.Что касается проверки, естественно, такая проверка может быть проведена. Но
мы сегодня, думаю, действительно втягиваемся в политические игры, которые
разыгрывает здесь фракция "ЯБЛОКО". Можно спокойно месяц спустя поручить это
сделать Счетной палате. Тогда было бы видно, что мы никак это не связываем ни
с какими политическими разборками.



Второе. В 1996 году Счетной палатой проверялось расходование средств на
Агрокомплекс. Поэтому бесконечно заниматься одним и тем же - тоже надо
подумать. Если у "ЯБЛОКА" есть интерес, они эти материалы могут получить в
Счетной палате.Я правильно понял: если бы был принят этот закон, то, для того чтобы
приватизировать акции "Роснефти", надо было бы получить согласие
Государственной Думы?Просто об этом шла речь, когда рассматривали во втором чтении. И я-то думал,
что они доложат сегодня как о какой-то оплошности, попросят сами решить эту
проблему. Необходимость ее решения совершенно очевидна каждому.Товарищ генерал, я правильно вас понял (я не военный, мое звание - младший
лейтенант), что стратегические войска нуждаются в прикрытии других родов
войск? Когда распался Советский Союз, на территории Белоруссии остались
стратегические войска, и пока там, допустим, у власти Лукашенко, мы можем
быть спокойны, но завтра там может прийти, скажем, условно говоря (я этого не
хочу), совершенно другой режим, который может поставить в пикантное положение
те подразделения стратегических войск, которые будут находиться в это время
на территории Белоруссии. И поэтому с точки зрения стратегической и интересов
России, заглядывая вперед, вы предприняли этот шаг. Я правильно вас понял или
я в чем-то не так пониманию эту ситуацию?Уважаемые коллеги, бюджетный комитет по вашему поручению рассмотрел принятый
в первом чтении законопроект о внесении поправок в бюджет 1998 года и
подготовил свои замечания к предложению Правительства и вариант закона с
учетом этих замечаний. При рассмотрении внесенного Правительством
законопроекта члены бюджетного комитета исходили из того, что принятие такой
поправки и выделение дополнительно 526 миллионов рублей на угольную
промышленность, конечно, никаких проблем не решает. Это, возможно,
дополнительный глоток кислорода для того, чтобы как-то облегчить ту
трагическую ситуацию, которая сложилась сегодня в этой важнейшей отрасли
нашего народного хозяйства.



Второе. Мы исходили из того, что все наши поправки мы делаем строго к
объемам, которые мы с вами утвердили в бюджете на 1998 год. Мы не знаем того
скрытого сокращения финансирования расходов, которое сегодня проходит на
практике. Мы это сделали специально, чтобы нам не запутывать ситуацию, чтобы
документ - закон "О федеральном бюджете..." - был той основой контроля за
деятельностью Правительства, которым Дума будет строго руководствоваться.



Третье. Рассмотрев предложение Правительства, мы посчитали целесообразным
расширить базу для сокращения расходов на содержание аппарата управления. Вы
помните, что Правительство предложило сократить расходы на аппараты
Администрации Президента, Совета Федерации, Государственной Думы и Счетной
палаты.



Члены бюджетного комитета, рассматривая это предложение, справедливо
поставили вопрос. Прошла реорганизация системы управления, сокращены многие
федеральные комитеты, министерства и ведомства. Как нам объяснял через своего
секретаря Президент страны, это сделано не только для улучшения управляемости
народного хозяйства нашей республики, но и для сокращения расходов. Поэтому
мы предлагаем вам включить в базу по сокращению расходов и расходы на
содержание федеральных органов исполнительной власти.



Четвертое. Мы вносим предложение сократить расходы по всем этим направлениям,
о которых я сказал, строго в размере 526 миллионов рублей в расчете на 1998
год. При обсуждении на заседании комитета варианта этого законопроекта ряд
депутатов поставили вопрос о том, чтобы исключить из базы по сокращению
расходов ассигнования на содержание Счетной палаты.



Я хочу сказать, что высказывались разные точки зрения, но с небольшим
перевесом голосов (в один или два голоса) на заседании комитета все-таки
принято такое решение: рекомендовать Государственной Думе исключить из
перечня организаций, по которым проводится сокращение расходов на содержание
аппарата управления, Счетную палату, а эти расходы компенсировать за счет
незначительного сокращения расходов на проведение выборов и референдумов,
которые предусмотрены у нас в бюджете в расчете на год в размере (я округляю
цифру) 500 миллионов рублей. Подчеркиваю, не за счет содержания аппарата
Центральной избирательной комиссии (потому что пошли слухи), а за счет прочих
расходов на выборы в целом. Таким образом, мы не хотим трогать тот небольшой
аппарат Центральной избирательной комиссии, который есть.



Вот исходя из этих предпосылок комитет принял решение по поправкам депутатов
(что я и прошу утвердить) и подготовил новый вариант этого законопроекта с
учетом тех подходов, что я вам доложил.



И самое последнее. Если вы посмотрите, мы отклонили ряд поправок депутатов не
по содержательному подходу, а потому, что мы считаем, что это не совпадает с
этим вопросом и не тот законопроект мы рассматриваем. Приведу несколько
примеров. На мой взгляд, очень важные поправки предлагал депутат Никитин - о
повышении ответственности Правительства за выплату заработной платы на
государственных и бюджетных предприятиях. Но это относится не совсем к этому
закону, это может быть принято где-то в законах о труде или в других законах.



Далее. Некоторые депутаты предлагали не просто сократить расходы, но и
одновременно рекомендовали внести изменения в структуру органов управления,
то есть подсказывали, за счет каких средств это сделать. Мы в принципе не
возражаем против этих предложений, но и рекомендовать их в этот закон не
можем. И поэтому эти предложения отклонены. Но я рассчитываю, что
Правительство все-таки выполнит свое обещание, высказанное здесь премьером,
предложит нам комплекс мер по оздоровлению финансового хозяйства страны,
рассматривая которые мы можем вернуться к этим предложениям и использовать их
там уже в более широкой палитре, чем вносимые нами поправки в закон "О
федеральном бюджете на 1998 год". (Выкрики из зала.)



Да, естественно, мы прямо записали в нашем варианте закона, что эти 526
миллионов выделяются целевым назначением на угольную промышленность, и
рассказали, на какие цели.Уважаемые коллеги, я просто хотел вас проинформировать, а уж какое вы решение
примете... Ситуация после принятия этой поправки в закон о заимствованиях
изменилась. Вы знаете, что мы в законе о бюджете приняли решение, что
Государственная Дума утверждает план внешних заимствований, куда включаются
все соглашения на сумму свыше 10 миллионов. Такая программа на 1998 год на
утверждение Государственной Думы уже внесена Правительством, и нам предстоит
ее утвердить. И у каждой фракции, у депутатов, у комитетов есть полная
возможность высказаться о целесообразности того или иного заимствования,
которое есть в этой программе. Если сегодня мы примем на себя обязательства
по каждому соглашению на сумму свыше 10 миллионов принимать закон, его
ратифицировать, мы просто можем утонуть в этой работе. Еще раз повторяю, в
работе с этой программой мы можем действовать так, как мы считаем нужным.Перепись скота, перепись пчелиных семей, слава Богу, пока в России проводится
соответствующими органами на средства бюджета, и дополнительных средств в
связи с принятием этого закона не требуется, если, конечно, новое
Правительство не решит вообще не переписывать скот и вообще этим не
заниматься.



Слава Богу, что в соответствии с законом "О ветеринарии" ветеринарное
обслуживание животных, включая животных зоопарков, и всех насекомых
осуществляется ветеринарной службой за счет бюджетных средств. И принятие
этого закона не требует дополнительных расходов. Если это каприз или еще
что-то для непринятия этого закона - это аргумент более серьезный. А тот,
который вы высказали, не может быть принят депутатами во внимание.Я могу твердо сказать, что, рассматривая проект бюджета 1998 года в первом
чтении, Государственная Дума официально приняла решение (вы можете поднять
эти документы) предложить сократить расходы на управление на 40 процентов.



Правительство в то время попросило (и поступило, на мой взгляд, наверное,
правильно) тайм-аут с таким расчетом, чтобы капитально разобраться в
структуре органов управления, сократить ненужные звенья, дублирование и так
далее, и так далее. Более того, рассматривая проблемы дополнительных
источников финансирования армии и так далее, Правительство попросило (и это
нашло отражение в законе о бюджете) время, чтобы к 1 мая дать свои
предложения о сокращении расходов и увеличении доходной части бюджета.



У меня к вам вопрос. (Вы сами таким предложением провоцируете, чтобы завтра
мы принимали постановления об источниках покрытия задолженностей по учителям,
пенсионерам и так далее.) Когда Правительство выполнит закон о бюджете и
внесет в Государственную Думу предложения о дополнительных источниках
пополнения доходной части и о мерах по сокращению расходов? (Микрофон
отключен.)Я могу твердо сказать, что, рассматривая проект бюджета 1998 года в первом
чтении, Государственная Дума официально приняла решение (вы можете поднять
эти документы) предложить сократить расходы на управление на 40 процентов.



Правительство в то время попросило (и поступило, на мой взгляд, наверное,
правильно) тайм-аут с таким расчетом, чтобы капитально разобраться в
структуре органов управления, сократить ненужные звенья, дублирование и так
далее, и так далее. Более того, рассматривая проблемы дополнительных
источников финансирования армии и так далее, Правительство попросило (и это
нашло отражение в законе о бюджете) время, чтобы к 1 мая дать свои
предложения о сокращении расходов и увеличении доходной части бюджета.



У меня к вам вопрос. (Вы сами таким предложением провоцируете, чтобы завтра
мы принимали постановления об источниках покрытия задолженностей по учителям,
пенсионерам и так далее.) Когда Правительство выполнит закон о бюджете и
внесет в Государственную Думу предложения о дополнительных источниках
пополнения доходной части и о мерах по сокращению расходов? (Микрофон
отключен.)Если самое главное замечание Президента то, которое оглашает Котенков, то
могу вас заверить: эта формулировка останется и в новом варианте один к
одному. Она абсолютно четко фиксирует, что, да, действуют только те налоги,
которые утверждены этим законом. А там расписано, какие налоги утверждает
муниципалитет, какие налоги утверждают региональные органы, какие налоги
утверждает федеральный орган, как дальше они расщепляются... Там все
расписано, в этом законе.Алексей Андреевич, я просто хотел, чтобы вы сказали депутатам: на
рассмотрении этих поправок представитель Президента был?Сергей Владиленович, я хочу к вам обратиться.



Мы от всей фракции и от Государственной Думы (я могу так говорить, поскольку
она приняла решение) просим вас сегодня: отмените постановление Правительства
от 5 января, по которому сельские энергопотребители перенесены в третью
категорию и в связи с неуплатой идет отключение подачи электроэнергии.
Государственная Дума вынесла такое решение, наберитесь мужества, стукните
кулаком. До этого действовал такой порядок, хотя бы на весенний сев и
уборку... Мы окончательно погубим село: сегодня сварку делать не можем, стоят
и мастерские, и птицефабрики отключают...Я согласен с тем, что вы сделали замечание. Надо действительно более
корректно относиться к тем, кому вы поручаете работать. А кому адресовано
письмо это, я еще не знаю. Сулакшину, который вместе с Бурбулисом и с другими
ратовал за реформы в Верховном Совете, адресовано письмо или другим
депутатам, я не знаю. Поэтому давайте не будем поднимать эти темы.Я хочу к коллеге обратиться к своему, аграрнику. Не настаивайте на этом, это
идет в целой связке. Министр в уголовном порядке отвечает за выполнение
бюджета, срок наказания - пять лет лишения свободы.Я хотел спросить. Может быть, для нас более корректным будет не просто
голосовать и отвергнуть утверждение этого договора, а снять сегодня этот
вопрос с голосования в связи с необходимостью дополнительных консультаций и
проработок по тем вопросам, по которым вы доложили? На мой взгляд, это было
бы более корректно и дало бы нам возможность не вызывать излишнего, так
сказать, ажиотажа вокруг этой проблемы.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы очень просим вас
включить сегодня в повестку дня проект постановления Государственной Думы "Об
упорядочении отключения подачи электроэнергии и газа предприятиям АПК". Очень
короткую, в течение одной минуты, я дам информацию, чем это вызвано.Я не удивляюсь. Лидер ЛДПР давно не знает законы нашей страны, потому что он
не пользуется ими, он живет вне закона. У нас "Аэрофлот" работает таким
образом: если вы хотите полететь, купите билет и улетите. Правда, он,
наверное, никогда не покупает и летает бесплатно. Поэтому, если не выгодны
будут полеты Душанбе-Москва, или Москва-Пекин, или еще что-то, - это проблема
"Аэрофлота", можно сократить рейсы и вообще закрыть их. Речь идет о другом -
о том, что должны быть соглашения с Правительством, о том, что наши граждане
могут летать в эту страну, и мы должны это ратифицировать.Поэтому мне представляется, что сегодня следует уточнить порядок (может быть,
даже в других законах) того, каким образом получает патент тот или иной
специалист в области медицины и как он может открыть свое дело. И пускай пока
накапливается практика функционирования такой медицины, а мы давайте лучше
примем такой закон, который поможет нам укрепить и поддержать более широко
лечение людей на той основе, на которой мы привыкли и которую вообще весь мир
поддерживает: чтобы медицина была доступной и бесплатной для каждого
человека.У меня два вопроса. Первый. Как вы себе представляете ситуацию: гражданин
положил вклад, может быть, даже в государственный банк, если мы такой
организуем. В течение года Центральный банк официально несколько раз поменял
учетную ставку. Это первый вопрос.



Второй вопрос. Не кажется ли вам, что принятие такого решения приведет только
к одному результату: вместо длительных вкладов мы получим вклады на три
месяца?Я считаю: правильная озабоченность. Ну давайте подождем сегодня. Если нам
удастся принять бюджет, а в бюджете заложены очень многие вещи, которые
сегодня просто не реализуются, и село действительно парализовано. Если нам не
удастся это сделать, видимо, придется принимать чрезвычайное постановление,
обязывать Правительство, несмотря на то что бюджет не принят, решать
отдельные вопросы по селу.Геннадий Николаевич, у меня не вопрос, я хотел еще раз внести предложение,
которое уже звучало в зале. Я поддерживаю тех, кто хотел бы и
руководствоваться строго нашим Регламентом, и проголосовать в четвертом
чтении, не рассматривая ничего.Ну если оно подписано, его можно запросить и размножить.Николай Николаевич, я всегда завидую вам. Я никогда в жизни так не смогу
выступить. Я поздравляю вас, действительно интересное выступление!



Но у меня, вы знаете, на сердце неспокойно. Ведь не шахтеры, не механизаторы,
не доярки раскачали общество-то, а деятели искусства. И мы-то их всех видели
и знаем. При советской власти они чечетку плясали, а здесь стали плясать уже
другие танцы.



Вот теперь мы создадим этот совет. И у меня действительно сомнение: а придут
туда? Сегодня мы хоть можем пошуметь, покричать, вытащить Малашенко,
Калашенко, Кавышенко, и того-сего... А тогда? А тогда - высший совет. Там
такая публика подберется, что так раскрутят - сегодняшний день покажется нам
просто как небо с овчинку.Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич совершенно прав: такая комиссия была
создана. Более того, она работает. И мы хотели сегодня даже провести
организационное заседание этой комиссии, чтобы избрать ее руководителя,
потому что надо приступать к оперативной работе. Я просто обращаюсь к лидерам
фракций: если есть предложения о замене тех или иных лиц, кандидатуры которых
они ранее согласовали и которых направили в эту комиссию, - пожалуйста, дайте
нам предложения. У нас никаких возражений не будет. Комиссия создана на
фракционной основе, но если вы считаете нужным произвести какие-то поправки,
сделайте это. Желательно это сделать сегодня, чтобы мы могли уже в уточненном
составе собраться, если будут уточнения.Я не хотел, и вы подтвердите, я никогда не втягиваюсь в политические распри,
но хочу сегодня сказать. Я имел с утра, хотя никого не информировал о
вчерашнем разговоре в Думе, звонок уважаемого мною человека - Кугультинова.
Уважаемого мною человека, который (говорю это в ответ на истерику господина
Жириновского) перенес все то, что перенесли многие: отсидел в тюрьме и был
выселен из Калмыкии. Герой Социалистического Труда, интернационалист, за наши
идеи сплочения Северного Кавказа борется. Он возмущен, что Дума пошла на
провокацию, которую много раз устраивает Жириновский в Думе, не зная сути
проблемы. Речь не идет о выплате тем, кто по каким-то там другим причинам был
подвергнут... речь идет о выплате народам, которые были выселены... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, я предлагаю поставить на голосование проект постановления,
подготовленный товарищами, которым мы поручали вчера. Мы уже скоро до того
доработаемся, что будем сначала спрашивать Сенат американский: можно ли нам
обратиться к ним с посланием и можно ли нам выразить свое отношение к
позиции, которую имеют депутаты. Наглости набрались - ни с кем не советуясь,
объявляют, что они будут бомбить страну свободную, понимаете, а мы будем
спрашивать о том, можем ли мы сделать заявление, что в этом случае мы выйдем
из санкций. Да, выйдем! Какие меры будет принимать Правительство - это другое
дело. Могут быть тысячи мер разных.Уважаемые коллеги, нравственность депутатов аграрной фракции, поскольку мы
хоть как-то связаны с крестьянством, не позволяет нам ставить знак равенства
между законом о гимне нашей страны, святым законом, и законом об обороте
порнографии.



Мы не доросли еще до такого морального падения, как руководители некоторых
других фракций. И поэтому откровенно говорим: мы уважаем Говорухина, уважаем
его деятельность. Но могу сказать вам так же откровенно: мы не можем вас
поддержать. Потому что нам кажется, что, если бы мы за эти девять месяцев
усилия направили на то, чтобы под это новое название, которое вы сейчас
приняли, переделать наш закон, ей-Богу, мы его приняли бы с большим
единодушием и с большей пользой для нашего общества.



Я выразил общее мнение моих товарищей. (Аплодисменты.)Поэтому мой вопрос очень простой. У вас, помимо того, что кто-то принимал
участие в слушаниях, подслушиваниях, есть официальное заключение этого органа
на этот законопроект или нет?Обращаюсь к вам, Геннадий Николаевич: давайте ставьте на голосование
отклоненную таблицу! Две эти таблицы, принятых и отклоненных поправок,
связаны!



Дальше. У каждого депутата есть право подняться и сказать: увеличить расходы
на такую-то статью за счет снятия с такой-то. И Дума голосует. Таким образом,
давно бы все проголосовали. А эти две таблицы, отклоненных и принятых
поправок, они связаны. Поэтому проголосуйте их, а дальше любое ...Я прошу вернуться к голосованию и переголосовать.Уважаемые коллеги, я хочу просто предостеречь от ошибки, которую мы можем
допустить. Эту статью можно принять, но обязательно ее предусмотреть там,где
написано о порядке вступления в силу. Смотрите, что мы записали. Если это
будет записано в статье 9, то пожизненно все те, кто получил квоту до 1
декабря 1997 года, освобождаются от платы за биоресурсы. Мы же глупость
пишем, родные мои, это можно не в самом законе записать, а только в порядке
введения в действие этого закона.Он роздан в зале. Состоит всего из двух очень коротких пунктов. Первый пункт
- продлить до 20 января. Второй пункт касается указов Президента - просить
Президента действие одного указа сохранить до конца 1998 года, а действие
второго указа, который был издан раньше, приостановить. Это мы обращаемся к
Президенту.Я так понимаю, что этот минимальный уровень будет проиндексирован на эти
районные коэффициенты?Уважаемые коллеги, в связи с тем, что мы вчера приняли решение отодвинуть
рассмотрение этого вопроса... Я вообще считаю в данном случае постановку
вопроса Глотовым правильной. И надо, чтобы к тому моменту, когда мы будем
рассматривать проект бюджета на 1998 год, депутаты имели представление о том,
как сложится судьба трансфертов. И вообще я думаю, что на той трехсторонней
комиссии, которая соберется, есть смысл рассмотреть вопрос об объединении
первого и второго чтения, чтобы дать ответ депутатам и на многие другие
вопросы в новом варианте проекта постановления Государственной Думы о проекте
бюджета на 1998 год.Никто не обвинит меня в симпатиях к Америке. Я конгрессменам в глаза говорил,
что они дали России горе. Но такое вранье со стороны Правительства я впервые
слышу.



Речь идет как раз совершенно о другом. Делается впервые попытка сесть и
предложить свой вариант, как мы видим решение этой проблемы. Если тот вариант
будет принят вами и предложен после этого американцам и они примут (согласен
с тобой), тогда и будем говорить.Второе. Если это предложение будет поддержано (мы видим единственным выходом
из создавшейся ситуации, чтобы именно так поступить), предложить
Правительству в течение двух-трех дней представить в Государственную Думу
специальный закон о введении налога с продаж, где прежде всего предусмотреть
сокращение налогооблагаемой базы, исключить из нее товары, которые имеют
10-процентные акцизы, исключить детский ассортимент, исключить коммунальные
услуги, исключить услуги, оказанные сельским жителям, исключить
железнодорожные, воздушные перевозки и городской транспорт и учесть другие
замечания, которые были высказаны депутатами. Мне кажется, что, обсуждая
закон уже в новой редакции, я думаю, мы нашли бы возможность такой закон
принять. А сейчас - принять закон, представленный Правительством, без
указанного пункта. Вот суть наших предложений.Коллеги, я предлагаю перейти к голосованию и поддержать в данном случае
Калашникова, хотя у нас часто бывают разногласия. Мы выстроили определенное
правило поведения, договорились, что 1998 год строим на основе действующей
налоговой системы. Правительство, внося свои предложения по изменению
нормативов этих отчислений, увязывало их с Налоговым кодексом.



Я думаю, что у нас будет возможность очень детально все это просмотреть,
увязать, чтобы в итоге налоговую нагрузку с производителей снять, а 1998 год
отработать на условиях, которые действуют ныне. Я бы просил эту позицию
поддержать.Я, как и депутат Глотов, одномандатник и очень хотел бы видеть эти таблицы.
Но не надо ставить нереальные задачи перед собой. Я задаю Глотову вопросы.



Согласительная комиссия приняла решение увеличить долю трансфертов с 13
процентов, как было предусмотрено, до 14. Это значит, что надо добавить на
эту статью 4,3 триллиона. Спрашиваю Глотова: Дума согласна, есть такое
решение?



Второе. Согласительная комиссия предложила нам, Государственной Думе,
рассмотреть вопрос и увеличить на 2 триллиона ассигнования для поддержки
депрессивных территорий. Хотел бы видеть решение Думы по этому вопросу и
знать позицию Глотова.



Я не знаю, что представлять. Материал по трансфертам, внесенный
Правительством, есть, а вот материал по трансфертам с учетом этих добавлений
согласительной комиссии можно сделать тогда, когда мы примем бюджет в первом
чтении и скажем: да, на эти цели добавьте 6 триллионов и дайте такой расчет
Государственной Думе.



Поверьте, уважаемый коллега Глотов, я этот материал жду так же, как и вы,
потому что территория, откуда я избирался, теряет по трансфертам в два раза
по сравнению с уровнем 1997 года. Поэтому... (Микрофон отключен.)По мотивам. Я был склонен поддержать тех, кто предлагал отклонить этот
законопроект. Но раз ищется компромисс, мы бы просили следующее сделать: в
решении предусмотреть, что сельскохозяйственные предприятия освобождаются от
этого налога, и тогда проголосовать. Мотив: нынешняя система не
предусматривает взимание налога, и вообще, если мы это дело отнесем к
сельскому хозяйству, мы запутаем все. Выкопали простую копань и поят скот -
надо взимать налог. И так далее. Или мы расплывемся во всяких поправках о
том, что не облагается, или мы примем принципиальное решение.



Далее. В свое время Дума согласилась с тем, чтобы не брать плату за воду,
используемую на орошение, а правильно предложила и приняла закон брать налог
с орошаемых земель в большем размере, чтобы лучше использовали эти земли.
Поэтому мое предложение есть как бы развитие позиции Думы. И вот, скажем, с
таким добавлением в первом чтении можно было бы принять, с тем чтобы
доработать для второго чтения.Теперь рассматриваем пункт 3: "О предельных размерах платы, связанной с
пользованием водными объектами". Я хочу, чтобы мне уважаемые авторы ответили:
что, у нас будет две системы или здесь какое-то недоразумение? А потом я
внесу предложение.Если вы согласитесь, давайте по-русски назовем наше постановление: о
нарушении Министерством финансов Российской Федерации закона о порядке
формирования и использования средств дорожных фондов.Вы мне скажите... В этом зале мы все кричим о свободном передвижении товаров
в пределах СНГ. Значит, товары свободно двигай, а для рабочей силы давай
законы?! Мы очень сильно наступаем на грабли.Я предлагаю проголосовать за этот законопроект. В этом зале нет ни одного
депутата, который бы не поддерживал идею о том, чтобы контрольный пакет акций
в Сбербанке сохранять и приумножать, поскольку это надежная основа для
вкладов граждан, населения.



Давайте проголосуем.И я хотел бы поддержать депутата Мизулину в той части ее выступления, что
протокольно хорошо бы поручить при подготовке ко второму чтению обязательно
предусмотреть специальный раздел в этом законопроекте о государственной
поддержке развития пчеловодства в России. Например, полностью переложить на
плечи государства (и это нормально), скажем, вопросы ветеринарного
обслуживания, поскольку заболевания в этой отрасли, как нигде, быстро
распространяются. И в этом заинтересованы и государство, и все.



И подумать еще над целым рядом мер, чтобы мы действительно (эта отрасль,
кстати, сейчас развивается динамично) поставили пчеловодство, так будем
говорить, в ряд отраслей, которые показывали бы пример, как надо действовать
в условиях рыночной экономики.Я прошу вас пункт 26 повестки дня - об аудиторе Центрального банка (я думаю,
мы и не дойдем до него) - перенести на среду: нам надо некоторые детали
уточнить, чтобы четко и правильно оформить этот вопрос.Мы в этом зале, по-моему, трижды или четырежды отклоняли и не могли принять
закон о гарантиях вкладов граждан, где были предприняты попытки каким-то
образом привлечь Центральный банк к тому, чтобы его активами гарантировать
вклады граждан в частные банки. Но эту концепцию мы отвергли. Как вы знаете,
была предложена и сегодня готовится другая концепция закона (в том числе и
нашей левой оппозицией), где в гарантировании вкладов граждан должно
принимать участие государство.



Сегодня походя мы хотим внести такую поправку, когда государство (а
Центральный банк - это государственный банк, банк нашего государства) берет
на себя ответственность за деятельность коммерческих организаций. Их можно
ругать, их можно клясть, с этим я согласен, но подставлять свой карман,
карман налогоплательщика под ту бездеятельность, ту воровскую деятельность
или какую-то другую деятельность какого-то коммерческого банка - значит нам
просто потерять голову.



Поэтому я прошу вас, уважаемые коллеги... Вопрос первый вы приняли. Второй
вопрос связан с тем, как гарантировать вклады граждан. Есть концепция,
которую предложила фракция КПРФ. Я еще раз повторяю. Эта концепция состоит в
том, чтобы государство сознательно создало определенный фонд для гарантии
вкладов граждан в коммерческие банки. Там подробно прописаны все процедуры.
Походя такой вопрос решить нельзя. Убедительно прошу вас: не рассматривайте
сегодня эту поправку.Я поддерживаю то, что вносил сейчас Жириновский Геннадий Андреевич. Но чтобы
не было в среду... (Оживление в зале.)К Якову Моисеевичу Уринсону мой вопрос. Смысл вопроса такой.



Как мы поняли на предварительном обсуждении проекта бюджета, одной из причин
того, что Правительство резко сократило бюджетную поддержку аграрного
комплекса, является прогноз ожидаемого развития агрокомплекса в 1998 году.



Вы дали расчет, что на 3 процента вырастет агропромышленное производство. Я
официально просил вашего заместителя, представляющего ваши интересы на этой
комиссии, получил от него ответ. Я хотел бы услышать, чем руководствовалось
Минэкономики? На 1 сентября поголовье на 12 процентов ниже уровня прошлого
года. Заготовлено кормов меньше. Производство животноводческой продукции в
следующем году будет на 8 процентов ниже, чем в этом году. Доля
животноводства - 50 процентов в валовке. Земледелие, которое составляет 50
процентов: зяби меньше, семена хуже, удобрений нет. Ваш заместитель ответил,
что вы считали рост АПК, исходя из реального роста доходов населения. Доходы
населения увеличиваются на 3 процента. Вы поставили такой же рост
производства продовольствия... (Микрофон отключен.)Вы напомните депутатам, какая очередность вами предлагается.Я за принципиальные оценки, за принципиальные отношения с Правительством, но
я бы поддержал предложение Маслюкова, во-первых, потому, что это является
составной частью Бюджета развития, а во-вторых, надо посмотреть: сейчас
дополнительные доходы, которые нашло левое крыло Правительства, направлены
были только на потребительские цели, может быть, что-то там можно еще
дополнительно выжать. Помочь Минэкономики в том смысле, чтобы получить
дополнительно ресурсы и как-то профинансировать большую часть объектов.



Поэтому желательно дополнительное рассмотрение, может быть, двух комитетов -
экономического и по промышленности и строительству - вместе с Правительством.
Я не думаю, чтобы это повредило делу.Вопрос докладчику. Я хочу уточнить: в отношении каких хозяйств действует этот
закон? В статье 2, в преамбуле, так сказать, этого закона сказано, что под
личными подсобными хозяйствами понимаются хозяйства, которые ведутся
гражданами в свободное от работы время. Мне такие хозяйства на территории
Российской Федерации неизвестны. В личном подсобном хозяйстве работают и
вторые члены семьи, и постоянно, так сказать, и так далее, и так далее.Уважаемые коллеги! С большим опозданием мы вносим на ваше рассмотрение
проекты постановлений нашего комитета по поводу двух инициатив - Московской
областной думы и депутата Цветкова, о внесении поправки в статью 75
Федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год". Суть этой поправки
состоит в том, чтобы сделать трансферты защищенными...Геннадий Николаевич, я хотел бы просить вас и депутатов поддержать депутата
Тена. Дело в том, что прошло девять месяцев. Полностью заблокировано
выполнение нашего закона о дорожных фондах. Финансирование нулевое. Запросы
депутатами были сделаны и в Генеральную прокуратуру, и в Правительство, и в
Министерство финансов. Пока результаты отрицательные. Там не так уж
перегружено, вопросы небольшие. Давайте его третьим пригласим и, в конце
концов, потребуем ответа, почему не выполняется принятый Государственной
Думой закон.Я обращаюсь к коллегам и к вам. Не рациональнее ли нам поступить по-другому:
поставить в повестку дня официально отчет Правительства об итогах исполнения
бюджета в первом полугодии текущего года? Это серьезно и солидно и даст
возможность депутатам одновременно задать любые вопросы, которые их волнуют.
Иначе мы будем выдергивать по одному вопросу, убивать свое время и не дадим
принципиальной оценки деятельности Правительства по пополнению бюджета.Теперь по замечаниям. Мы уже внесли поправки в классификацию, и Правительство
будет выделять затраты в бюджете на электроэнергию, хочет оно этого или не
хочет.



Теперь по существу вопроса. Да, мы предлагаем установить предельные размеры
для населения и сельского хозяйства. Если какой-то регион имеет экономическую
возможность установить тарифы ниже - ради Христа. Мы не предлагаем единые
тарифы для всей России, они могут быть дифференцированы по экономическим
зонам - двум, трем, как это было раньше.



Что касается перечня предприятий. Государственная Дума уже приняла три
закона, в которых запрещает отключение электроэнергии военным объектам,
объектам здравоохранения и другим объектам. Ну хватит, сколько же можно...
(Микрофон отключен.)Мы считаем, что и по итогам 1996 года есть возможность у банка сделать таким
образом, чтобы тот закон, который они нарушили по форме, не влиял на платежи
1996 года. Мы предлагаем 2,5 триллиона перечислить в августе, точно. И
рекомендуем это депутатам, а не виляем хвостом, предлагая разные
формулировки. Вот наша позиция.И второе. В той согласительной комиссии были широко представлены все фракции
и депутатские группы нашего парламента. В общем, абсолютным большинством
думская сторона свою позицию определила, и я бы очень просил поддержать
предложения этой комиссии, поскольку, еще раз повторяю, они достаточно
тщательно проработаны.



Что же касается изменений в ту или другую сторону, то, бесспорно, они будут
сделаны ко второму чтению с учетом мнений территорий и регионов. К этому
времени будет определена и дана оценка тем дополнительным предложениям по
изысканию источников доходов, которые сделал целый ряд депутатов. Более того,
могу напомнить, что в самом поручении Государственной Думы было прямо сказано
группе депутатов, которой вы это доверили: подготовить именно проект закона о
секвестре, что, кстати говоря, нами по мере возможности выполнено довольно
тщательно. Я очень прошу принять в первом чтении, продолжить изыскания
доходной части и внимательно рассмотреть предложения регионов, которые
поступят на этот законопроект. Это дает нам законное право его разослать
всем.



А главное, в соответствии с этим проектом Правительство должно начать
финансировать соответствующие министерства и ведомства с секвестром не в 50,
не в 45 процентов, а с секвестром в 20 процентов, как предлагается группой
депутатов, которой вы поручили подготовить этот законопроект. Подумайте. Я
вас очень прошу поддержать этот законопроект.Я, к сожалению, не могу согласиться с моим коллегой Иваненко. Как раз он
говорил совсем о другом, не о том, что обсуждает сегодня Государственная
Дума. У нас было время, когда мы обсуждали денежно-кредитную политику ЦБ.
Ваше выступление там было бы к месту и правильное, но оно, к сожалению, не
прозвучало. Сегодня в соответствии с законом "О Центральном банке Российской
Федерации (Банке России)" Государственная Дума должна осуществить акцию:
рассмотреть годовой отчет - не о деятельности, а годовой отчет. В ноябре вы
будете слушать о позиции Центрального банка по денежно-кредитной политике на
1998 год и опять у вас будет возможность в принципе дать оценку этой
деятельности.



Хочу сказать, что мои коллеги по Аграрной депутатской группе по этой
деятельности ставят Центральному банку "два" с минусом, потому что считают,
что та политика, направленная на удушение инфляции, которую проводит сегодня
Центральный банк, была довольно успешной: в течение шести лет она дала только
один результат - остановку и спад производства. Это самый главный результат,
которого мы достигли. И то, что нам говорят, что у нас идет постепенное,
нескачкообразное падение курса нашего рубля, - это, конечно, определенная
заслуга, но очень плачевная. Мы не стабилизировали наш рубль - он продолжает
падать. Долларизация экономики не уменьшилась: 22 миллиарда наличных долларов
купило население России. Поэтому я оставляю эту тему в стороне. Мы сегодня
обсуждаем годовой отчет.



По этому вопросу, уважаемые коллеги, Государственная Дума - единственный
орган, который, по существу, может высказаться по годовому отчету. Другого
органа в России нет. И я хочу, чтобы мой коллега Бабурин поддержал в этом
смысле то решение, которое предлагает бюджетный комитет. Бюджетный комитет
как орган, который, так будем говорить, анализирует годовой отчет, видит, что
там есть целый ряд упущений, которые лишают нас возможности привлечь ресурсы
в бюджет.



Мы не рассматриваем и не докладываем Думе весь развернутый баланс: он был
представлен, и каждый из депутатов может поинтересоваться. Хочу сказать
только одно: внесенный бюджетным комитетом проект постановления
Государственной Думы является, на мой взгляд, оптимальным. Если мы этого не
сделаем, то попадем в своеобразный капкан. Любое решение, которое будет
принимать совет директоров, мы должны, по-вашему, просто проглатывать? Это
совсем не соответствует статье 25 закона "О Центральном банке Российской
Федерации (Банке России)". Поэтому предложенный проект постановления является
оптимальным. Его следует принять за основу, доработать с учетом замечаний,
высказанных депутатами, поданных в письменном виде, в том числе и фракцией
ЛДПР, и, если можно было бы, принять завтра.Уважаемые коллеги! Я вас очень бы просил поддержать предложение комитета.
Дело в том, что из 5 триллионов задолженности, которые переоформляются,
большая половина - это то, что связано с отраслями сезонного производства и
сельского хозяйства. Сейчас начнут поступать хоть крохи продукции, и вся
сумма от их реализации уйдет тогда на погашение этих кредитов. Мы просто не
сможем даже чуть-чуть поправить финансовую ситуацию, хотя бы на один-два дня.
Давайте попробуем решить эту проблему.Ей-Богу, ознакомившись сегодня с опытом налогового законодательства многих
стран, я могу сказать, что в принципе наши налоговые законы содержат примерно
то же самое, что есть и у других. Они "крутятся" вокруг налога на прибыль,
налога на доходы с физических лиц, НДС, акцизов. Вот четыре налога, которые в
разных процентных ставках так или иначе формируют большую часть бюджетов тех
стран, с налоговым законодательством которых так или иначе нам приходилось
знакомиться.



Поэтому я не придаю ему особого значения, и думаю, что мы очень сильно
подняли планку социального ожидания от принятия Налогового кодекса. Ей-Богу,
для тех предприятий, которые сегодня остановили свою деятельность, мы можем
придумать любой идеальный налоговый закон, но он не будет работать. Там нужны
другие меры, чтобы начать производство. Вот здесь чрезвычайно важны
предложения и фракции "ЯБЛОКО", и многих других. Но все же, конечно,
значимость этого документа большая.



Мне очень хотелось бы услышать, я бы сказал, принципиальные альтернативные
предложения по этому закону, потому что наши замечания касаются в основном
процентных ставок, шкалы подоходного налога и, так сказать, таких моментов,
которые могут быть спокойно поправлены при подготовке этого закона ко второму
чтению.



Есть принципиальный подход, который, я думаю, здесь не звучал и вряд ли будет
на этом этапе поддержан Государственной Думой. Есть ряд стран, где доходную
часть бюджета (67-65 процентов) формируют налоги с физических лиц. Но там
производитель практически освобожден от налога и вся эта сумма как бы
отдается на повышение заработной платы. Я не слышал таких вариантов здесь, в
зале, и думаю, что мы не готовы перейти к такой системе. Поэтому еще раз
повторяю, что наши поправки к представленным предложениям Правительства будут
касаться конкретных цифровых ставок, уточнений налогооблагаемой базы и ряда
других показателей, которые мы спокойно можем принять во втором чтении.



Но все-таки мое предложение сводится к следующему. Я буду голосовать за
принятие в первом чтении только в том случае, если будут поддержаны те
вопросы, которые были поставлены в проекте, предложенном группой депутатов,
куда вхожу и я, и они будут учтены при окончательной доработке ко второму
чтению.



Со своей стороны и по поручению фракции заявляю, что хочу, если будет принят
за основу предложенный проект, чтобы в число концептуальных положений было
включено положение о том, чтобы, дорабатывая кодекс, мы не ухудшили положение
производителей, сельхозпроизводителей, и вообще положение агропромышленного
комплекса. Исходя из этой предпосылки, мы должны вести доработку этого
документа ко второму чтению.



Думаю, что было бы целесообразнее сегодня усилия тех специалистов, которые
есть в Государственной Думе (о чем говорил здесь господин Явлинский),
направить на то, чтобы практически доработать те или иные законы в этом
Налоговом кодексе и быстрее запустить их в дело, чем начинать параллельно
создавать нечто новое, которое вряд ли тоже найдет единогласную поддержку, и
растянуть этот нужный процесс (а его результатов ждут все) на два, на три
года. Мне кажется, что путь отказа от принятия в первом чтении удлиняет нашу
возможность практически повлиять на улучшение налогового законодательства,
которое действует в нашей стране.



Поэтому я хотел бы обратиться к депутатам, к тем, кто хочет практически
улучшить наше налоговое законодательство в том направлении, как здесь
говорили многие: надо принимать в первом чтении с учетом тех концептуальных
замечаний, которые изложены в проекте и будут добавлены при доработке этого
проекта, и готовить к рассмотрению в Государственной Думе с учетом поправок
регионов и депутатов ко второму чтению.



Спасибо вам.Теперь по существу того, что высказывал мой коллега. Там обсуждался вопрос,
каким образом лучше решить проблему банкротства финансовых организаций. И
абсолютное большинство депутатов, которые занимались рассмотрением и
подготовкой этого закона, считает, что нельзя отстранять от этой процедуры
сам Центральный банк. Во-первых, он выдает лицензии финансовым организациям и
банкам. А во-вторых, это единственный орган в стране, который сегодня имеет
специальный фонд резервирования, который составил на 1 января текущего года
более 19 триллионов рублей. Средства этого фонда как раз направлены на то,
чтобы поддерживать и регулировать банковскую систему и обеспечивать процесс
банкротства, делать его более гладким, чтобы не затрагивать интересы прежде
всего вкладчиков. Поэтому я считаю, что та концепция, которая выбрана и
которую сегодня докладывал Медведев, после многих обсуждений увязана с первым
законопроектом о банкротстве, который докладывался, и ее следовало бы
поддержать.Я думаю, что депутаты поддержат и мы сможем преодолеть вето, поскольку это
совершенно очевидно. Вопрос у меня представителю Президента. Вы ссылались на
Конституцию, сказали, что мы уж так тут размахнулись, что Конституцию
нарушили. Может быть, вы назовете мне (я не помню) статью или параграф,
которым Конституция разрешает не платить заработную плату и не финансировать
в пределах бюджета бюджетные организации?Я хотел попросить коллегу Пузановского согласиться с предложением Президента
по одной простой причине. Если мы это исключаем, то это означает, что мы
будем за счет федеральной таможни содержать таможню Ингушетии. Этот вариант
возможен, что, я считаю, совершенно недопустимо. Тем более, что с
предоставлением таких широких льгот, естественно, международная деятельность
и тому подобные вещи, наоборот, будут сильно развиваться. Поэтому Президент
прав, когда настаивает на такой поправке.И еще раз я хочу просить авторов рассмотреть этот законопроект после того,
как в первом чтении будет принят... (Микрофон отключен.)Я уважаю Юшенкова, но истина мне дороже. И чтобы он знал: утвержденный
Государственной Думой бюджет на 8 триллионов ниже той суммы доходов, которую
вносило Правительство в своем первом варианте в Государственную Думу. Скажите
об этом своим избирателям.В статье 1 написано: "...по централизованным кредитам, предоставленным в
1992-1994 годах организациям топливно-энергетического и лесопромышленного
комплексов, легкой, текстильной и других отраслей экономики..." То есть
задолженность есть и в других отраслях. Я прошу депутатов после слов
"топливно-энергетического" поставить "агропромышленного" и дальше по тексту:
"лесопромышленного комплексов, легкой, текстильной и других отраслей
экономики...".Вы поставили очень сложный вопрос: вернуться к пересмотру ранее принятого
решения, а не голосования. Дума вам ответила: мы возвращаться к принятому
решению не собираемся. Когда говорит Жириновский, что мы возвращаемся к
переголосованию, речь всегда идет о том, что Дума проголосовала, не хватило
голосов. Выступает депутат и говорит: "Кто-то не был в зале, я прошу,
депутаты, найдите возможность проголосовать еще раз". Мы возвращаемся. Это не
процедурный вопрос вы поставили. И Дума вам ответила. Почему мы должны, не
имея закона об особом статусе депутата Жириновского, поступать таким образом?Я себе так представляю. Видимо, судьба этого закона не может быть решена
иначе чем созданием группы, которая бы его разработала. Именно потому, что он
вобрал в себя и мощнейшие политические нагрузки, и вот тут, по существу,
костяк всей экономической политики, которая будет проводиться в соответствии
с этим законом.



Поэтому мне представляется: второй вариант проекта, который предлагается
принять, - внесенный бюджетным комитетом закон и предложение о создании
группы - считать оптимальным вариантом выхода из этой ситуации. Тогда он
ложится на стол за основу дальнейшей работы группы, которая будет создана, и
это даст возможность в короткие сроки довести его до кондиции.Геннадий Николаевич, вас и нас вводят в заблуждение. Я хочу депутатам
напомнить маленькую историю. Вы помните, что в соответствии со всеми
требованиями Конституции и Регламента этот закон был вынесен на рассмотрение
Государственной Думы. По просьбе Президента он был снят на три дня как бы с
предложением найти какое-то согласованное решение с Думой. Дума пошла
навстречу. В три дня не уложились Президент и его команда. Попросили еще три
дня. Прошло еще три дня, и мы получили некоторый вариант, который сейчас
имеется у депутатов. Ими, депутатами, этот вариант осмыслен. Поэтому срок
внесения и рассмотрения этого вопроса начинается не 16-го, а начинается ровно
тогда, когда мы первый раз поддержали просьбу Президента не рассматривать
этот законопроект.И еще один пункт записали: изменение тарифа страховых взносов. Мы
неоднократно смотрели этот вопрос, и Дума не поддерживала эти предложения. Я
смотрю, такая редакция, как будто это решенный вопрос записывается. Если даже
записать это предложение, то только как поручение.Я хочу просто сказать депутатам, что три месяца вся дорожная служба России
стоит, она не работает. Потому что мы здесь, в Москве, меняем редакцию,
меняем позиции - все, что хотите. Я не знаю, насколько, так сказать,
Регламент позволяет это делать, но у нас была поправка Президента, мы ее
очень внимательно рассмотрели. Считаем, что можно согласиться с этой
поправкой. Хотя, будем так говорить, она бы и не мешала в законе, но не
понятна позиция. Что изменилось? Мы еще теряем целый месяц на то, чтобы
начать финансирование строительства дорог в России.Итак, Россия заканчивает посевные работы (так уж распорядилась природа) 5-10
июня. Мы получили сегодня 1 триллион средств. Рассчитываем, что к концу
недели наконец обещание будет выполнено: 2,8 уйдут.



Для того чтобы провести сев, нужно 6,5. Вы собираетесь продать долги и во
второй половине мая что-то кому-то как-то отдать. Мы вас правильно поняли,
что в течение апреля, в течение мая Правительство не собирается решать
проблему обеспечения горючим? Потому что только об этом идет речь. И вы
знаете, что сумма в 6 триллионов, требуемая, - это только горючее, это без
удобрений, без... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Я редко выступаю по таким вопросам. Я обращаюсь к вам со
следующим предложением. Надо раз и навсегда договориться, чтобы на
заседаниях, на которых мы официально должны рассматривать законопроекты и
другие всякие нужные вещи, не разбирать наши внутренние дела: на каких
машинах ездить, кто сколько платил и так далее. Если нужно рассмотреть все
эти вопросы, то я вношу предложение: у нас перерыв два часа, можно также
договориться в любое другое время, можно продлить заседание или нашу работу
и, так будем говорить, в нерабочее время рассматривать те вопросы, которые
сегодня заняли почти час. Неудобно людям смотреть, как мы разбираемся, на
каких машинах мы хотим ездить. Нам надо законы принимать. Я прошу:
проголосуйте за это предложение. Можем сократить на полчаса перерыв и
рассмотреть в любое время все наши внутренние вопросы, не занимая этим
повестку дня.Я обращаюсь к депутатам, прежде всего к своим коллегам из коммунистической
фракции: давайте вернемся к этим вопросам, давайте поставим в законное русло
ход приватизации. А с теми ошибками, которые были совершены, никто нам не
мешает разбираться, чтобы не допускать подобных явлений, как с Госстрахом
сегодня.



Я еще раз повторяю: я проголосую, но обращаюсь к депутатам с таким
предложением.Почему я не согласен с представителем Президента? Его аргумент о том, что
надо в законе о продовольственной безопасности прописать вопросы, связанные с
качеством продовольствия, правильный. И в этом законе, наверное, можно
прописать, но это должен быть рамочный закон.



Я думаю, что Дума в ближайшее время вынуждена будет вернуться и к такой
проблеме, как контроль качества животноводческой продукции, о чем здесь было
правильно сказано. Но, к сожалению, это все разные вопросы, разные
организации на разных стадиях осуществляют контроль качества по различным
видам продукции. Поэтому объединить их в каком-то одном законе практически
невозможно.



Если мы хотим сегодня как-то повысить качество хлеба на всех стадиях его
производства, хранения и переработки, мы должны поддержать этот законопроект.



Что касается органа. Во времена царя, коммунистов, посткоммунистов - кто бы
ни пришел к власти, в государстве такой орган должен быть, орган, который
должен нести ответственность перед народом за то, чтобы хлеб, который
попадает на прилавок, был качественным.



И еще одно замечание. Не может сегодня Правительство своим положением
наделить многими правами эту инспекцию. У нас изменились формы собственности.
У нас частник появился - здесь Правительство не может регулировать. Здесь
надо поднять уровень, я бы так сказал, законодательной базы для решения и
этих вопросов. Убедительно прошу коллег поддержать законопроект.



Что касается частных замечаний о несоответствии чего-то Конституции и еще
других - они, конечно, будут все учтены ко второму чтению. Спасибо вам.Я очень просил бы все-таки сюда включить комитет по транспорту. Я понимаю,
что эти вопросы...Что же касается замечания Рохлина, то меня вообще это удивляет. Тогда вообще
надо половину наших генералов, скажем так, исключить. Как это так, разве у
вас нет автономного обеспечения электроэнергией этого пункта? Вы что,
рассчитываете, что если начнется война, то вам будут подавать электроэнергию?
Это вообще... Я понимаю, когда сельская больница переживает, потому что там
ничего такого нет, или еще какой-то комплекс. А у вас-то что ж там тогда
творится? Вы на это должны рассчитывать.Я как раз хочу обратиться ко всем: давайте попробуем преодолеть. Потому что
технически разделить прибыль невозможно. Учета в отделениях ЦБ нет.Мы обязательно проинформируем коллегу Глотова. Но я хочу сказать, что перед
последним заседанием Государственная Дума приняла запрос Министерству
финансов как раз о том, почему не финансируется издание вот этих акцизных
марок. Поэтому мы этим вопросом занимаемся и проинформируем депутата Глотова.Я бы все-таки, Геннадий Николаевич, даже нашу статью 9 поставил на
голосование по пунктам: пункт 1 и пункт 2.



И я склонен вообще согласиться с замечанием Президента, что пункт 2 статьи 9
не нужен. Хочу мотивировать, и очень просто. Мы работаем, так сказать, не на
чистом листе. Практика принятия постановлений каждым законодательным органом
определена. Это будет касаться многих постановлений, которые будут принимать
эти законодательные органы, и очень важных. Например, в Земельном кодексе мы
передаем около 60 поручений законодательным органам по принятию чрезвычайно
важных решений. Например, мы передаем им право вводить или не вводить частную
собственность на землю. Поэтому думаю, что порядок у них существует, он
утвержден, и было бы безболезненно нам в статье 9 оставить только первый
пункт, а второй пункт действительно опустить, поскольку мы не всю процедуру
прописываем и не надо нам туда влезать, в компетенцию местных органов.Чтобы нам это дело уже начать с подведения итогов 1996 года, я прошу принять
и в первом, и во втором чтениях законопроект с этой поправкой.У меня первый вопрос к представителю Президента. Ну вот он-то согласен с той
огромной работой, которую проделал комитет, сведя все замечания Президента по
этому закону к восьми положениям? С этим-то он согласен или нет? Это первый
вопрос. Хочу получить ответ, а потом задать второй вопрос.Скажите, мы будем говорить о целостности России в каких границах?Уважаемые коллеги! У нас в проекте федерального бюджета на поддержку
крестьянских фермерских хозяйств сейчас намечается порядка 300 миллиардов
рублей. В прошлые годы выделялась сумма от 200 до 250 миллиардов рублей.



Я думаю, Правительство правильно поступило, внеся предложение изменить
характер использования этих средств. Имеется в виду, что эти средства теперь
будут направляться на возвратной и платной основе, то есть в виде (так будем
говорить) льготного кредита, который будет предоставляться крестьянскому
(фермерскому) хозяйству. Я думаю, это соответствует и духу экономических
реформ, да и самому духу этого фонда, который мы предусматриваем в бюджете.



Я предлагаю принять законопроект в первом чтении. Хотя вообще-то его можно
было бы принять и в последующих чтениях. Ведь поправка там всего из двух
строчек.Что касается голосования, о котором доложил господин Починок, оно было
проведено по его инициативе, это был тот период в работе комитета, когда
бывали такие чудеса. И я считал бы необходимым поставить на голосование
вопрос, утвердить поправки и принять этот законопроект во втором чтении.Мне очень не хотелось бы, потому что я очень активно поддерживаю этот закон,
считаю его нужным, но я соглашаюсь с предложением товарищей, чтобы сегодня
его не обсуждать.



Появился и не совсем четко был рассмотрен ряд поправок Центрального банка,
направленных на разделение функций корпораций и Центрального банка. Кое-где
корпорации чуть выше становятся, чем Центральный банк. Я думаю, это не совсем
правильно потому, что мы выработали концепцию: все-таки Центральный банк -
это тот единственный орган, который осуществляет контроль за коммерческими
банками. Значит, надо внести поправки. И плюс то, что здесь говорили другие
депутаты.



Я думаю, мы правильно поступили бы, если бы дали возможность еще недельку
поработать над этим вопросом.Юрий Дмитриевич, я, учитывая наш вчерашний разговор, призвал бы вас
согласиться с поправкой 2, поскольку в поправке 1 дается только срок, к
которому депутаты должны представить свои замечания, а 25 декабря фиксируется
уже рассмотрение во втором и третьем чтениях.



Поэтому, может быть, нам ограничиться второй поправкой: в конкретный срок нам
и представляют, и мы уже готовим к этой дате на заседание Думы.Уважаемые коллеги! Бюджетный комитет выполнил ваше поручение: подготовил
законопроект строго в соответствии с решением, которое было принято
согласительной комиссией. Поэтому в этом смысле документ соответствует и
юридическим, и остальным требованиям, которые к нему предъявляют.



Что касается существа вопроса, вы нашу позицию знаете (и мою позицию в том
числе). Сегодня, в декабре, когда наука профинансирована менее чем на 60
процентов и не будет больше профинансирована в этом году, когда не хватает
средств, чтобы выплатить заработную плату, пенсии, профинансировать
военнослужащих (и об этом говорит вся страна), это постановление, конечно, не
имеет никакой реальной финансовой основы для того, чтобы быть реализованным.
Тем более, что согласительная комиссия проголосовала, чтобы и на 1997 год
уменьшить расходы против первоначального объема на 32 триллиона рублей. Как
мы будем выходить из этого положения, будет зависеть от того, как мы будем
принимать бюджет 15-го числа.



В связи с этим наша позиция остается неизменной. Надо реалистически смотреть
на вещи. Потребность есть, действительно, обстановка сложная, но ведь не
только в этой отрасли. Я вас проинформировал, а вы, депутаты, будете
принимать решение.От Аграрной депутатской группы.Виктор Иванович, я понимаю вас, и над самой идеей надо, может быть, думать,
но к закону отношусь крайне отрицательно. И у меня в связи с этим такой
вопрос. Если уж нам идти, как говорится, новым путем (ведь ни в одной стране
мира нет того, что вы предлагаете, этого ни в одной стране мира нет!), может
быть, нам тогда внести и такие статьи, по которым возмещали бы ущерб
гражданам, которых ограбили, поскольку государство их не защищает, у которых
угнали машины и так далее? Есть еще больший повод, для того чтобы такой закон
принимать.



Здесь я сознательно пошел в банк и вложил свои деньги в "Чару", а, скажем, не
в Сберегательный банк. Тут я виноват, что выбрал такой несостоятельный банк.
А здесь я не виноват: меня просто грабят, отбирают. Давайте тогда это
напишем. Мы принимаем совершенно чудовищный закон! Мы хотим покрыть
бездеятельность какого-то банка ворюг... (Микрофон отключен.)Сергей Вячеславович! А как вы смотрите на то, что мы проделали бы такую
операцию - попробовали бы преодолеть вето, поскольку вопрос принципиальный? Я
Лужкова понимаю, но я не думаю, что мы под Москву должны строить все законы
Российской Федерации. А если не будет это преодолено - тогда утвердить
решение согласительной комиссии.Я просто хочу обратиться к коллеге академику Шевелухе: это касается закона об
НДС, а не о прибыли. И я думаю, что ваша постановка вопроса совершенно
правильна, я так же ставил вопрос на заседании комитета. Давайте твердо,
протокольно договоримся, что научная литература будет так же, как и учебники,
попадать под льготу. Тут большинство, я думаю, такое поддержит. Поэтому я
прошу вас учитывать это при голосовании этого проекта.



И последнее. Уважаемые коллеги, вы знаете мое отношение к бюджету, знаете мое
отношение к решению согласительной комиссии по бюджету. Но я хочу сказать вам
только следующее. Мы критикуем Правительство, что оно раздает льготы. Вдруг
оно осмелилось, внесло нам предложение. Мы на согласительной комиссии
восстановили льгот на 32 триллиона... (Микрофон отключен.)Я бы внес предложение: предоставить слово Сулакшину, чтобы он доложил, о чем
вчера договорились две стороны. После этого можно, на мой взгляд, не открывая
прений, проголосовать проект закона, потому что точки соприкосновения нашли.Я бы внес предложение: предоставить слово Сулакшину, чтобы он доложил, о чем
вчера договорились две стороны. После этого можно, на мой взгляд, не открывая
прений, проголосовать проект закона, потому что точки соприкосновения нашли.Я тоже предлагаю поставить на голосование, но в связи с тем, что мне пришлось
непосредственно принимать участие в подготовке того варианта, который
докладывал Сулакшин, хочу сказать, что многие вопросы возникают у депутатов
просто от незнания. Поэтому хотел бы пояснить сегодняшнюю ситуацию и по
Москве, и по Санкт-Петербургу. Есть определенная протяженность дорог, которые
решением Правительства отнесены к федеральным.



Например, по Москве - 800 километров. Это два кольца, это проспект Калинина и
его продолжение. Это Тверская улица и так далее, и тому подобное. Такие же
улицы, отнесенные к федеральным дорогам, есть в Петербурге. Скажу вам,
москвичам и ленинградцам: такой привилегии другие города не имеют. В других
городах 100 процентов всех улиц финансируются за счет местного бюджета, а не
за счет дорожного фонда. Конечно, все понимают важность столицы. И вообще не
нужно противопоставлять в данном случае Москву остальным территориям.
(Микрофон отключен.)Я тоже предлагаю поставить на голосование, но в связи с тем, что мне пришлось
непосредственно принимать участие в подготовке того варианта, который
докладывал Сулакшин, хочу сказать, что многие вопросы возникают у депутатов
просто от незнания. Поэтому хотел бы пояснить сегодняшнюю ситуацию и по
Москве, и по Санкт-Петербургу. Есть определенная протяженность дорог, которые
решением Правительства отнесены к федеральным.



Например, по Москве - 800 километров. Это два кольца, это проспект Калинина и
его продолжение. Это Тверская улица и так далее, и тому подобное. Такие же
улицы, отнесенные к федеральным дорогам, есть в Петербурге. Скажу вам,
москвичам и ленинградцам: такой привилегии другие города не имеют. В других
городах 100 процентов всех улиц финансируются за счет местного бюджета, а не
за счет дорожного фонда. Конечно, все понимают важность столицы. И вообще не
нужно противопоставлять в данном случае Москву остальным территориям.
(Микрофон отключен.)Не согласиться ли депутатам на такой вариант? Поскольку 22-го рассматривается
бюджет, было бы вообще очень хорошо, чтобы перед его принятием в первом
чтении мы все-таки заслушали какую-то информацию премьера. Потому что я знаю,
что будет серьезный разговор и выступления депутатов даже против тех решений,
которые приняты согласительной комиссией. Кроме того, мы действительно хотели
бы услышать от него оценку ситуации. Нельзя ли вас попросить, чтобы при
рассмотрении этого вопроса присутствовал премьер и сделал какое-то сообщение
Думе по положению в стране.Я понимаю, что депутаты проголосуют, но просто для того, чтобы они
сознательно это делали, я должен сказать, что вчера завершила работу
комиссия, которую мы создали, вернее, не завершила, а на каком-то этапе... В
федеральном бюджете на 1997 год средств на выполнение этого закона не
предусмотрено. Предусматриваются средства в местных бюджетах, в трансфертах.
На согласительной комиссии договорились, что будут выделены объемы, которые
связаны с выполнением закона "О ветеранах". Здесь же предлагается половину
затрат возложить на федеральный бюджет. Я думаю, что, может быть, нам как-то
эти два вопроса нужно увязать.Правительство предложило вариант, который вы сегодня рассматриваете. Я думаю,
мы не сможем принять решение. Я бы внес такое предложение. После того как
Государственная Дума утвердит основные характеристики бюджета (если она
наберется смелости и утвердит уровень инфляции на 1997 год меньше 1
процента), естественно, встанет вопрос о необходимости принятия закона,
представленного Правительством, о том, как будет действовать порядок
индексации заработной платы при такой низкой инфляции, которую утвердит
Государственная Дума как одну из характеристик бюджета 1997 года.



Я бы предложил в связи с этим вернуться к закону после рассмотрения основных
характеристик бюджета 1997 года. Благодарю вас.Я хотел бы поддержать тех депутатов, которые предлагают отложить рассмотрение
этого закона и переработать его в направлении той концепции, которую
выработала Дума, - концепции перехода к точечной поддержке, - взяв за основу
поддержки именно обеспеченность населения, данной семьи по отношению к
прожиточному минимуму. Более того (я это буду повторять бесконечно в этом
зале, потому что об этом никто не хочет говорить), принимая такие законы,
когда мы отдельные категории хотим как-то льготировать, мы ущемляем огромный
пласт населения.



Посмотрите: жители села, сельские школьники ходят пешком. Значит, они не
получат этой льготы. Для них сегодня оплатить транспорт - не вопросы
обеспечения: им галоши не на что купить! Там другая проблема стоит. А мы
собираем эти деньги, отдаем в город. Здесь, понимаете, будет получать
поддержку и тот, кто сегодня новый русский, и старый русский. Мы обезличиваем
все это дело. И так далее, и тому подобное. Да, важно студенту проехать, а
разве не важно молодому человеку хоть раз в год куда-то выехать, а он не
получает ни заработной платы, ничего? Неправильно мы поступаем. Мы выработали
линию - прожиточный минимум. Давайте все деньги соберем с таким расчетом,
чтобы семьи, которые не имеют этого прожиточного минимума, получили его из
бюджета и тратили так, как они считают нужным. Вот это будет правильная
линия.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кто хотел бы, чтобы в дальнейшем был
порядок на наших выборах, которого мы, может быть, не смогли добиться, когда
избирали Президента. Давайте попытаемся навести порядок при выборах на
местах.



Я имел не одну встречу с представителями Ростовской области. И могу сказать,
что это только цветочки - то, что изложено в этой справке, потому что,
естественно, всего, к сожалению, нельзя доказать документально. Но то, что
там творилось, в Ростове, бесспорно, заслуживает самого пристального разбора.
Поэтому я считаю, что нам нужно принять по этому вопросу постановление и
активнее участвовать в проведении выборов в других регионах, которые
предстоят в оставшийся период времени, с тем чтобы впредь исключить вот такие
попытки, когда нечестным способом мы отдаем мандат на управление
территориями.Уважаемые коллеги, я просил бы проголосовать проект постановления.



Что касается предложения депутата Захарова, то я хочу вас проинформировать.
Вами уже создана такая группа, ее возглавляет депутат Воронин. По желанию
туда входят представители разных комитетов и фракций. Господин Воронин создал
рабочую группу из разработчиков, привлек туда всех известных нам
специалистов. Если у кого-то есть конкретные предложения, кого еще можно туда
включить, или кто-то еще знает каких-то специалистов в области
налогообложения, готовы их включить в эту рабочую группу. Вы, как
Председатель палаты, полностью даете нам зеленый свет для финансирования этой
рабочей группы.



Это все решено, дело только за тем, чтобы работать. И если есть у кого-то
предложения, кого включить в рабочую группу, - пожалуйста.



Я попросил бы проголосовать проект постановления по данному вопросу,
внесенный на наше рассмотрение.Я бы сделал проще, по-моему, и наиболее грамотно, поручив сегодня комитету по
бюджету, социальному комитету и другим комитетам при разработке проекта
бюджета 1997 года предложить порядок финансирования мероприятий по Чечне.
Может быть, часть средств пойдет, как и раньше шли, через, скажем так,
министерство с выделением строчки, что это на Чечню. Может быть, будет
определен объем в целом по Чечне. То есть могут быть предложены разные
варианты, которые дадут Думе возможность контролировать, а общественности
дадут возможность знать, сколько денег планируется на Чечню в 1997 году. На
мой... (Микрофон отключен.)Я сегодня представляю руководителя, скажем, предприятия, которое шесть
месяцев не может выплатить заработную плату и получает из-за этого от нас с
вами закон, по которому он должен еще и заплатить рабочим пени. Или мы совсем
с ума сошли, хотим столкнуть всех и создать неизвестно какую ситуацию, или мы
оторвались от действительности? Или мы встали сегодня на позицию каких-то
групп специалистов, которые пытаются убедить, что денег в стране много, все
есть и только руководители - такие нахалы и настолько безграмотны, что не
хотят платить заработную плату людям? Это же издевка над всеми теми, кто
сегодня мучается каждый день с этой проблемой!



Я категорически против преодоления вето. Слава Богу, что закон не приняли!Геннадий Николаевич! Я просто хочу напомнить: когда в первом чтении
обсуждался этот закон, то страсти бушевали именно вокруг этой части.Геннадий Николаевич! Вы не могли бы проинформировать Государственную Думу,
удалось ли вам в течение недели связаться с премьером и пригласить его к нам
на заседание? Если удалось, то какой получен ответ? Если не удалось...Я поддерживаю эту поправку и прошу депутатов её поддержать.В чем были эти трудности? Конечно, бюджетный комитет не хотел использовать на
эти цели средства, предусмотренные в плане на инвестиции. Но, рассмотрев
конкретные предложения, представленные Министерством экономики, о том, с
каких именно объектов оно предлагает снять эти 2 триллиона, и учитывая, что
большинство этих объектов не имеет важного значения и, по существу,
инвестирование их еще не началось, мы считаем возможным это предложение
поддержать.



Просим депутатов этот законопроект принять, может быть, даже в целом.Поэтому я еще раз хотел бы предложить депутатам рассмотреть вопрос о
Пенсионном фонде вместе с вопросом о проекте бюджета на 1997 год. У каждого
из вас будет тогда реальная возможность внести предложения, по каким статьям
и разделам снять расходы, чтобы полностью рассчитаться с Пенсионным фондом. 2
триллиона плюс ссуда, которая дана Правительством сегодня, плюс улучшение
собираемости налогов в Пенсионный фонд дадут нам возможность завершить
текущий год. А этот вопрос капитально рассмотреть и решить тогда, когда мы
будем рассматривать бюджет на 1997 год. Я просто хотел бы, чтобы Дума не
занималась пустой работой. Мы таких средств в бюджете на 1996 год не найдем.Депутатам просто скажу и задам вам вопрос вслух: вы знаете, например, какой
размер на особый случай наша страна должна иметь запасов зерна, сахара,
масла? Знаете, кто за это отвечает, кто определил этот размер, каков он
сегодня в государстве? Я владею всеми этими цифрами и хочу сказать, что
практически наша страна сегодня не готова жить в особом периоде больше
полутора месяцев. Если мы с этим согласны и нас это не беспокоит, то мы можем
заняться изощрениями, так сказать, в своих витиеватых выступлениях.



Я согласен с теми депутатами, которые предлагают нам всем объединиться и во
втором чтении сделать такой закон, который бы действительно обезопасил
население нашей страны от той большой беды, которая стоит на пороге. Я прошу
поддержать этот законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, мы справедливо требуем от нашей прессы уважительного
отношения к Думе. Но подумайте, насколько уважительно мы относимся в данном
случае к ОРТ, когда такой принципиальнейший вопрос начинаем обсуждать в их
отсутствие? Я прошу вас, как Председателя, снять этот вопрос с обсуждения,
которое показывает, что документ, принятый за основу 17-го числа, принят
скоропалительно и нуждается в осмыслении, и рассмотреть этот вопрос еще раз в
присутствии той организации, судьбу которой мы обсуждаем. Это не просто
логично, это нравственно.Геннадий Николаевич! Я вас убедительно прошу не ставить вопрос Мизулиной на
голосование. Он не соответствует нашему Регламенту. Никто "с голоса" поправок
в такой важнейший документ, как Регламент, не может вносить! Ей, как юристу,
это должно быть хорошо известно. Я предлагаю работать по повестке,
предложенной Государственной Думой.И второй закон (пункт 60) - о дорожных фондах, который связан с разработкой
бюджета на 1997 год. То же самое, одна минута.Теперь по существу вопроса. Решение о 18 триллионах, об увеличении
перечислений в Пенсионный фонд, которое мы приняли, ничем не подкреплено.
Сегодня есть два источника: 4 триллиона, которые заложены в бюджете, и 2
триллиона, которые Правительство просит дополнительно перечислить в
Пенсионный фонд. Такой проект закона мы сейчас в комитете рассмотрели,
поддержали и вам предложим для принятия. Это даст возможность мало-мальски
рассчитаться с пенсиями на том уровне, на котором они существуют.



Я ни за что не агитирую, я просто вас проинформировал о состоянии дел.
Никакого дополнительного поступления доходов во втором полугодии не будет.Виктор Иванович, по-моему, есть некоторое недопонимание. Мы могли бы найти
нормальное решение вопроса. Сегодня ни Дмитриева, ни Нестеренко не возражают,
а я вообще давно поддерживаю эту идею о введении специального налога,
средства от которого целиком отдать на дополнительное финансирование
пограничной службы.



Но они вносят предложение, чтобы это было зафиксировано и проходило через
бюджет, чтобы и вы, как председатель комитета, и другие депутаты видели, что
пограничники за свою работу вот сколько еще зарабатывают денег.



Поэтому, Виктор Иванович, я просил бы: давайте, может быть, не делать на этом
раздора, а, скажем, условно мы сейчас примем принятые и отклоненные поправки,
поддержим вас. Но редакцию этой статьи еще дополнительно к третьему чтению
вместе посмотрим, чтобы именно эта мысль там была отражена.При рассмотрении этого вопроса многие депутаты высказывали озабоченность:
приняв этот закон, не будем ли мы стимулировать дальнейший процесс
ускоренного заключения таких договоров, что в итоге может привести к распаду
России? Второе, что беспокоило депутатов при рассмотрении этого
законопроекта: какова же роль Государственной Думы в этом процессе? Ведь в
законе, как нам докладывали авторы, предусматривается, что эти договоры как
бы утверждаются только Советом Федерации и Дума не участвует в этом процессе,
хотя депутаты высказывали мысль о том, что эти договоры в основном носят и
должны носить экономический, а не политический характер, а это как раз
непосредственные функции Государственной Думы.



В итоге мы пришли к следующему выводу. В этой ситуации, когда этот процесс
идет и когда этот процесс совершенно не управляем, мы считаем необходимым
принятие такого закона и поэтому будем поддерживать его в первом чтении. Но,
второе, мы хотели бы, чтобы было отмечено протокольно, что, дорабатывая этот
законопроект, авторы значительно повысили статус Государственной Думы во всем
этом процессе.



Я попросил авторов учесть это одно из принципиальных замечаний ко второму
чтению.Уважаемые коллеги! Я хотел бы, чтобы вы еще раз посмотрели на пункт 4. В
истории, по-моему, это беспрецедентный случай, когда мы назначаем комиссию по
проверке деятельности аудитора - человека, который назначается Думой, и
назначается на очень длительный срок. Может быть, все-таки мы сделаем как-то
более корректно, поручим Счетной палате, допустим, разобраться. У них есть
коллегия, есть все. Я не знаю этого Родионова, не знаю уровень его
преступлений, но я просто с позиции Думы смотрю, как это выглядит: аудитор,
которого проверяют так просто, минуя деятельность самой Счетной палаты. У них
есть коллегия, может быть, поручить ей разобраться и доложить нам. Я бы не
принимал того решения, которое предлагалось, уважаемые коллеги. Я просто
обращаюсь и к Рохлину как инициатору этого дела: не надо на этом настаивать.Виктор Иванович, я не очень понял, инкассация сопровождала водку из Сибири в
Москву, чтобы ее не разграбили по пути. В чем здесь злоупотребление?Наши аргументы о том, что три месяца - это мало, что это может совпасть с
выборами, что это отпуска, согласитесь, не очень серьезные. И если нужно нам
внести поправку к Конституции, которая решает чрезвычайно важные вопросы для
страны, всегда законодательный орган может найти время собраться и высказать
свое отношение.



Поэтому я твердо стою за то, чтобы это было. Это основа, я считаю, этого
законопроекта. Я считаю, что срок три месяца вполне достаточен для того,
чтобы любой субъект Федерации рассмотрел вопрос и высказался по нему. И не
надо здесь сильно усложнять, тут не будет, думаю, сильных возражений, о
которых сегодня говорили, не будет таких возражений.Действительно, мы не смогли учесть поправку о разделении средств на
уничтожение отдельных видов вооружений. Но здесь есть предложение Минобороны
с этим не торопиться. И если к моменту утверждения нами бюджета эта программа
самими военными будет отработана, мы обязательно это сделаем.



Я бы очень просил две фракции и вас, уважаемый генерал Рохлин, поддержать
этот законопроект. Мы не работаем над бюджетом 1997 года, поскольку нет
классификатора.Что вы можете сделать и вообще как в данном случае вы думаете реализовать
имущество этих компаний, когда вот такие случаи у вас будут происходить очень
часто?Я правильно вас понял, что сейчас по 10 помощников?Вопрос Шаталову. Я хотел продолжить. Вы все-таки объективно доложите
депутатам, чтобы они знали ситуацию.



Я скажу следующее. Когда была создана согласительная комиссия, куда входили
представители и Правительства, и Совета Федерации, и Государственной Думы, по
подготовке бюджета к первому чтению, эти все вопросы были рассмотрены и
единогласно было принято как раз противоположное решение. Напрашивается
законный вопрос: почему нарушено Правительством Российской Федерации то
соглашение, которое было принято при подготовке проекта бюджета
согласительной комиссией?Мы будем поддерживать этот законопроект не только потому, что боимся, что о
нас кто-то что-то скажет. Мы действительно считаем, что в государстве,
вставшем на путь рыночных отношений, права граждан должны быть как-то
защищены и гарантированы.



Но вместе с этим я бы очень хотел просить и договориться здесь, в Думе, что
те замечания, которые были высказаны и которые я сейчас хочу высказать,
все-таки были как-то учтены ко второму чтению и не рассматривались как
концептуальные, как замечания, требующие переделки законопроекта.



Речь идет о том, что предлагается возложить финансовую ответственность на те
регионы, где зарегистрированы те или иные коммерческие организации, которые
допустили такой беспредел по отношению к гражданам нашей республики. Скажем,
в Калмыкии, в Элисте, зарегистрирован "Хопер-инвест". Хочу сказать, что, если
мы всю Калмыкию продадим с ее экономикой и великим народом (я в хорошем
смысле этого слова говорю), нам не хватит средств, чтобы рассчитаться с
долгами.



Поэтому я думаю, что при доработке надо будет очень внимательно отнестись к
этим вопросам, чтобы мы принятием данного законопроекта не создали себе столь
сложную ситуацию, которая может ухудшить положение. А в целом мы в первом
чтении этот законопроект будем поддерживать.Что касается времени, когда Правительство должно представить бюджет, мы
должны исходить из очень простой истины: бюджет мы должны утвердить до 1
января, чтобы территории могли утвердить свои бюджеты. Вот исходя из этой
посылки и должно быть определено время внесения проекта бюджета в нашу
Государственную Думу. Это мы уточним и определим, будет ли это 1 сентября, 1
августа, может быть 15 августа, с тем чтобы мы до января... (Микрофон
отключен.)Какая же сумма средств, по-вашему, потребуется в бюджете для того, чтобы
выполнить этот закон по мобилизации?Может быть, этот законопроект раньше был распространен. Сейчас его, к
сожалению, нет, у меня по крайней мере и у многих других депутатов.



Но у меня другой вопрос - об ответственности по бюджету. Скажем,
Государственная Дума не соглашается с бюджетом, который представило
Правительство, вносит в него серьезные коррективы и принимает его, хотя это,
может быть, не совсем обоснованно. Тогда за этот бюджет тоже несет
ответственность, ну скажем, представитель или какой-то работник Министерства
финансов или другого органа?Многие депутаты были инициаторами такой постановки вопроса. И дело здесь не в
Дмитриевой, а во мнении депутатского корпуса. Я просил бы эту поправку к
бюджету, то есть поправку комитета по бюджету, поддержать.Я просто хочу напомнить депутатам (видимо, не было депутата Братищева на том
заседании): Дума единогласно, тремястами с лишним голосов, приняла решение
заслушать отчет Черномырдина об итогах исполнения бюджета в первом квартале
1996 года. Соответствующий материал готовится и в самое ближайшее время будет
представлен на Совет Думы.



Это же совсем другой законопроект, который вносит Правительство, - утвердить
квартальную разбивку в соответствии с нашим требованием, и оно предлагает ряд
поправок в закон "О федеральном бюджете на 1996 год".Я думаю, Геннадий Николаевич, ваше предложение абсолютно правильное. Решение
должно быть такое: сегодня поручить комитетам по законодательству, по
безопасности...Уважаемые коллеги, если мы хотим что-то серьезное получить, а не просто
бумажку о том, что прекращено финансирование всех статей, кроме заработной
платы, и та не полностью финансируется (такую примерно вы получите
информацию), я бы предложил этот вопрос, поддерживая Михайлова, по-другому
рассмотреть: пригласить на заседание Государственной Думы Правительство -
премьер-министра Черномырдина - с отчетом об исполнении бюджета в первом
квартале.Я вношу предложение: по обсуждаемому вопросу принять один документ, а не два,
как стоит в повестке дня.Сегодня самый низкий уровень заработной платы - в сельском хозяйстве. Эти
категории работников ущемлены еще и с точки зрения пенсионного обеспечения.
Поэтому я думаю, что Дума правильно поступила, принимая закон о льготах, о
предоставлении пенсий механизаторам и работникам животноводства.



Я бы убедительно просил депутатов или проголосовать за преодоление вето... В
случае если же нам этого не удастся сделать, создать согласительную группу
для того, чтобы найти выход из этого положения. (Микрофон отключен.)Поэтому я поддерживаю предложение ограничиться сегодня обсуждением, поручить
вам, Геннадий Николаевич, проработать этот вопрос, определить ведомства и кто
туда будет делегирован. И после этого решим вопрос об участии депутатов Думы
в этой комиссии.Коллеги, если мы серьезная Дума и начинаем работать, то я прошу
председательствующего сделать очень простую вещь - поставить на голосование:
пригласить в Государственную Думу для сообщения о событиях, которые
происходят сегодня в Первомайском и Чечне, Лобова, министра обороны Грачева,
министра внутренних дел и директора ФСБ.



Проголосуйте этот вопрос, больше ничего от вас не требуется. Не
комментируйте! Мы их послушаем и дадим оценку: знают они обстановку, не
знают, что знают. Прошу, поставьте этот вопрос на голосование. Больше никаких
предложений не надо.Скажите, пожалуйста, как регулирует часть вторая Гражданского кодекса
вопросы, связанные с оборотом земли?Мы договаривались (я не могу найти просто), что этот закон не будет
распространяться на сельхозпредприятия. Извините меня, пожалуйста, я в этом
варианте (вот сейчас смотрю) не вижу этого.Мы договаривались (я не могу найти просто), что этот закон не будет
распространяться на сельхозпредприятия. Извините меня, пожалуйста, я в этом
варианте (вот сейчас смотрю) не вижу этого.Сергей Николаевич! Уважаемые коллеги! Я просто хочу уточнить и озвучить,
чтобы нам всем было ясно. Мы с вами договаривались о том, что в этом законе
будет сохранен существующий порядок, когда 50 процентов налога на добавленную
стоимость винодельческим предприятиям и винсовхозам оставалось на закладку
виноградников. Мы этот вопрос на заседании комитета обсуждали, проговаривали.
Я прошу, чтобы вы для протокола подтвердили это.Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я бы предложил прекратить задавать вопросы,
прекратить прения. Естественно, поправки в таком виде, в каком они
представлены Правительством, приняты быть не могут. У нас тоже есть много
конкретных замечаний. Я предложил бы принять закон в первом чтении и дать
возможность фракциям, депутатам внести поправки, чтобы принять этот документ
уже окончательно.К сожалению, я могу сказать, что в этой части согласительная комиссия не
полностью использовала имеющиеся возможности. Мне представляется, что в
рамках тех параметров, которые вносит согласительная комиссия (инфляция - 1,9
процента, дефицит - 3,85 процента), мы могли бы найти дополнительно доходы,
источники покрытия дефицита, если бы (еще раз хочу сказать) этому
сопутствовало желание правительственной стороны.



Приведу два примера. Сегодня при определении доходной части бюджета исходят
из уровня собираемости налогов в размере 60 процентов. Согласительная
комиссия рекомендует на 1996 год сохранить те же условия финансирования
налоговой службы, таможенной службы, налоговой полиции, которые действовали в
текущем году. Там найдены серьезные стимулы, и есть серьезная поддержка этих
органов. Мне кажется, что, если бы Правительство рассмотрело вопросы
неплатежей и прочие вопросы, которые связаны с поступлением средств в бюджет,
мы вполне могли бы поднять уровень собираемости налогов. За счет этого можно
было бы увеличить доходную часть бюджета на 8-9 триллионов рублей.



Мы не рассмотрели и другие дополнительные источники пополнения доходной части
бюджета. В частности, предлагалось рассмотреть вопросы, связанные с введением
платы за природопользование, что дополнительно увеличило бы доходную часть
бюджета на 2,8 триллиона рублей.



Я это все говорю к тому, уважаемые коллеги, что если отбросить все красивые
слова в сторону, то в "сухом остатке" работы согласительной комиссии -
увеличение расходной части всего на 10 триллионов рублей. За счет этого Дума
должна решить проблемы обороны, проблемы науки, проблемы агропромышленного
комплекса и другие вопросы. Мне представляется такая задача невозможной. Это
первое.



Второе. В проекте бюджета и в работе согласительной комиссии мы не увидели
решения вопросов агропромышленного комплекса. Хочу сказать, что мы не можем
согласиться с предложением, чтобы доля агропромышленного комплекса в бюджете
составляла 3,15 процента. Такой объем, или такая доля, финансирования
агропромышленного комплекса в федеральном бюджете - это неслыханно. Мы ставим
задачу (понимая всю ее сложность) довести уровень финансирования
агропромышленного комплекса в федеральном бюджете до 5 процентов.



Кроме этого, надо рассмотреть и решить целый ряд вопросов, связанных с
текущей деятельностью предприятий агропромышленного комплекса. В частности,
Государственная Дума в связи с засухой в ряде областей приняла решение
просить Правительство отсрочить погашение товарного кредита, полученного в
текущем году. Кроме того, не были ясны и до сих пор остаются неясными вопросы
финансирования деятельности агропромышленного комплекса в первом полугодии,
да и вообще в 1996 году.



Учитывая все сказанное, мы считаем, что в том виде, в каком сегодня от имени
согласительной комиссии проект выносится на утверждение Государственной Думы
в первом чтении, не получив ответы на поставленные мною вопросы, а есть и
другие вопросы (я не хочу злоупотреблять вашим вниманием, но они очень
существенны) - это вопросы, связанные, если хотите, с оживлением деятельности
всей экономики... Если мы дадим сегодня толчок развитию агропромышленного
комплекса, то заработают машиностроители, металлурги, шахтеры. Я приведу
только одну цифру. Мы за девять месяцев купили всего 12 тысяч тракторов. Мы
остановили всю машиностроительную промышленность. Стоят химические заводы и
так далее, и так далее. Если мы хотим реально начать поднимать нашу
экономику... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, комитет по промышленности несколько раз рассматривал этот
законопроект, приглашая всех заинтересованных. Рассматривал этот законопроект
и комитет по бюджету.



Какие же принципиальные изменения, внесенные в данный законопроект, вам
предлагается рассмотреть?



Первое. Мы ограничили действие этого закона на период до 15 мая, то есть
решили проблему энергоснабжения только на предстоящую зиму. В законе есть
очень серьезное поручение Правительству: ввести единые тарифы на
электроэнергию для населения. С этим согласились все. Для того и ограничили
действие закона вот этим периодом времени.



Второе. Вы помните, когда рассматривали его в первом чтении, то предлагалось
оформить как внутренний долг задолженность бюджетных организаций энергетикам.
Энергетикам это мало что давало, а бюджетная сфера, по существу, откладывала
срок оплаты своих долгов. В этом же варианте предложено Правительству при
представлении изменений в бюджет 1995 года (а мы такие предложения
Правительства получили, вы их слышали в заявлении премьера о том, что
доходная часть бюджета перевыполнена на 40 триллионов рублей) предусмотреть
уже в текущем году из дополнительно полученных доходов компенсации для
погашения задолженности бюджетных организаций и Минобороны энергетикам. Я
думаю, что этот путь более реален. Когда мы с вами будем смотреть эти
поправки, надо предусмотреть, чтобы были реальные деньги для энергетиков.



Третья поправка, принципиальная. Предусматривается, чтобы на период с момента
принятия вами закона и до 15 мая энергетики получали те объемы газа, угля и
ядерного топлива, которые определены соглашениями и Минэкономики.
Правительству же предложено при необходимости решить вопросы, связанные с
финансированием.



И наконец, четвертое. Правительству предложено провести взаимозачет
задолженности по энергетике в отраслях народного хозяйства.



Закон, на мой взгляд, достаточно четкий, лаконичный, понятный, и я бы вас
просил его принять в трех чтениях с единственным дополнением: в число
организаций, которым законом запрещается отключение электроэнергии, включено
Министерство обороны и только вследствие технической ошибки там не записано
Министерство внутренних дел. Я бы просил вас принять этот закон в трех
чтениях с вот этой поправкой.Уважаемые коллеги! Уходя на каникулы, мы с вами приняли чрезвычайно важный
закон "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 1995 год", где предусмотрели поквартальную разбивку, добавили к
деньгам, предусмотренным на повышение минимальной оплаты труда, 7 триллионов
рублей и внесли целый ряд других поправок.



Совет Федерации не принял этот закон. Я вношу предложение включить его в
повестку дня с целью преодоления вето Совета Федерации. О мотивах я доложу.
Это первое предложение.Второе предложение. Мы с вами дважды рассматривали закон о банках и
банковской деятельности. Рассмотрели поправки Президента, большинство из них
удовлетворили, приняли его вторично. Президент повторно наложил вето. Я
просил бы включить в повестку дня этот вопрос - о преодолении вето Президента
на закон о банках и банковской деятельности.Поэтому я от имени и по поручению фракции хочу сказать: давайте проголосуем
этот вопрос, и после этого будет принят закон, тем более что, еще раз
повторяю, деньги предлагается направить на те программы, которые утвердили
депутаты и которые не в полной мере финансируются и не дают возможность
создать... (Микрофон отключен.)Вы знаете, я все-таки имел возможность ознакомиться с вашим законом. Мы
хотели бы получить более четкий ответ. Есть общая договоренность многих
депутатов о том, что залог сельскохозяйственных земель должен регулироваться
специальным законом. Там есть очень много своих проблем.



Я хочу уточнить у вас как у автора: вы согласны с тем, чтобы принять закон в
первом чтении, исключив отсюда разделы, связанные с залогом
сельскохозяйственных земель, которые должны регулироваться специальным
законом? Скажите: да или нет?В связи с тем, что это осуществляется наряду с финансированием строительства
государственного жилья, содержанием Министерства обороны за счет федерального
бюджета, комитет неоднократно внимательно рассматривал этот вопрос и пришел к
выводу, что можно было бы в порядке исключения в данном случае программу
строительства жилья для военнослужащих в соответствии с этим контрактом
освободить от таможенных пошлин и НДС. Этому посвящен закон, а также
поправка, которая предлагается бюджетным комитетом.Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я не очень хорошо себя чувствую,
поскольку не голосовал по первому вопросу - по Белоруссии, и может случиться
так, что мы не ратифицируем и это соглашение, поскольку у нас полная
растерянность. Комитет - одно, представитель Министерства обороны - другое...
Я считаю, что этот вопрос надо снять. Пригласить сюда представителей
Правительства, которые могли бы каким-то образом прояснить ситуацию, чтобы мы
более осознанно приняли это решение.Единственное, что хотелось бы сказать, - это следующее: Дума пошла на
серьезный, я бы сказал, пересмотр позиций, которые первоначально были
одобрены и утверждены в законе. Причем это сделано в направлении усиления
роли регионов, приближения депутатов, которые избираются по спискам, к своим
избирателям, что в целом, мы считаем, не будет проигрышным для настоящего
закона.



В связи с этим я предлагаю поддержать, проголосовать за утверждение тех
поправок, которые подготовила согласительная комиссия. Но при этом хотелось
бы сказать, что это крайний рубеж, далее которого, на наш взгляд, на взгляд
фракции, соглашения и компромиссы могли бы превратиться в проигрыш, и мы
могли бы не поправить закон, а значительно его ухудшить. Поэтому я хотел бы,
чтобы депутаты это имели в виду.



Благодарю вас за внимание.Уважаемые коллеги, принимая бюджет, вы совершенно справедливо высказали
требование, чтобы бюджет утверждался с поквартальной разбивкой, поскольку для
очень многих отраслей это имеет решающее значение - не только сама цифра, но
и время, когда они получат эти средства из федерального бюджета.



И второе. При рассмотрении бюджета было высказано очень много замечаний
(особенно депутатами от регионов) о том, что методика расчета трансфертов
несовершенна и ставит регионы в неравные условия. Было записано поручение
Правительству: до 15 мая представить на рассмотрение и утверждение Думы новый
вариант расчета трансфертов, согласованный с территориями. Ни то, ни другое
требование закона, я подчеркиваю, закона о федеральном бюджете Правительством
не выполнено. Правительство формально представило нам в Государственную Думу
поквартальную разбивку бюджета (я покажу вам - вот на одной страничке), где
общие цифры доходов и расходов разбиваются поквартально, в то время как
депутатов, всех нас, законодателей, интересовала постатейная разбивка этих и
доходных, и расходных статей.



Предлагается вашему вниманию короткий проект постановления: вернуть эту,
внесенную в Думу, издевку в отношении поквартального распределения доходов и
расходов и обратиться к Президенту с просьбой привлечь к персональной
ответственности лиц, виновных в нарушении закона о федеральном бюджете на
1995 год и закона о порядке рассмотрения и утверждения федерального бюджета
на 1995 год. Прошу голосовать. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги! Я не буду вас утомлять столь долго. Комитет, наверное в
наказание, мне поручил доложить вам наше решение, потому что, вы помните, я
был одним из инициаторов отмены этих льгот.



Итак, я прошу вас сосредоточиться, я хочу доложить точку зрения комитета. Вам
этот вариант законопроекта роздан, и думаю, его бы и надо принять.



Итак, чем он отличается от варианта, который предложило Правительство?
Правительство предлагает до 15 числа продлить льготы для всех. Мы с этим не
согласны, считаем, что многие льготники, особенно из топливного комплекса,
уже выполнили наше с вами решение и уплатили соответствующие пошлины, что
пошло в доход государства. Было бы наивно и глупо нам сегодня задним числом
восстанавливать эти деньги и возвращать им из бюджета. Поэтому мы, комитет,
твердо стоим на позиции (я обращаюсь к вам, уважаемые мои коллеги): вести
речь о продлении льгот только для спортсменов и инвалидов. Почему? Две
причины.



Первая. Мы сами в бюджете заложили такой источник финансирования от
реализации товаров через предоставление льгот, и им был на два месяца продлен
этот период, чтобы они разобрались с той ситуацией, которая у нас сложилась.



Вторая. Разобравшись с сутью дела, мы считаем, что срок льготного завоза
товаров спортсменами и инвалидами должен быть установлен - до 1 июля 1995
года. Почему, уважаемые коллеги? Здесь есть три момента.



Надо, чтобы вы честно всё знали: 90 процентов сигарет и элитного алкоголя
завозится в Россию через эти фонды. Это факт. К сожалению, мы в такие условия
поставили наших спортсменов. Как используются эти средства? Вопрос законный.
Нам было сказано: 82 процента от полученной прибыли или от суммы этих льгот
идет на финансирование спорта, а 18-20 процентов - на покрытие так называемых
орграсходов всех участников этой операции. Я думаю, правильно поступит Дума,
если протокольно поручит созданной Счетной палате вообще проверить
использование средств и доложить специально Думе. Комитет такую информацию
имеет, но она ведомственная, а не объективная.



Следующий момент, почему надо продлить срок до 1 июля. Комитет выкупил
сегодня (прошу вас сосредоточиться) акцизных марок на 3 миллиарда дойчмарок.
Акцизных марок. И разместил их среди своих клиентов на Западе, чтобы они
наклеили на бутылки и на пачки сигарет. Это потребует времени, и поэтому если
мы не продлим срок, то вынуждены будем платить огромные штрафные санкции, и
это будет убытком для бюджета.



Итак, предложение бюджетного комитета: поддержать только спортсменов и
инвалидов и срок действия льгот продлить до 1 июля 1995 года. Вам роздано это
постановление, и я просил бы его и проголосовать.Уважаемые коллеги! Я не буду вас утомлять столь долго. Комитет, наверное в
наказание, мне поручил доложить вам наше решение, потому что, вы помните, я
был одним из инициаторов отмены этих льгот.



Итак, я прошу вас сосредоточиться, я хочу доложить точку зрения комитета. Вам
этот вариант законопроекта роздан, и думаю, его бы и надо принять.



Итак, чем он отличается от варианта, который предложило Правительство?
Правительство предлагает до 15 числа продлить льготы для всех. Мы с этим не
согласны, считаем, что многие льготники, особенно из топливного комплекса,
уже выполнили наше с вами решение и уплатили соответствующие пошлины, что
пошло в доход государства. Было бы наивно и глупо нам сегодня задним числом
восстанавливать эти деньги и возвращать им из бюджета. Поэтому мы, комитет,
твердо стоим на позиции (я обращаюсь к вам, уважаемые мои коллеги): вести
речь о продлении льгот только для спортсменов и инвалидов. Почему? Две
причины.



Первая. Мы сами в бюджете заложили такой источник финансирования от
реализации товаров через предоставление льгот, и им был на два месяца продлен
этот период, чтобы они разобрались с той ситуацией, которая у нас сложилась.



Вторая. Разобравшись с сутью дела, мы считаем, что срок льготного завоза
товаров спортсменами и инвалидами должен быть установлен - до 1 июля 1995
года. Почему, уважаемые коллеги? Здесь есть три момента.



Надо, чтобы вы честно всё знали: 90 процентов сигарет и элитного алкоголя
завозится в Россию через эти фонды. Это факт. К сожалению, мы в такие условия
поставили наших спортсменов. Как используются эти средства? Вопрос законный.
Нам было сказано: 82 процента от полученной прибыли или от суммы этих льгот
идет на финансирование спорта, а 18-20 процентов - на покрытие так называемых
орграсходов всех участников этой операции. Я думаю, правильно поступит Дума,
если протокольно поручит созданной Счетной палате вообще проверить
использование средств и доложить специально Думе. Комитет такую информацию
имеет, но она ведомственная, а не объективная.



Следующий момент, почему надо продлить срок до 1 июля. Комитет выкупил
сегодня (прошу вас сосредоточиться) акцизных марок на 3 миллиарда дойчмарок.
Акцизных марок. И разместил их среди своих клиентов на Западе, чтобы они
наклеили на бутылки и на пачки сигарет. Это потребует времени, и поэтому если
мы не продлим срок, то вынуждены будем платить огромные штрафные санкции, и
это будет убытком для бюджета.



Итак, предложение бюджетного комитета: поддержать только спортсменов и
инвалидов и срок действия льгот продлить до 1 июля 1995 года. Вам роздано это
постановление, и я просил бы его и проголосовать.Уважаемый господин Калашников! Я не знаю, как Дума отнесется к вашему
законопроекту, но, поскольку вы действительно, видимо, очень талантливы и
имеете возможность изыскивать эти средства, не могли бы вы поучаствовать
вместе с аграрниками в рассмотрении этого вопроса в Минфине, чтобы найти
средства профинансировать агропромышленный комплекс в пределах тех объемов,
которые мы с вами на заседании Думы уже приняли?Иван Петрович, я хочу обратиться к вам как к ведущему. Я не понял: мы
собрались слушать только Жириновского или обсуждать закон о выборах? В закон
о выборах - важнейший документ, которым должна руководствоваться наша страна,
- лидер партии вносит поправки "с голоса", диктуя эти поправки каждый раз
по-разному, и зал сидит слушает. Есть порядок работы, так давайте его
придерживаться. Я прошу вас.Комитет провел специальное заседание и рассмотрел кандидатуры лиц, изъявивших
желание работать в этой должности. Таких кандидатов было 20. Комитетом был
заслушан каждый из кандидатов. Им были заданы соответствующие вопросы,
оценены возможности каждого, учтены опыт работы, профессиональная подготовка.
После этого было принято решение провести тайное голосование по каждой из
рассмотренных кандидатур. При этом комитет принял решение: в случае, если
кандидат наберет большинство голосов, его кандидатура будет рекомендована
Государственной Думе для утверждения в должности аудитора Счетной палаты.



По результатам голосования большинство голосов получили: Кушнарь Александр
Леонидович - это наш коллега депутат, вы его знаете; Митрофанова Элеонора
Валентиновна - тоже наш коллега (фракция ЛДПР), вы ее знаете, она член
бюджетного комитета; Саунин Анатолий Николаевич - это бывший руководитель
Контрольно-бюджетного комитета; Пискунов Александр Александрович - ваш
коллега, вы его хорошо знаете; Ножников Александр Гарриевич - это работник
Федеральной службы России по валютному и экспортному контролю. Остальные
соискатели при голосовании получили от двух до четырех голосов. Все протоколы
имеются, и мы вносим предложение: приступить к голосованию. Если у депутатов
есть желание заслушать или познакомиться с кем-то из товарищей, которых мы
предлагаем на утверждение, вы можете это сделать. Но я думаю, что Кушнаря,
Митрофанову и Пискунова вы хорошо знаете, да и Саунин перед вами не раз
выступал в этом зале. По вашему усмотрению вы можете решить эти вопросы.Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Я хотел бы просить комитет по
законодательству: снимите эту поправку. Мы приглашали на заседание комитета
всех адвокатов. Смотрите, мы хотим освободить от уплаты этого налога,
например, Якубовского, который снимал целый этаж в здании известной вам
гостиницы. Да, да, да! Поэтому мы предлагаем сохранить ту редакцию, которую
предложил комитет. И я просил бы комитет по законодательству не настаивать.
Очень внимательно была рассмотрена эта проблема. Тем более, очень много
появилось частных адвокатов, контор и прочее, и прочее.Михаил Михайлович, мы, аграрники, правильно поняли, что мы могли бы сейчас
зафиксировать вашу цифру "15,4" и получили бы возможность посоветоваться?
Если вы готовы поставить на голосование, что в бюджете предусматривается на
село 15,4... Давайте это зафиксируем.Уважаемые коллеги! Я хотел занять ваше внимание буквально на четыре минуты,
не более того.



Ряд фракций до рассмотрения бюджета во втором чтении вносят предложение:
внести некоторые поправки в наши налоговые законы с таким расчетом, чтобы мы
могли при принятии бюджета во втором чтении увеличить его доходную и
расходную части, не определяя сегодня, куда направить эти средства. Мы
понимаем, что это будет решать Дума и она учтет то нелегкое положение, в
котором оказались многие отрасли текстильной промышленности, обороны,
агропромышленного комплекса, социальная сфера и ряд других отраслей народного
хозяйства.



Наша инициатива продиктована только одним - до рассмотрения бюджета (еще раз
повторяю) дать возможность создать какую-то основу для более плодотворной
работы депутатов, комиссий и комитетов при рассмотрении бюджета в третьем
чтении, когда мы будем определять расходы по направлениям и статьям.



Смысл наших предложений очень прост. Не скрою, в том числе и я был одним из
инициаторов этих предложений. Государственная Дума приняла решение отменить
налогообложение на курсовую разницу, которая складывается при хранении
предприятиями (это не касается физических лиц) денег в иностранной валюте.



В то время, когда мы вносили эти предложения, не было точных данных, которые
бы характеризовали объем потерь бюджета. Считалось, что это чисто мифический
закон. Сегодня мы получили официальные данные налоговой службы, которые
подтверждают, что за 1994 год сборы в бюджет по этому налогу составили 4,7
трлн. рублей, в том числе большая часть из этой суммы идет в местные налоги,
что чрезвычайно важно.



Мы предлагаем действие этого пункта не отменять, а перенести на один год с
таким расчетом, чтобы разобраться более обстоятельно, насколько экономически
обоснованна и оправданна отмена этого налога, и принять тогда окончательное
решение. Хочу сказать депутатам, что это не затрагивает интересы населения.
Это затрагивает (и то в очень относительной части) интересы наших элитных
предприятий. А главное, уважаемые депутаты, посудите сами: сегодня
предприятия, имеющие деньги на валютных счетах, храня их, не выставляя на
рынок и тем самым не помогая сбить курс доллара, получают и зарабатывают в
течение года до 700 процентов, не платя никаких налогов. Я думаю, если мы
примем такое решение, мы поступим в интересах всего нашего общества.



Третий пункт наших предложений сводится к тому, что мы наконец в
законодательном порядке хотим принять решение, запрещающее Правительству и
Президенту устанавливать какие бы то ни было льготы по экспорту и импорту,
поскольку у меня имеется перечень тех решений, которые приняло Правительство
(я могу вам его показать, он на шести страницах), и решения поступают каждый
день, порою даже не согласованные с Министерством финансов и некоторыми
другими экономическими ведомствами. Мы считаем, что этому произволу должен
быть положен конец. И тот, кто по-настоящему, а не только на словах хочет
бороться с коррупцией, согласится, я думаю, с тем, что лишение Правительства
возможности устанавливать какие бы то ни было льготы на внешнеэкономическую
деятельность явится серьезным шагом в этом направлении.



И, наконец, второй пункт этого проекта закона касается вопроса, по которому
Дума действительно однажды принимала решение. (Я прошу извинения у депутатов
за то, что, может быть, мы ставим этот вопрос вторично, хотя в практике нашей
работы это имеет место. И я ничего плохого не вижу в том, что мы еще и еще
раз сознательно возвращаемся к тем или иным вопросам.) Речь идет о сохранении
специального налога на добавленную, по существу, стоимость в 1995 году в
размере не 3, а 2 процентов. То есть он снижается на 1 процент.



Какая сложилась ситуация? После того, как вы приняли проект бюджета на первый
квартал, этот налог и ныне действует и действует в размере 3 процентов. Для
того чтобы эту коллизию устранить мы еще раз обращаемся к вам, к депутатскому
корпусу, с предложением о том, чтобы на 1995 год его сохранить, но в размере
не 3, а 2 процентов.



Итак, если мы примем сегодня эти три поправки, то это даст возможность
увеличить доходную часть бюджета на 8,3 трлн. рублей. Что касается
распределения их по статьям, то мы этот вопрос, как я уже сказал, будем
рассматривать к третьему чтению и учтем те "больные стороны", которые имеют и
оборона, и социальная сфера, и культура, и ряд других отраслей народного
хозяйства, в том числе и агропромышленный комплекс, финансирование которого
мы просили бы (и я не считаю, что это какая-то очень завышенная просьба)
сохранить на том уровне, который был определен в бюджете 1994 года.



Ну и самое последнее. Уважаемые мои коллеги! Я благодарю за то, что сегодня и
Председатель, и вы поздравили меня с юбилеем. Поверьте, что самые лучшие годы
были отданы интересам России. Сегодня и для меня, и для крестьян России, и,
по-моему, для многих других было бы просто большим подарком, если бы вы
приняли этот закон.



Благодарю вас. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович, может быть, уже неудобно мне
выступать на эту тему второй раз, но мне кажется, что мы принимаем чисто
популистское решение, которое не очень-то поднимет авторитет Думы. Я говорил
и еще раз хочу сказать, что предлагаемое повышение размера оплаты труда до 54
тысяч равнозначно тому, что у нас сегодня средняя оплата (а мы такие данные
получили за 1994 год) более чем в половине колхозов и совхозов окажется у
основного производителя ниже, чем установленная минимальная оплата труда.



Я неоднократно призывал и сейчас призываю депутатов рассмотреть этот вопрос в
комплексе: не только минимальный уровень заработной платы и пенсии, а вообще
состояние дел с обеспечением нашего населения, включая и тех, кто работает на
предприятиях. Поэтому убедительно просил бы этот вопрос рассмотреть вместе с
бюджетом, рассмотреть его именно в комплексе, чтобы нам принять взвешенное и
правильное решение, чтобы нам не пришлось краснеть потом перед теми людьми,
которые трудятся и не могут заработать. Иначе механизатор будет получать
заработную плату в два раза ниже, чем заведующий библиотекой в селе. Я не
думаю, что это правильное решение. Надо рассмотреть этот вопрос в комплексе.
Я поддерживаю повышение, но прошу депутатов тщательно рассмотреть эту
проблему.Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Петрович, может быть, уже неудобно мне
выступать на эту тему второй раз, но мне кажется, что мы принимаем чисто
популистское решение, которое не очень-то поднимет авторитет Думы. Я говорил
и еще раз хочу сказать, что предлагаемое повышение размера оплаты труда до 54
тысяч равнозначно тому, что у нас сегодня средняя оплата (а мы такие данные
получили за 1994 год) более чем в половине колхозов и совхозов окажется у
основного производителя ниже, чем установленная минимальная оплата труда.



Я неоднократно призывал и сейчас призываю депутатов рассмотреть этот вопрос в
комплексе: не только минимальный уровень заработной платы и пенсии, а вообще
состояние дел с обеспечением нашего населения, включая и тех, кто работает на
предприятиях. Поэтому убедительно просил бы этот вопрос рассмотреть вместе с
бюджетом, рассмотреть его именно в комплексе, чтобы нам принять взвешенное и
правильное решение, чтобы нам не пришлось краснеть потом перед теми людьми,
которые трудятся и не могут заработать. Иначе механизатор будет получать
заработную плату в два раза ниже, чем заведующий библиотекой в селе. Я не
думаю, что это правильное решение. Надо рассмотреть этот вопрос в комплексе.
Я поддерживаю повышение, но прошу депутатов тщательно рассмотреть эту
проблему.Я вношу предложение: абзац, в котором говорится о том, что надо сохранить
специальный налог на развитие важнейших отраслей народного хозяйства, снять и
заменить абзацем следующего содержания. Предусмотреть в проекте федерального
бюджета на 1995 год расходы на оборону, НИОКР, социальную сферу и
агропромышленный комплекс не ниже уровня, предусмотренного в бюджете 1994
года.Иван Петрович, я вчера Митюкову это говорил и Вас хочу попросить: давайте
работать так, чтобы принимать решения. Какой вариант Вы поставили на
голосование? Внесенный от фракции? Этот вариант Вы голосовали или какой-то
другой?Уважаемые коллеги! Мои товарищи по аграрной фракции поручили мне высказать
наше отношение к представленному Правительством бюджету на 1995 год.



Я могу вам сказать откровенно: в нашей фракции нет ни одного человека,
который поддерживал бы бюджет, представленный Правительством. Я думаю, вы
понимаете, почему такая реакция нашей фракции на этот важнейший документ,
который как бы отражает экономическую политику Правительства и Президента на
конкретный, 1995 год.



Если вы откроете первую страницу "Решения согласительной комиссии", то
увидите, что, представляя этот бюджет на рассмотрение и утверждение Думы,
Правительство исходит из того, что в 1995 году спад сельскохозяйственного
производства будет составлять минимум 10-15 процентов, и это сущая правда.
Это, к сожалению, сущая правда.



Поймите нас, аграрников. Можем ли мы одобрить то, что связано по существу с
уничтожением той отрасли, того народнохозяйственного комплекса, интересы
которого мы обязались защищать повседневно, ежечасно и всеми средствами,
которые есть в нашем распоряжении? Поэтому представителям прессы, всем
присутствующим совершенно четко заявляю: "Нет в аграрной фракции ни одного
товарища, который разделял бы подходы Правительства при разработке бюджета на
1995 год".



Но одновременно фракция ставит перед собой вопрос (каждому из нас нелишне
ставить перед собой вопросы): можно ли без смены политического курса, можно
ли без смены экономического курса ожидать другого бюджета? Нет. Совершенно
однозначный ответ, который, видите, разделяют и многие коллеги, сидящие в
зале.



Может ли быть изменен нынешний курс в этой ситуации, в этой политической
обстановке, которая есть? Мы однозначно отвечаем: нет. И смело заявляем, что
тогда, когда силы (а мы хотели бы, чтобы в союзе с нами выступали все
здоровые силы, для которых интересы России, интересы нашего государства
превыше всего) придут к власти, мы - я могу смело предсказать - представим
другой бюджет на утверждение законодательного собрания. Могу смело сказать,
что там не будет спада производства, что там не будет многих других прорех,
которые мы видим в нынешнем бюджете, представленном на рассмотрение Думы. Но
для этого надо решить очень много задач.



Исходя из того, что наша партия - партия конструктивного подхода к делу,
исходя из того, что нам эти задачи вместе со многими сидящими здесь, в зале,
коллегами еще предстоит решать, мы считаем, что, для того чтобы не
торпедировать, так будем говорить, хилое функционирование нашей экономики,
этот бюджет можно принять в первом чтении. Но принять решение Думы мы
предлагаем в связке. Что значит "в связке", или, как мы сейчас часто
выражаемся, в одном пакете? Это значит, что мы предлагаем принять минимум
заработной платы, не облагаемый налогами, в размере шести минимальных зарплат
(его внес комитет по бюджету), сохранить двухпроцентный налог на добавленную
стоимость для поддержания отраслей агропромышленного комплекса и других
отраслей народного хозяйства и принять это в пакете с решением согласительной
комиссии, которая высказалась по поводу проекта бюджета, представленного
Правительством.



Я хотел бы, чтобы меня услышали мои коллеги и чтобы на голосование вопросы
были поставлены именно в пакете: одобрить решение... принять в первом чтении
с одновременным решением двух названных мною вопросов. Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, я прошу вашего внимания на три минуты.



Я являюсь членом согласительной комиссии, добросовестно участвовал во всех
заседаниях и совершенно ответственно призываю вас отклонить представленный на
ваше рассмотрение пакет законопроектов. Отклонить однозначно. Из чего я
исхожу, внося такое предложение?



Первое. Я думаю, вы согласны с тем, что предложенные вам законы являются
основой для формирования бюджета. Я думаю, что не открою для вас большой
тайны, если скажу, что именно через налоговую систему мы можем активно
повлиять на товаропроизводителя: предоставить ему возможность работать или
создать дополнительные трудности. Скажу совершенно четко и откровенно:
никаких новых подходов к основам налоговой системы в представленном варианте
нет. Здесь, как кто-то сказал, много правильного и много нового. Все новое,
на мой взгляд, неправильно, а то, что правильно, уже существует. Попробую
показать это на двух-трех примерах. Мы с вами много говорим о том, что надо
проводить структурную перестройку нашего народного хозяйства. Это
предполагает особый подход к отдельным отраслям, которые мы хотим выделить и
как-то стимулировать их развитие. Это совершенно не просматривается
(полностью отсутствует) в тех вариантах налоговой политики, которые
предложены вам на утверждение.



Второе соображение. Утверждая федеральный закон о налоговой системе, мы
должны четко разграничить полномочия субъектов Федерации, федерального
Правительства и органов местного самоуправления по их правам в области
налоговой системы. К сожалению, этого не сделано. Формально расписано, кто
какие налоги утверждает, но каждый закон при этом говорит о том, что какая-то
часть этих налогов поступает или в вышестоящий орган, или в федеральный
бюджет. Поэтому местные органы не в состоянии сегодня сформировать свой
бюджет и не имеют четкой правовой базы для этого.



Третье соображение. Вы помните, что Правительство широко рекламировало то,
что оно внесло законопроект, который снимает налоговое бремя с
товаропроизводителей. Если вы внимательно посмотрите, то этим бременем
оказался специальный налог, который был введен Президентом на основании
решения еще Съезда народных депутатов для поддержки важнейших отраслей
народного хозяйства. Мне трудно представить, какими соображениями
руководствовалось Правительство, внося такое предложение. Мы за то, чтобы
снизить налоговое бремя. Можно было ожидать предложений по снижению ставки
налога на прибыль, по снижению ставки НДС. Правительство выбрало
один-единственный вариант - ликвидацию специального налога, который
действовал, еще раз повторяю, в 1994 году. Я не думаю, что нынешняя ситуация
с продовольствием в стране, нынешняя ситуация в агропромышленном комплексе да
и в ряде других отраслей (этот налог шел на поддержание конверсии в оборонных
отраслях промышленности, на поддержание других отраслей народного хозяйства)
такова, что мы должны от него отказаться.



И, наконец, последнее соображение. Из вопросов следует, что этот пакет
законов совершенно не увязан с тем, над чем работает согласительная комиссия
по бюджету. Приведу лишь один пример. Вчера бюджетная согласительная комиссия
приняла предложение Правительства повысить минимум заработной платы (о чем
вы, депутаты, проголосовали) до 34 тыс. рублей, но предложила это в пакете с
рядом мероприятий. Одно из мероприятий (с этим согласительная комиссия по
бюджету согласилась) - сохранение нынешнего порядка налогообложения минимума
заработной платы. Принимая сегодня, скажем, совершенно другие решения, мы
вообще зачеркиваем всю работу по бюджету, зачеркиваем работу по поднятию
минимального уровня оплаты труда, которую провела Государственная Дума, и ряд
других, так сказать, моментов.



Поэтому, уважаемые коллеги, я обращаюсь к вашему разуму. Еще раз повторяю:
здесь много нового и много правильного, и я сказал, что и как оценивается.
Предлагаю отклонить все представленные законопроекты, весь пакет, увязать и
согласовать работу двух комиссий - по бюджету и по налогам - и в
окончательном варианте представить их на рассмотрение Государственной Думы.
(Выкрики из зала.)Уважаемые коллеги, я прошу вашего внимания на три минуты.



Я являюсь членом согласительной комиссии, добросовестно участвовал во всех
заседаниях и совершенно ответственно призываю вас отклонить представленный на
ваше рассмотрение пакет законопроектов. Отклонить однозначно. Из чего я
исхожу, внося такое предложение?



Первое. Я думаю, вы согласны с тем, что предложенные вам законы являются
основой для формирования бюджета. Я думаю, что не открою для вас большой
тайны, если скажу, что именно через налоговую систему мы можем активно
повлиять на товаропроизводителя: предоставить ему возможность работать или
создать дополнительные трудности. Скажу совершенно четко и откровенно:
никаких новых подходов к основам налоговой системы в представленном варианте
нет. Здесь, как кто-то сказал, много правильного и много нового. Все новое,
на мой взгляд, неправильно, а то, что правильно, уже существует. Попробую
показать это на двух-трех примерах. Мы с вами много говорим о том, что надо
проводить структурную перестройку нашего народного хозяйства. Это
предполагает особый подход к отдельным отраслям, которые мы хотим выделить и
как-то стимулировать их развитие. Это совершенно не просматривается
(полностью отсутствует) в тех вариантах налоговой политики, которые
предложены вам на утверждение.



Второе соображение. Утверждая федеральный закон о налоговой системе, мы
должны четко разграничить полномочия субъектов Федерации, федерального
Правительства и органов местного самоуправления по их правам в области
налоговой системы. К сожалению, этого не сделано. Формально расписано, кто
какие налоги утверждает, но каждый закон при этом говорит о том, что какая-то
часть этих налогов поступает или в вышестоящий орган, или в федеральный
бюджет. Поэтому местные органы не в состоянии сегодня сформировать свой
бюджет и не имеют четкой правовой базы для этого.



Третье соображение. Вы помните, что Правительство широко рекламировало то,
что оно внесло законопроект, который снимает налоговое бремя с
товаропроизводителей. Если вы внимательно посмотрите, то этим бременем
оказался специальный налог, который был введен Президентом на основании
решения еще Съезда народных депутатов для поддержки важнейших отраслей
народного хозяйства. Мне трудно представить, какими соображениями
руководствовалось Правительство, внося такое предложение. Мы за то, чтобы
снизить налоговое бремя. Можно было ожидать предложений по снижению ставки
налога на прибыль, по снижению ставки НДС. Правительство выбрало
один-единственный вариант - ликвидацию специального налога, который
действовал, еще раз повторяю, в 1994 году. Я не думаю, что нынешняя ситуация
с продовольствием в стране, нынешняя ситуация в агропромышленном комплексе да
и в ряде других отраслей (этот налог шел на поддержание конверсии в оборонных
отраслях промышленности, на поддержание других отраслей народного хозяйства)
такова, что мы должны от него отказаться.



И, наконец, последнее соображение. Из вопросов следует, что этот пакет
законов совершенно не увязан с тем, над чем работает согласительная комиссия
по бюджету. Приведу лишь один пример. Вчера бюджетная согласительная комиссия
приняла предложение Правительства повысить минимум заработной платы (о чем
вы, депутаты, проголосовали) до 34 тыс. рублей, но предложила это в пакете с
рядом мероприятий. Одно из мероприятий (с этим согласительная комиссия по
бюджету согласилась) - сохранение нынешнего порядка налогообложения минимума
заработной платы. Принимая сегодня, скажем, совершенно другие решения, мы
вообще зачеркиваем всю работу по бюджету, зачеркиваем работу по поднятию
минимального уровня оплаты труда, которую провела Государственная Дума, и ряд
других, так сказать, моментов.



Поэтому, уважаемые коллеги, я обращаюсь к вашему разуму. Еще раз повторяю:
здесь много нового и много правильного, и я сказал, что и как оценивается.
Предлагаю отклонить все представленные законопроекты, весь пакет, увязать и
согласовать работу двух комиссий - по бюджету и по налогам - и в
окончательном варианте представить их на рассмотрение Государственной Думы.
(Выкрики из зала.)Уважаемые коллеги, я прошу вашего внимания на три минуты.



Я являюсь членом согласительной комиссии, добросовестно участвовал во всех
заседаниях и совершенно ответственно призываю вас отклонить представленный на
ваше рассмотрение пакет законопроектов. Отклонить однозначно. Из чего я
исхожу, внося такое предложение?



Первое. Я думаю, вы согласны с тем, что предложенные вам законы являются
основой для формирования бюджета. Я думаю, что не открою для вас большой
тайны, если скажу, что именно через налоговую систему мы можем активно
повлиять на товаропроизводителя: предоставить ему возможность работать или
создать дополнительные трудности. Скажу совершенно четко и откровенно:
никаких новых подходов к основам налоговой системы в представленном варианте
нет. Здесь, как кто-то сказал, много правильного и много нового. Все новое,
на мой взгляд, неправильно, а то, что правильно, уже существует. Попробую
показать это на двух-трех примерах. Мы с вами много говорим о том, что надо
проводить структурную перестройку нашего народного хозяйства. Это
предполагает особый подход к отдельным отраслям, которые мы хотим выделить и
как-то стимулировать их развитие. Это совершенно не просматривается
(полностью отсутствует) в тех вариантах налоговой политики, которые
предложены вам на утверждение.



Второе соображение. Утверждая федеральный закон о налоговой системе, мы
должны четко разграничить полномочия субъектов Федерации, федерального
Правительства и органов местного самоуправления по их правам в области
налоговой системы. К сожалению, этого не сделано. Формально расписано, кто
какие налоги утверждает, но каждый закон при этом говорит о том, что какая-то
часть этих налогов поступает или в вышестоящий орган, или в федеральный
бюджет. Поэтому местные органы не в состоянии сегодня сформировать свой
бюджет и не имеют четкой правовой базы для этого.



Третье соображение. Вы помните, что Правительство широко рекламировало то,
что оно внесло законопроект, который снимает налоговое бремя с
товаропроизводителей. Если вы внимательно посмотрите, то этим бременем
оказался специальный налог, который был введен Президентом на основании
решения еще Съезда народных депутатов для поддержки важнейших отраслей
народного хозяйства. Мне трудно представить, какими соображениями
руководствовалось Правительство, внося такое предложение. Мы за то, чтобы
снизить налоговое бремя. Можно было ожидать предложений по снижению ставки
налога на прибыль, по снижению ставки НДС. Правительство выбрало
один-единственный вариант - ликвидацию специального налога, который
действовал, еще раз повторяю, в 1994 году. Я не думаю, что нынешняя ситуация
с продовольствием в стране, нынешняя ситуация в агропромышленном комплексе да
и в ряде других отраслей (этот налог шел на поддержание конверсии в оборонных
отраслях промышленности, на поддержание других отраслей народного хозяйства)
такова, что мы должны от него отказаться.



И, наконец, последнее соображение. Из вопросов следует, что этот пакет
законов совершенно не увязан с тем, над чем работает согласительная комиссия
по бюджету. Приведу лишь один пример. Вчера бюджетная согласительная комиссия
приняла предложение Правительства повысить минимум заработной платы (о чем
вы, депутаты, проголосовали) до 34 тыс. рублей, но предложила это в пакете с
рядом мероприятий. Одно из мероприятий (с этим согласительная комиссия по
бюджету согласилась) - сохранение нынешнего порядка налогообложения минимума
заработной платы. Принимая сегодня, скажем, совершенно другие решения, мы
вообще зачеркиваем всю работу по бюджету, зачеркиваем работу по поднятию
минимального уровня оплаты труда, которую провела Государственная Дума, и ряд
других, так сказать, моментов.



Поэтому, уважаемые коллеги, я обращаюсь к вашему разуму. Еще раз повторяю:
здесь много нового и много правильного, и я сказал, что и как оценивается.
Предлагаю отклонить все представленные законопроекты, весь пакет, увязать и
согласовать работу двух комиссий - по бюджету и по налогам - и в
окончательном варианте представить их на рассмотрение Государственной Думы.
(Выкрики из зала.)Уважаемые коллеги! Я ко всем обращаюсь... Я думаю, у фракций еще будет
возможность, так сказать, попикироваться между собой. Давайте мы успокоимся.
Речь идет об очень простом вопросе. Аграрники, поверьте моему опыту, хотят,
чтобы особенности действия закона о приватизации на селе (а их много) были
учтены в уставах сельскохозяйственных предприятий, и не более того. То, что
предложила фракция "Женщины России" и что касается жилья сельскохозяйственных
предприятий и особенностей его приватизации, должно быть отражено в уставах
сельскохозяйственных предприятий. Вот смысл поправки к закону, который мы
хотим принять. Если вы за это проголосуете, мы представим выверенную
редакцию, которую на следующем заседании утвердим.Я вношу предложение - достаточно вопросов, перейти к голосованию. Перед тем
как голосовать, я хотел внести предложение: если со мной согласятся депутаты,
прекратить вопросы.Я хотел бы поздравить Вас с назначением на должность и Вашим выходом в Думу и
одновременно высказать свое собственное мнение. Жалко, что Вы взяли для
выступления вариант доклада Чубайса, подготовленный примерно месяцев 15 тому
назад, когда он так залихватски докладывал об итогах. Я думаю, он эти позиции
пересмотрел. Но это Ваше дело. Вы показали свое лицо в Думе. А мой вопрос
совершенно конкретный.



На согласительной комиссии по бюджету Вашему заместителю было предложено
проинформировать депутатов Государственной Думы по такому вопросу: по
состоянию на 1 октября какая доля собственности на территории России
принадлежит России, а какая доля собственности находится в руках иностранных
компаний, частных лиц и иностранных фирм? Прошу ответить.Уважаемые коллеги! Мы, часть членов комитета по бюджету вместе с
представителями Правительства, хотим вынести на ваше рассмотрение следующие
соображения.



Совершенно ясно, что представленный пакет законопроектов о налогообложении в
первом чтении не может быть принят. Это понятно, и это соответствует качеству
представленных документов. В то же время мы все понимаем, что жить по
теперешним налоговым законам тоже нельзя, и надо быстрее внести поправки,
которых просто требует сама жизнь.



В связи с этим на ваше рассмотрение вносится следующее предложение. Если бы
вы открыли проект постановления к закону об основах налоговой системы, то вам
было бы удобнее ориентироваться.



Первое (я не зачитываю констатирующую часть). Считать проект федерального
закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об основах
налоговой системы в Российской Федерации" внесенным.



Второе. Направить указанный законопроект в комитеты, комиссию Государственной
Думы, депутатские объединения в Государственной Думе.



Комитетам внести до 25 ноября предложения и замечания в Комитет
Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам.



Третье. Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам
доработать указанный законопроект с учетом поступивших предложений и
замечаний и внести его на рассмотрение Государственной Думы в первом чтении.
Предлагается записать: рассмотрев все замечания и предложения депутатов и
комитетов Государственной Думы. А далее - по тексту, как изложено.



И предлагается четвертый пункт. Создать согласительную комиссию по
рассмотрению налогового законодательства, включив в состав согласительной
комиссии представителей комитетов, фракций и депутатских групп. Совету
Федерации утвердить состав комиссии. Предложить Правительству направить своих
представителей в согласительную комиссию. Представить свои замечания к 25
ноября 1995 года.Уважаемые коллеги! Мы, часть членов комитета по бюджету вместе с
представителями Правительства, хотим вынести на ваше рассмотрение следующие
соображения.



Совершенно ясно, что представленный пакет законопроектов о налогообложении в
первом чтении не может быть принят. Это понятно, и это соответствует качеству
представленных документов. В то же время мы все понимаем, что жить по
теперешним налоговым законам тоже нельзя, и надо быстрее внести поправки,
которых просто требует сама жизнь.



В связи с этим на ваше рассмотрение вносится следующее предложение. Если бы
вы открыли проект постановления к закону об основах налоговой системы, то вам
было бы удобнее ориентироваться.



Первое (я не зачитываю констатирующую часть). Считать проект федерального
закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об основах
налоговой системы в Российской Федерации" внесенным.



Второе. Направить указанный законопроект в комитеты, комиссию Государственной
Думы, депутатские объединения в Государственной Думе.



Комитетам внести до 25 ноября предложения и замечания в Комитет
Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам.



Третье. Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам
доработать указанный законопроект с учетом поступивших предложений и
замечаний и внести его на рассмотрение Государственной Думы в первом чтении.
Предлагается записать: рассмотрев все замечания и предложения депутатов и
комитетов Государственной Думы. А далее - по тексту, как изложено.



И предлагается четвертый пункт. Создать согласительную комиссию по
рассмотрению налогового законодательства, включив в состав согласительной
комиссии представителей комитетов, фракций и депутатских групп. Совету
Федерации утвердить состав комиссии. Предложить Правительству направить своих
представителей в согласительную комиссию. Представить свои замечания к 25
ноября 1995 года.Уважаемые коллеги! Мы, часть членов комитета по бюджету вместе с
представителями Правительства, хотим вынести на ваше рассмотрение следующие
соображения.



Совершенно ясно, что представленный пакет законопроектов о налогообложении в
первом чтении не может быть принят. Это понятно, и это соответствует качеству
представленных документов. В то же время мы все понимаем, что жить по
теперешним налоговым законам тоже нельзя, и надо быстрее внести поправки,
которых просто требует сама жизнь.



В связи с этим на ваше рассмотрение вносится следующее предложение. Если бы
вы открыли проект постановления к закону об основах налоговой системы, то вам
было бы удобнее ориентироваться.



Первое (я не зачитываю констатирующую часть). Считать проект федерального
закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об основах
налоговой системы в Российской Федерации" внесенным.



Второе. Направить указанный законопроект в комитеты, комиссию Государственной
Думы, депутатские объединения в Государственной Думе.



Комитетам внести до 25 ноября предложения и замечания в Комитет
Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам.



Третье. Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам
доработать указанный законопроект с учетом поступивших предложений и
замечаний и внести его на рассмотрение Государственной Думы в первом чтении.
Предлагается записать: рассмотрев все замечания и предложения депутатов и
комитетов Государственной Думы. А далее - по тексту, как изложено.



И предлагается четвертый пункт. Создать согласительную комиссию по
рассмотрению налогового законодательства, включив в состав согласительной
комиссии представителей комитетов, фракций и депутатских групп. Совету
Федерации утвердить состав комиссии. Предложить Правительству направить своих
представителей в согласительную комиссию. Представить свои замечания к 25
ноября 1995 года.Уважаемые коллеги! Мы, часть членов комитета по бюджету вместе с
представителями Правительства, хотим вынести на ваше рассмотрение следующие
соображения.



Совершенно ясно, что представленный пакет законопроектов о налогообложении в
первом чтении не может быть принят. Это понятно, и это соответствует качеству
представленных документов. В то же время мы все понимаем, что жить по
теперешним налоговым законам тоже нельзя, и надо быстрее внести поправки,
которых просто требует сама жизнь.



В связи с этим на ваше рассмотрение вносится следующее предложение. Если бы
вы открыли проект постановления к закону об основах налоговой системы, то вам
было бы удобнее ориентироваться.



Первое (я не зачитываю констатирующую часть). Считать проект федерального
закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об основах
налоговой системы в Российской Федерации" внесенным.



Второе. Направить указанный законопроект в комитеты, комиссию Государственной
Думы, депутатские объединения в Государственной Думе.



Комитетам внести до 25 ноября предложения и замечания в Комитет
Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам.



Третье. Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам
доработать указанный законопроект с учетом поступивших предложений и
замечаний и внести его на рассмотрение Государственной Думы в первом чтении.
Предлагается записать: рассмотрев все замечания и предложения депутатов и
комитетов Государственной Думы. А далее - по тексту, как изложено.



И предлагается четвертый пункт. Создать согласительную комиссию по
рассмотрению налогового законодательства, включив в состав согласительной
комиссии представителей комитетов, фракций и депутатских групп. Совету
Федерации утвердить состав комиссии. Предложить Правительству направить своих
представителей в согласительную комиссию. Представить свои замечания к 25
ноября 1995 года.Уважаемые коллеги! Я целиком согласен с теми критическими высказываниями,
которые прозвучали здесь в адрес этого фонда. Хочу сказать больше. При
обсуждении в комитете было сделано очень много серьезных замечаний. Вы,
например, не обратили внимания на такую статью расходов, как "создание
рабочих мест", и вообще - кто определяет, каким предприятиям давать, как
дают, какой контроль... Здесь вообще полное безобразие. Но учитывая, что мы
действительно утверждаем бюджет 1994 года, я бы принял этот закон сегодня в
третьем чтении, потому что (ну, будем так говорить) игра уже закончена. А вот
рассмотреть закон по бюджету этого фонда на 1995 год, я думаю, надо очень
придирчиво.



Я вношу и второе предложение. В нашем постановлении обратить внимание
руководства этого фонда на то, что очень сильно раздут аппарат. Бесспорно! И
отсутствует надлежащий контроль за целевым использованием средств во многих
регионах.Уважаемый председательствующий и уважаемые депутаты! Не сочли бы вы возможным
вернуться все-таки к тому вопросу, который мы не смогли проголосовать до
обеда, - о средствах массовой информации. Я бы внес такое предложение. В
постановление нашей Думы дописать такой пункт: Комитету по бюджету, налогам,
банкам и финансам при подготовке законопроектов о налогах включить статьи 3,
4 и 5, исключив их из этого закона.Иван Петрович и уважаемые коллеги! Я просил бы, может быть, даже оформить это
поручением, записать в протокол, но чтобы не получилось такого недоразумения,
как с Гражданским кодексом. Я прошу разработчиков к рассмотрению
законопроекта во втором чтении предусмотреть и записать пункт, что указанный
закон не распространяется на крестьянские и фермерские хозяйства. А ответ
здесь прозвучал положительный, потому что, вы знаете, Правительство
рассмотрело и официально внесло в Государственную Думу специальный
законопроект по этой категории, будем говорить, малого бизнеса. Поэтому,
чтобы не возникли потом какие-то недоразумения, я считаю, что было бы
корректным так поступить.Мои предложения будут исходить не из желания принять то, что нам всем
хотелось бы принять и чего действительно заслуживают пенсионеры, в этом мы
все едины, а из реальной оценки возможностей Пенсионного фонда и нашего
дальнейшего подхода к дефициту федерального бюджета.



Итак, о возможностях. Наша встреча с представителями Пенсионного фонда,
бюджетного комитета и комитета господина Калашникова позволяет сделать вывод
о том, что больше 37 трлн. рублей при всем нашем желании в Пенсионном фонде в
1994 году в качестве доходной части не будет. Нам бы очень хотелось, чтобы мы
выполнили по доходам и в целом федеральный бюджет, но, как я понимаю, это
желание может остаться только желанием, и не более того.



Учитывая эту ситуацию, не хотелось бы допустить того положения, которое
сложилось, когда мы приняли решение индексировать пенсии в 1,51 раза, когда
пенсионеры двух соседних домов получили в результате разные пенсии и мы
породили массу недоразумений у нас в России.



Я считаю, что было бы абсолютно правильным, во-первых, согласиться с
предложением Правительства о поэтапном индексировании пенсий (а эти два
вопроса тесным образом связаны) и сегодня принять решение: индексировать
пенсии с 1 ноября в 1,2 раза по сравнению с октябрем.



Расчеты показывают, что на это потребуется 1,2 трлн. рублей. Это ровно та
сумма задолженности федерального бюджета, которая останется Пенсионному фонду
на 1 ноября.



Мы могли бы в этом случае, не ломая никакие бюджеты, принять решение,
рекомендующее Правительству, если нужно, оформить кредит с таким расчетом,
чтобы прожить ноябрь и декабрь, а при разработке проекта бюджета на 1995 год
предусмотреть погашение этой задолженности федерального бюджета перед
Пенсионным фондом. Все мы вышли бы нормально из ситуации, и люди бы знали об
этом и твердо могли рассчитывать на индексацию пенсий с 1 ноября 1994 года в
1,2 раза.



Меня заставляет внести это предложение и то обстоятельство, что хотим или не
хотим, но тот рост цен, который вызван так называемым "черным вторником" - 11
октября, мы обязаны компенсировать, и сделать это реально. В моем предложении
такая возможность имеется. Благодарю вас за внимание.Я могу оказаться не таким талантливым, как Калашников, но, поверьте мне, весь
бюджетный комитет не находит средств в том бюджете, который сейчас мы
утвердим, для того, чтобы провести индексацию. Я не думаю, что надо так
соревноваться. Давайте в конце концов сделаем перерыв на час, на два,
вернемся после перерыва... Но пускай два комитета выяснят: есть эти деньги
или нет?



Зачем мы друг друга опять загоняем в ловушку? Опять будет то же самое, что
было уже раз принято. Невозможно опять так! Я вношу конкретное предложение:
не соревноваться перед людьми двум комитетам, прерваться сейчас на два часа.
А потом вы нам объясните, где эти деньги, мы тут же выйдем и скажем:
"Немедленно раздать пенсионерам!".Уважаемые коллеги, Иван Петрович! Я думаю, ситуация в зале такова, что
следовало бы сейчас объявить перерыв минут на 15, дать возможность фракциям
"переварить" эту информацию. Мне кажется, вопрос значительно серьезнее и нам
недостаточно здесь слушать представителя департамента авиации.



Я думаю, прозвучало правильное предложение о том, чтобы, используя этот
последний факт, который переполнил чашу терпения, официально поставить в
повестку дня вопрос о выполнении закона о статусе депутата. Закон нарушается
не только в этом, но и во многом другом. Вопрос нужно поставить вообще о роли
Думы при разделении власти - законодательной, исполнительной...



Я хочу вам привести только один пример. Дума и Вы, Иван Петрович, дважды
обращались в Правительство, чтобы провести наконец проверку, как используются
бюджетные средства, которые утверждают депутаты на содержание аппарата
управления. И получили, извините меня за это русское слово, отлуп. Это пример
того, в какое положение поставлена Государственная Дума. Поэтому я думаю, что
всех устроило бы, чтобы мы не только рассмотрели этот факт, но включили в
повестку дня и рассмотрели вопрос о выполнении закона о депутатском статусе и
вообще о роли Думы как органе власти. А сейчас я бы сделал минут на десять
перерыв.Мы уходим на каникулы. Мне совершенно понятно, что без этого закона мы не
сформируем настоящий бюджет. Я убедительно просил бы поддержать коллегу
Глазьева и его комитет. Еще раз повторяю: как минимум, закон принять в таком
виде, в каком он сейчас представлен, - в первом чтении, но я вношу
предложение принять его и в целом, чтобы была законодательная база по
формированию программы 1995 года.Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги, я бы просил вас поддержать меня и
вернуться к вопросу о включении в повестку дня предложенного председателем
аграрного комитета вопроса об условиях реализации сельскохозяйственной
продукции урожая 1994 года.



Я бы просил вас на одну секунду сосредоточиться. Я не могу найти слов,
которыми коротко можно было бы обрисовать трагизм сегодняшнего положения.
Идет уборка урожая, а крестьянин (здесь речь идет не только о государственных
предприятиях) просто не знает, как распорядиться тем, что он вырастил потом и
кровью.



Одним из первых решений Думы, как вы помните, было поручение Правительству
решить проблемы, связанные с функционированием аграрного комплекса в текущем
году. Мы благодарны коллегам, которые тогда нас поддержали: Дума приняла это
решение, и Правительство вынуждено было оперативно реагировать. И скажу, что
это помогло пройти первый этап - все-таки весенний сев в России проведен. Во
многом здесь сыграло роль решение Думы.



Сегодня положение не менее трагично, чем тогда, когда мы принимали первое
решение. Мы всего только и просим Думу - поддержать нас в том, чтобы дать
поручение Правительству в ближайшие дни определить условия игры. Мы не
настаиваем на том, какие это будут условия. Пусть их определит Правительство.



Как нам поступить с тем, что вырастил крестьянин? Это единственная его оплата
за весь годовой труд. Я прошу вас поименно проголосовать о том, чтобы
вернуться к рассмотрению этого вопроса. Поддержите, пожалуйста.Уважаемые коллеги, у нас сегодня какой-то необычный день и необычное
начало... Я обращаюсь к вам с просьбой поддержать депутата Котляра, но с
одним условием. Группа депутатов из комитета по бюджету подготовила поправки
к законопроекту о налогах. Их там всего пять-шесть. Они представлены на Совет
Думы. Эти поправки были внесены Правительством. Они касаются и того вопроса,
который поднимает депутат Котляр. Но Правительство их сегодня отозвало в
связи с тем, что готовится некий глобальный документ по изменению налоговой
политики.



Я думаю, что одно другому не противоречит. И если бы мы перед отъездом на
каникулы приняли эти поправки, мы бы помогли нашим производителям.



Приведу только один пример. По сегодняшнему законодательству о налогах, если
вы передаете на баланс местным Советам объекты коммунального хозяйства, вы
платите НДС. Платят НДС и местные Советы. Поскольку ни у предприятия, ни у
местного Совета денег нет, решение о передаче этих объектов не выполняется.
Достаточно и других курьезных случаев в законопроектах, которые мы предлагаем
поправить. Еще раз повторяю, что это было согласовано с Правительством.



Итак, мое предложение: поставить завтра на рассмотрение Думой предложения
депутатов из комитета по бюджету о внесении нескольких поправок в
законопроекты о налогах. Туда входит и поправка депутата Котляра, с которой я
целиком согласен. Поддержите, коллеги. Как-то мы сегодня немножко неактивны.
Прошу вас.Уважаемый коллега... Когда-то мы были с Вами коллегами. Я хотел Вас
попросить... Вы чувствуете, что многие вопросы связаны с тем, что есть
какая-то таинственность в Вашей личной деятельности и в деятельности МИДа.
Козырев, Козырев, Козырев, Козырев... (Шум в зале.)Я понимаю, что я сейчас, скажем так, зарабатываю себе огромный минус. Но
все-таки надо быть честным до конца, и какой бы горькой ни была правда,
все-таки ее надо сказать. Знаете, у меня есть внутреннее сомнение... Утвердив
сегодня такую индексацию пенсий, выстроив 1 августа пенсионеров в очередь в
сберкассах, сможем ли мы выдать пенсии? (Шум в зале.) Я хочу сказать... Я же
вам сказал, что у меня внутреннее сомнение. Мы неделю тому назад смотрели
отчет Пенсионного фонда, и уж позвольте мне, как специалисту, сказать, что
такая опасность есть.



В связи с этим, Иван Петрович, я вношу такое предложение. В этом же
законопроекте, если мы примем индекс 1,4, записать такой пункт: введение
повышения ставок для федеральных органов государственного управления, включая
и депутатов Государственной Думы, предусмотренное с 1 августа текущего года в
размере 1,4, перенести на 1 октября.Я хочу своим коллегам напомнить, что именно таким образом мы поступили,
приняв компромиссное решение, когда рассматривали бюджет. Я бы просил
поддержать это предложение. Первый пункт звучит так: считать Земельный кодекс
Российской Федерации представленным. Второй: поручить Комитету по аграрным
вопросам доработать Земельный кодекс Российской Федерации с учетом
представленного фракцией "Выбор России" альтернативного проекта федерального
закона "О земле" и высказанных замечаний и предложений. Третий: комитетам
Государственной Думы до 25 июля текущего года направить свои замечания и
предложения по указанным законопроектам в аграрный комитет. Корректно, учтено
все, что здесь говорилось.Я бы поддержал своего коллегу, который выступал от этого микрофона, в
отношении того, чтобы упорядочить всю систему налогов. Но я так понимаю, что
это уже выполнено. И в план работы комитета и Думы такой законопроект
включен, и мы его, видимо, осенью представим на рассмотрение Думы.



Но я согласен с тем, о чем говорил сегодня докладчик, - с тем, что нужно
принять конкретные поправки, которые сегодня необходимы для того, чтобы
нормально функционировал бюджет, который мы приняли, да и для людей нам надо
сделать некоторое облегчение в налогах. В связи с этим я предлагаю поставить
на голосование и принять все те поправки, которые рекомендует комитет по
бюджету и по которым нет возражений Правительства, проголосовать их, а после
этого рассмотреть отдельно три поправки, которые вносит комитет по бюджету,
но по которым есть возражения Правительства. Эти три поправки проголосовать
отдельно. Я просил бы согласиться с этим предложением.Я бы поддержал своего коллегу, который выступал от этого микрофона, в
отношении того, чтобы упорядочить всю систему налогов. Но я так понимаю, что
это уже выполнено. И в план работы комитета и Думы такой законопроект
включен, и мы его, видимо, осенью представим на рассмотрение Думы.



Но я согласен с тем, о чем говорил сегодня докладчик, - с тем, что нужно
принять конкретные поправки, которые сегодня необходимы для того, чтобы
нормально функционировал бюджет, который мы приняли, да и для людей нам надо
сделать некоторое облегчение в налогах. В связи с этим я предлагаю поставить
на голосование и принять все те поправки, которые рекомендует комитет по
бюджету и по которым нет возражений Правительства, проголосовать их, а после
этого рассмотреть отдельно три поправки, которые вносит комитет по бюджету,
но по которым есть возражения Правительства. Эти три поправки проголосовать
отдельно. Я просил бы согласиться с этим предложением.Я бы поддержал замечание своего коллеги о том, что надо бы еще раз посмотреть
на этот закон с точки зрения освобождения его от лишнего запретительства.
Вот, посмотрите, на странице 3 в статье 4 вы даже предлагаете установить:
срок полномочий руководящих органов партии не может превышать трех лет. Я так
понимаю, что прежде всего сама партия должна решить, какой срок. Я поддержу
этот проект в первом чтении. Надеюсь, что ко второму чтению вы сможете многие
такие моменты исправить. У меня другой вопрос к Вам.А чтобы продемонстрировать Вам, как решаются вопросы, я прочту следующее
распоряжение. Оно подписано 19 июня, уже после того, как мы приняли бюджет.
Распоряжение называется так: "О производстве легковых автомобилей ЗИЛ высшего
класса для нужд Главного управления охраны Российской Федерации". Решило
Правительство принять предложение Главного управления охраны и комитета по
машиностроению, согласованное с ЗИЛом, об организации производства в
1996-1999 годах не менее 24 модернизированных легковых автомобилей ЗИЛ
высшего класса. Министерству экономики Российской Федерации, Министерству
финансов в 1994 - 1996 годах (уже в этом году) выделить управлению охраны 26
млрд. рублей в ценах на 1 января 1994 года, а также 35 млн. долларов,
необходимых для начала производства этих работ. И так далее, и так далее.



Я вас умоляю: освободите Думу от этих разборок, они не стоят выеденного яйца
- разговоры о том, как оплатить время, которое потратит Дума, для того чтобы
рассказать избирателям, чем она занимается.Уважаемые коллеги! Перед перерывом мы проголосовали и не поддержали
предложенный проект закона о приватизации.Уважаемые коллеги, я бы очень попросил... Я склонен к тому, чтобы
действительно все это принять пакетом. Но я хочу внести одно предложение.
Может быть, мы будем корректны, и те предложения, которые были внесены
Советом Федерации и отклонены комитетом, я бы попросил хотя бы
прокомментировать. Но вот к этой статье (откройте страницу 2, где вы сейчас
рассматривали поправку депутата Похмелкина) есть поправка Совета Федерации. Я
бы просил коллег ее поддержать.



Смысл поправки состоит в том, что в раскрытии понятия "должностное лицо"
Совет Федерации предлагает учесть представителей судебных органов и других
государственных структур. Предлагает записать, что к ним относятся судьи,
прокуроры, следователи и другие должностные лица как представители власти. Я
считаю, что над такой поправкой нам следует серьезно подумать. Почему мы
считаем, что в этих органах не может быть тех же преступлений, о которых мы
знаем и столь красочно рассказываем?Уважаемые коллеги, я бы очень попросил... Я склонен к тому, чтобы
действительно все это принять пакетом. Но я хочу внести одно предложение.
Может быть, мы будем корректны, и те предложения, которые были внесены
Советом Федерации и отклонены комитетом, я бы попросил хотя бы
прокомментировать. Но вот к этой статье (откройте страницу 2, где вы сейчас
рассматривали поправку депутата Похмелкина) есть поправка Совета Федерации. Я
бы просил коллег ее поддержать.



Смысл поправки состоит в том, что в раскрытии понятия "должностное лицо"
Совет Федерации предлагает учесть представителей судебных органов и других
государственных структур. Предлагает записать, что к ним относятся судьи,
прокуроры, следователи и другие должностные лица как представители власти. Я
считаю, что над такой поправкой нам следует серьезно подумать. Почему мы
считаем, что в этих органах не может быть тех же преступлений, о которых мы
знаем и столь красочно рассказываем?У меня два конкретных предложения.



Я бы просил моих коллег посмотреть и, может быть, снять сегодня с повестки
дня вопрос о проекте федерального закона о дорожных фондах. Дело в том, что
по последнему указу Президента дорожные фонды консолидируются в бюджет, в
проекте же закона идет речь о самостоятельном фонде. Может быть, это так и
будет, но, поскольку данный вопрос, так сказать, не отрегулирован, комитет по
бюджету считает целесообразным пока этот вопрос снять с рассмотрения и
вернуться к нему позже.Заместитель председателя комитета по бюджету.



Я своих коллег убедительно просил бы сохранить тот порядок рассмотрения
бюджета, который предложен комитетом, тем более что по вашему поручению были
очень внимательно рассмотрены все поправки и их оказалось действительно
много. В то время, когда будем рассматривать раздел бюджета, связанный с
обороной и другими закрытыми статьями, мы можем объявить эту часть нашего
заседания закрытой и внимательно рассмотреть все, что будет интересовать
депутатов.Заместитель председателя комитета по бюджету.



Я своих коллег убедительно просил бы сохранить тот порядок рассмотрения
бюджета, который предложен комитетом, тем более что по вашему поручению были
очень внимательно рассмотрены все поправки и их оказалось действительно
много. В то время, когда будем рассматривать раздел бюджета, связанный с
обороной и другими закрытыми статьями, мы можем объявить эту часть нашего
заседания закрытой и внимательно рассмотреть все, что будет интересовать
депутатов.Сергей Константинович, я, как член комитета по бюджету и как депутат, хочу к
Вам как профессионалу обратиться.



Давайте мы закроем проблему о 200 миллиардах, не заплаченных за крестьянский
хлеб, которую мусолим с октября. Это такая мелочь, о которой в стенах Думы
уважающему себя министру финансов вообще говорить-то стыдно.



Скажите, если Вам никак эту проблему не решить (я не могу сказать за всю
Думу)... вносите в конце концов предложение. Давайте мы увеличим какой-то
лимит заимствования на один месяц вам по кредиту Центрального банка, с тем
чтобы закрыть эту проблему. Она настолько мелочна, она приобрела сегодня, я
бы сказал, характер издевки над крестьянством и больше ничего с собой не
несет. Не несет ни экономической нагрузки, ни финансовой. Я просто обращаюсь
к Вам с просьбой.



И второе. Я согласен с репликой Егора Тимуровича о том, чтобы наши дискуссии
не основывались на вранье (это его слова), и хочу высказать свое мнение.
Товарищи и господа, когда мы отказались (и это вроде бы неплохо) от закупки
зерна за рубежом, не увеличив его производства ни на один килограмм, а
сократив, когда мы сократили производство комбикормов в два раза (а это
наиболее эффективное использование зерна), произошла национальная трагедия.
Потому что мы на 50 процентов сократили производство отечественной
животноводческой продукции. Здесь нет никакой заслуги. Это позор. Я, человек,
который более 35 лет проработал в этой отрасли, со стыдом слушаю, когда этим
хвалятся. У нас сегодня уровень развития животноводства отброшен к уровню
1956 - 1972 годов. Разве это заслуга, что мы отказались от закупки! Это
показатель того, как мы неразумно ведем дело. Поэтому без вранья давайте
вести дискуссии. Я согласен. Благодарю вас.Уважаемые коллеги! Иван Петрович, мы от имени аграрной фракции который раз
хотим Вам, как председательствующему, напомнить: необходимо, чтобы мы
выполняли те договоренности, которые звучат в этом зале. Тогда, быть может,
меньше было бы таких эксцессов, как сегодня с фракцией ЛДПР.



Ряд депутатов Вам предложили (и Вы с этим согласились) приглашать на
"правительственный час" лиц, которые несут какую-то ответственность и которые
что-то могут решать. Вы посмотрите, до какого маразма мы с вами дошли! По
такому важному вопросу, как невыполнение обязательств Правительства по
расчету за сданное зерно урожая 1993 года, мы хотим заслушать вице-президента
"Росхлебопродукта" Тюрина и заместителя министра Самусева. Тех лиц, которые
вообще ничего решить не могут!



Это возмутительно, мы предлагаем этот вопрос снять! Если по каким-то причинам
товарищ Чешинский и министр товарищ Дубинин не могут дать объяснений, почему
они не выполняют принятых Думой и Президентом решений, этот вопрос снять. И
еще раз Вас просим: впредь не приглашать в Думу кого попало. Чтобы мы не
теряли свое лицо, не разговаривали...Ряд депутатов Вам предложили (и Вы с этим согласились) приглашать на
"правительственный час" лиц, которые несут какую-то ответственность и которые
что-то могут решать. Вы посмотрите, до какого маразма мы с вами дошли! По
такому важному вопросу, как невыполнение обязательств Правительства по
расчету за сданное зерно урожая 1993 года, мы хотим заслушать вице-президента
"Росхлебопродукта" Тюрина и заместителя министра Самусева. Тех лиц, которые
вообще ничего решить не могут!



Это возмутительно, мы предлагаем этот вопрос снять! Если по каким-то причинам
товарищ Чешинский и министр товарищ Дубинин не могут дать объяснений, почему
они не выполняют принятых Думой и Президентом решений, этот вопрос снять. И
еще раз Вас просим: впредь не приглашать в Думу кого попало. Чтобы мы не
теряли свое лицо, не разговаривали...Я не буду удивлен, если после наших обсуждений господин Сванидзе будет
приглашен на работу, скажем, в Си-Эн-Эн или какую-то другую компанию за ту
рекламу, которую мы ему создали. Никто не настаивает ни на каком голосовании.
Я понимаю, что вы договорились на Совете Думы, что обратитесь к руководству
телекомпании с предложением, чтобы до рассмотрения этого вопроса в суде
господин Сванидзе не занимался этим видом деятельности.Я думаю, что это было бы интересно для многих депутатов Думы. Я сейчас ответа
от вас не жду, и не надо отвечать. Я бы хотел получить совершенно конкретные
цифры.Уважаемый Председатель и коллеги! Вам не кажется, что нам легче было бы
принять правильное решение и проголосовать за столь нужный и важный закон,
который мы собираемся принять, если бы мы имели предварительно, хотя бы для
ознакомления, список кандидатов на пост конституционных судей, который хотят
внести в Федеральное Собрание. (Шум в зале.)Первое. Я исхожу из того, что за это время изменилась ситуация. Как я
понимаю, сегодня подписано соглашение, в том числе и представителями многих
фракций Думы, с Правительством и Президентом, где в определенной степени
берутся обязательства фракциями Думы не вносить каких-то коренных изменений в
экономическую политику в эти годы. Наша фракция этого соглашения не
подписала, и я позволю себе свою позицию изложить до конца.



Второе. Мы уже проработали полгода. Выслушав замечания всех экспертов,
участвуя непосредственно в рассмотрении и проработке бюджета, я, уважаемые
коллеги, скажу вам откровенно, убедился в том, что у экспертов, да и у нас,
нет коренных предложений, как изменить ситуацию против представленного
Правительством бюджета. Есть незначительные поправки по статьям: увеличение
доходов, увеличение расходов - все это укладывается в полтора процента от тех
цифр, которые представило Правительство.



Третье. Я исхожу из того, что сегодня непринятие бюджета поставило в
тяжелейшие условия целые отрасли народного хозяйства. В агропромышленном
комплексе, по существу, заморожены все инвестиции, полностью заморожены. Это
касается и других отраслей. Не действуют сегодня и федеральные программы,
которые затрагивают оборонные отрасли промышленности, ряд других отраслей. Мы
это должны оценивать, определяя свою позицию и принимая решение, как нам
поступить с бюджетом.



Перед тем как внести предложения, хочу сделать маленькую ремарку. Не думайте,
что мы такие простаки, клюнули на эту поправку по агропромышленному комплексу
и враз стали ярыми сторонниками нового бюджета. У меня - документ,
подписанный руководителями четырех ведомств, в том числе и Минфина, в котором
говорится, что для того, чтобы выполнить постановление, которое приняло
Правительство в феврале 1994 года, на агропромышленный комплекс надо отдать
19 трлн. рублей. Нам сейчас с большой натяжкой (учитывая даже 5 триллионов,
что даются территориям на закупку продовольствия, а не аграрному комплексу)
выделяется 14. Имея в виду реакцию Правительства в связи с этим
постановлением, я вношу следующие предложения.



Первое. Утвердить сегодня в первом чтении или две, как предлагают, или три
цифры. Ясно совершенно, что надо утверждать цифру доходов. 124 триллиона с
"хвостиком" - эту цифру, предлагаемую Правительством, ни один эксперт в
стране не подтвердит. Я эту цифру считаю завышенной: это максимум, чего может
достичь Правительство в своей работе, и дай Бог, чтобы оно эту цифру
выполнило.



Второе. Утвердить дефицит. Сегодня он представлен в размере 34 процентов,
точнее, 35,6 процента к расходной части. Можно было бы его утвердить в
размере 36 процентов, внеся следующие изменения в отдельные статьи. Я
совершенно конкретно буду говорить. Бюджет, на мой взгляд, теперь уже не
нуждается в общих рассуждениях. На 15 процентов сократить расходы на аппарат
управления, включая органы прокуратуры, суда, все вместе. Это даст экономию
порядка 1 трлн. рублей. Дальше. На 1 трлн. рублей сократить предусмотренные
Правительством расходы на создание государственных запасов. Мотив к этому -
довольно серьезный. Увеличить соответственно, по подсчетам наших коллег (из
подотдела по бюджету нашего комитета), надо расходы, примерно на 1 трлн.
рублей, на здравоохранение, науку и высшее образование. С такими поправками,
на мой взгляд, этот бюджет может быть принят.



Еще раз повторяю. Утвердить сегодня в первом чтении следующие цифры: доходы -
124 477 млрд. рублей и дефицит - 36 процентов (отсюда расходная часть
считается); внести поправки в отдельные статьи и дальше заняться нашими
задачами по выработке тех законов, которые позволят сменить или поправить
экономический курс Правительства. Если мы займемся сегодня разработкой
проекта бюджета на второе полугодие, это значит, что Дума еще два месяца
своей законотворческой деятельностью заниматься не будет.Вам надо, конечно, посоветоваться. Сегодня в России получилась "каша". В
отдельных регионах избраны главы администраций, все понятно. В других же
регионах главы администраций назначены. Причем в этих же регионах уничтожены
представительные органы и новые пока не сформированы. Поэтому вопрос,
заданный депутатом Чуркиным, имеет принципиальное значение. Что, мы всех
ставим, так сказать, в одинаковые условия? Даем им какие-то полномочия, или
какие-то все-таки находим компромиссные решения в этом важном вопросе. Еще
раз говорю, в России сегодня нет единой власти, к сожалению.Уважаемые коллеги, оценивая свое отношение к представленному бюджету, фракция
Аграрной партии исходила из того, насколько этот бюджет отражает и учитывает
ту предвыборную платформу, те политические цели и установки, которые ставила
перед собой Аграрная партия и за которые проголосовало 7 миллионов
избирателей. Если с этих позиций оценивать представленный бюджет, то нам
нетрудно сказать: нет, такой бюджет не может быть ни одобрен, ни утвержден. В
своей предвыборной платформе мы говорили о том, что нынешний курс
Правительства пагубный, ведет страну к еще большему разорению и что свет в
конце туннеля не видят теперь уже, по-моему, и зачинатели этих реформ. Если
вы даже вооружитесь микроскопом, то не сможете найти хоть какие-то попытки
что-то изменить, внести какие-то коррективы в курс, который осуществляло
Правительство при проведении этих реформ. По существу представленный бюджет
еще больше ужесточает все то, что делалось до сих пор. Сокращение расходов,
уменьшение денежной массы, которые предусматриваются сегодня в бюджете,
неизбежно приведут не только к неплатежам в промышленности, но и к невыплате
заработной платы бюджетникам, студентам. То есть напряженная социальная
обстановка, которая сегодня сложилась в народном хозяйстве, в стране, не
только не улучшится, наоборот - ухудшится. Можно смело прогнозировать, что,
приняв такой бюджет, мы гарантируем остановку не только отдельных
предприятий, но и целых отраслей народного хозяйства.



Исходя из своей платформы, мы говорили о том, что в стране имеют место
засилье чиновников, коррупция, а это приводит к очень серьезным отрицательным
последствиям, и экономическим, и моральным. Я задаю вопрос и себе, и вам
коллеги: можем ли мы поддержать тот бюджет, в котором расходы на аппарат,
управление предусмотрено увеличить в 8 раз, а затраты на социальную сферу - в
4,1 раза? Наша фракция, мы, аграрники, как люди, которые объявили о своей
определенной платформе, такого бюджета поддержать не можем.



Хочу сказать и о следующем. Мы, придя в эту Думу, настроились и пока
настроены (еще теплится надежда) на конструктивную работу с Правительством.
Мы не стоим в жесткой оппозиции, мы пытаемся найти разумные пути выхода из
ситуации, компромисы. Но мы хотим, чтобы к Думе, к депутатам Думы,
уважительно относились все государственные органы, в том числе и
Правительство, чтобы не принимали нас за болванчиков, которые здесь призваны
нажимать на кнопки.



Почему я так говорю? Депутаты не получили никаких расчетов, никаких
подтверждений по многим статьям предусмотренных расходов. Здесь, в бюджете,
предусматривается выделить для Москвы, в связи с тем что она как бы выполняет
функции столицы, 2,7 трлн.рублей. Я задаю вопрос и себе, и одновременно вам:
на что, на какие цели? Москва станет чище? Какие проблемы собирается Москва
решить, получив такие деньги? Ответа нет.



Здесь сегодня уже говорили о том, насколько важен региональный разрез
инвестиционных программ. Несмотря на многочисленные просьбы комитета, ни
депутаты, ни комитет так до сих пор и не имеют адресной программы
инвестиционной политики.



Я думаю, достаточно. Я мог бы и многое другое назвать из того, что не может
устроить нас, как депутатов, как представителей фракции Аграрной партии
России, которая отстаивает определенные интересы. Хочу только сказать, что
настолько небрежно составлен бюджет, что, например, в такой статье, как
инвестиции для сельского хозяйства за счет иностранных кредитов (в сумме 1,5
млрд.рублей), предусматривается даже то, что Правительство планирует выделить
на закупку зерна, ветпрепаратов. Надо иметь очень большое воображение, чтобы
отнести эти затраты к инвестиционным.



И, наконец, последнее. Естественно, когда мы шли на выборы, говорили
крестьянам, что будем отстаивать приоритет агропромышленного комплекса.
Кстати, об этом говорили и многие другие партии, и, на мой взгляд, говорили
правильно, и получили определенную поддержку сельских избирателей.



Скажите, могу я поднять руку или нажать кнопку "за", когда впервые за всю
историю (и дореволюционную, и послереволюционную) нашей страны на развитие
агропромышленного комплекса направляется аж 2,8 процента от общих расходов,
предусмотренных в бюджете?



Я очень жалею, что нет здесь господина Гайдара. Представители его фракции
очень любят давать интервью, и это правильно, надо себя рекламировать. Я бы
очень хотел, чтобы вы при каждом выступлении называли эту цифру, тем более
что вы внесли предложение одобрить этот бюджет. Пусть знает страна, что вы
стоите очень активно за то, чтобы принять бюджет, в котором 2,8 процента
отдается тем, кто кормит страну, кто её одевает, кто... Не буду дальше
говорить, каждый из вас сам представляет.



Это просто не поддается, я бы сказал, никаким дополнительным комментариям.Иван Петрович, я думаю, Вы, наверное, сейчас неумышленно разожгли страсти,
хотя я не знаю Вас в другом плане - как человека. Поскольку вопрос
действительно очень острый и затрагивает интересы не только сидящих здесь, в
зале, но и многих других людей, если не сказать - всего общества, я вношу
предложение: поручить комитетам по вопросам геополитики, по международным
делам с представителями от каждой фракции и депутатской группы, которые
зарегистрированы, поработать, с тем чтобы хотя бы в пятницу утром нам удалось
принять такое решение, хотя это поздно... (Шум в зале.) Или завтра...



Почему я прошу об этом? Потому, что у подготовительной группы первые два
пункта вызвали полное понимание. Не было кворума, и поэтому не было принято
решение. Сербы, наши друзья, да и все просто удивятся тому, что Дума не
смогла принять решение, по которому вроде бы и возражений нет.Иван Петрович, я бы хотел Вас просить по некоторым вопросам все-таки
прислушиваться к залу. Я так понял, что кто-то уже принял решение подписать
такой договор с НАТО. Я бы просто хотел знать: кто и когда? Я думаю, и Вам
как определенному, так сказать, лицу в государстве тоже нужно было бы это
знать. Поэтому у меня единственная просьба к Вам: учитывая, что сейчас
готовится какой-то документ о согласии, попросить руководство, тех, кто
принял такое решение, чтобы до того, как Дума рассмотрит концепцию этого
договора, никаких контактов с НАТО в этом направлении не осуществлять. Нужно,
чтобы мы высказали свое отношение, после слушаний приняли решение Думы, и
тогда уважаемые господа, которые представляли здесь определенные органы,
могли бы продолжить работу.Уважаемые коллеги, отчёт Центрального банка очень подробно и внимательно
рассматривался на заседаниях рабочей группы, которая была создана из
представителей двух комитетов с приглашением специалистов и других лиц,
которые были необходимы для того, чтобы получить консультации, на заседаниях
бюджетного комитета. Комитет поддерживает решение принять к сведению отчёт
Центрального банка за прошлый год.Комитет не занимается вопросами образования и порядком выплаты стипендий. Ну,
за все годы моего депутатства я первый раз вижу, что депутаты хотят получить
точку зрения правительства относительно высказывания чиновника. Мне это
трудно представить. Считаю, что протокольное поручение поддерживать ни в коем
случае нельзя, тем более что автор этого заявления много раз давал
комментарий своей позиции, который сводится к тому, что это его личная точка
зрения и он бросил это как тему для обсуждения. Никаких запросов посылать, на
мой взгляд, нельзя и не нужно. Если хотят, пускай обратятся лично к нему с
вопросом.У меня простой вопрос. Это важнейший закон. Всех замучило, что 45 процентов в
весе замороженной рыбы составляет вода. Я надеюсь, что в этом техническом
регламенте это было изменено. Народ уже по этому вопросу бунтует.



Но у меня вопрос другой. Мы производим... Белоруссия вообще не имеет выхода к
морю, Казахстан - только к внутреннему морю, а мы здесь главные. И все наши
производители просят Думу быстрее принять все технические регламенты на
пищевую продукцию, и тогда и белорусы, и Казахстан продублировали бы наши
технические регламенты, и мы от этого только выиграли бы. Поэтому вопрос: вы
заново будете разрабатывать технический регламент или ваш технический
регламент будет положен в основу того, который будет готовить сейчас комитет?
Вот это всех беспокоит.Это хорошая запевка, уважаемые коллеги, перед отчётом министра о выполнении
программы, поскольку законопроект, который вы будете обсуждать, касается
граждан, которые сегодня производят 45 процентов продовольствия в нашей
стране, а если говорить о картофеле и овощах, то больше 80 процентов.



В чём смысл закона? По Налоговому кодексу граждане, которые занимаются личным
подворьем, ведут личное подсобное хозяйство, выращивают овощи, продукцию
животноводства и реализуют их, не являются товаропроизводителями, и эта
деятельность не облагается налогом. В последнее время, уделяя большее
внимание развитию малого бизнеса во всех сферах, а на селе прежде всего, и
государство в целом, и регионы стали оказывать поддержку гражданам, которые
занимаются личным подворьем, в частности, по нашему закону "О развитии
сельского хозяйства" им выдаются льготные кредиты.



Скажу вам: мы единственная страна в мире, которая выдала семьсот пятьдесят
тысяч кредитов семьям, занимающимся подворьем, на общую сумму около 62
миллиардов рублей. Отличная возвратность, востребованность. И это огромная
помощь и поддержка этого сектора аграрной экономики. Мы понимаем, что деревня
стареет, желающих заниматься этим трудом всё меньше и меньше. Поэтому, думаю,
поступают правильно регионы, поддерживая этот бизнес.



Что мы хотим вам предложить? Наш закон говорит о том, что, если граждане,
ведущие подворье, получают поддержку в виде различного рода услуг, скажем
осеменение, обмен семенами, заготовка продукции для переработки, или прямую
поддержку на покупку определённых видов техники, удобрений и так далее, все
эти суммы не включаются в доход и освобождаются от налога на прибыль, на
доходы граждан. Это, на мой взгляд, очень серьёзный шаг, который даёт новое
дыхание, новую жизнь этой сфере деятельности, так нужной для каждого
гражданина, в том числе для сидящих в этом зале.



Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении. Есть небольшие
замечания правительства, мы их учтём ко второму чтению. Есть многочисленные
письма, обращённые к Думе, в поддержку быстрейшего принятия такого закона.



Благодарю вас.Борис Вячеславович, я просил бы вас и депутатский корпус, коллег своих,
поставить на первое место среди законопроектов, рассматриваемых в первом
чтении, проект "О сельскохозяйственном страховании...". Необходимость
принятия вам понятна. Закон стоит в плане работы правительства, более того,
он был в повестке дня на предыдущем заседании. Правительству доложили, что мы
его уже как бы приняли, но... не хватило времени. Законопроект потребует
серьёзной подготовки ко второму чтению. Я просил бы поддержать мою просьбу.В приложениях к проекту бюджета на очередной год и трёхлетку правительство
регулярно даёт полную информацию о численности органов управления разных
уровней. В начале октября мы получим вместе с проектом бюджета на 2011 год
полную информацию по этому вопросу. Дополнительно запрашивать, мы считаем,
сейчас нет никакой необходимости. Поскольку это является расходной статьёй
бюджета и будет тщательно обсуждаться депутатами, у нас на руках будет полная
информация правительства по этому вопросу.Я прошу 19-й вопрос (со звёздочкой), который поставлен на четыре часа,
поставить на фиксированное время, с тем чтобы нам его именно в 16 часов
рассмотреть. Это касается очень важного вопроса - Земельного кодекса, о чём
тут многие уже говорили.Я сразу скажу, чтобы потом не задавали такой вопрос. Я за то, чтобы
действовал таможенный союз между тремя государствами, но это не значит, что
мы не должны понимать, что мы делаем. В связи с этим я хочу, чтобы вы чётко
ответили под стенограмму депутатам. У нас с рядом стран подписаны размеры
квот на ввоз в Россию мяса на 2012 год включительно. Вот эти постановления,
подписанные правительством, отменяются? Теперь эти квоты пересмотрит
комиссия? То же самое касается таможенных пошлин. С учётом наших особенностей
у нас таможенные пошлины на сахар, на масло, на целый ряд других продуктов
значительно разнятся с таможенными пошлинами государств Европы и тех, кто
создаёт этот союз. Это сохранится или каким образом всё это будет
происходить? Вот что нас мучает. Нужны конкретные ответы на эти вопросы. С 1
января 2010 года... (Микрофон отключён.)К министру экономики у меня не только вопрос, но и большая просьба.



Я твёрдо убеждён, что инвестиции идут слабо в Россию, потому что у нас в
России не решён до конца земельный вопрос, и чтобы получить участок земли,
надо пройти через ад, да ещё, так сказать, с большим наваром. Сейчас
готовится законопроект, которым будут внесены поправки, и он должен будет
облегчить вопрос поставки на учёт всех участков земли, которыми мы с вами
располагаем. Ваше ведомство активно участвовало в подготовке этого
законопроекта. Могу ли я вас просить, понимая значимость этого вопроса,
содействовать тому, чтобы мы могли до конца этого года принять его в первом
чтении с таким расчётом, чтобы люди могли уже в следующем году практически
реализовать этот закон? Это первый вопрос.



И второй. Я хотел бы вас просить... Мы уже обожглись однажды, когда
объявили... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, серьёзным плюсом в работе Центрального банка, отчёт
которого мы заслушали, является то, что в результате принятых мер, я бы
сказал, квалифицированной работы нам удалось защитить нашу денежно-кредитную
систему, защитить рубль, и переход на плавающий курс валюты позволил избежать
самых страшных последствий, которые могли иметь место при нескоординированной
деятельности правительства и банка и принятии других способов борьбы с
кризисом. Я имею в виду панику, отток вложений населения из банков. К
счастью, удалось всего этого избежать, и сегодня ситуация стабилизировалась.
Более того, вклады населения растут. Это говорит о том, что люди поверили в
нашу денежно-кредитную систему, в тот курс, который проводит Центральный банк
России. Это очень важный момент, я хотел бы на это обратить ваше внимание и
считаю, что это результат квалифицированной работы Центрального банка России.



Вместе с тем, считаю, имеют место серьёзные недоработки в реализации
антикризисных мер, и самая главная из них состоит в том, что большие вливания
в банковскую систему вращались здесь, в центре, и в очень небольшом
количестве дошли до периферии, для того чтобы поддержать самую главную часть
любой экономики - производителя.



В этот период, особенно в первой части, в первом квартале и в мае текущего
года, выдавали кредитные ресурсы и работали с кредитами только, по существу,
системные банки. Что же касается основной части наших кредитных организаций,
то, к сожалению, по разным причинам кредитование реального сектора экономики,
прямо скажем, остаётся в недостаточных размерах. Это в известной мере
сдерживает рост производства, и тот большой уровень падения производства,
который сегодня имеет место, конечно, напрямую связан с этим фактором.



Что касается агропромышленного комплекса, то в связи с тем, что 85 процентов
всех кредитных ресурсов сосредоточено в специализированном банке,
Россельхозбанке, здесь обстановка относительно благополучная. По сравнению с
началом года кредитный портфель вырос в этом банке с 470 миллиардов рублей до
550 миллиардов рублей, ежемесячное увеличение кредитования составило по банку
более 4 процентов. Мы полностью закрыли потребность в коротких кредитах,
связанных с проведением весенних работ, и продолжаем кредитовать начатые
переходящие объекты по долгосрочным кредитам. Параллельно с этим банком
впервые прокредитована закупка 9,6 миллиона тонн зерна. В резерве впервые
находится такой объём начиная с 86-го года. Это, бесспорно, стабилизирует
рынок и даёт надежду на то, что мы сможем устойчиво развивать наше
животноводство.



Однако есть ряд факторов, которые, на мой взгляд, банк учитывает недостаточно
и которые могут серьёзно изменить ситуацию, и так сегодня довольно тяжёлую. Я
имею в виду нарастание неплатежей, невозврата кредитов. В целом по
агропромышленному комплексу по сравнению с 1 марта 2008 года кредитная
задолженность возросла на 230 миллиардов рублей, в том числе и просроченная
задолженность, которая остаётся пока небольшой, имеет тенденцию к нарастанию.



В то же время данные о росте реального сектора экономики... Вы знаете, что,
по последним данным, объём промышленного производства за январь - апрель
сократился почти на 17 процентов, а падение в мае было выше, чем в апреле.
Это может привести к значительным неплатежам и может достигнутые
положительные моменты в становлении финансовой системы свести к нулю.



В связи с этим, на мой взгляд, потребуется принять дополнительные меры. Что
касается агропромышленного комплекса, мы будем настойчиво просить депутатов
вернуться к закону "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных
товаропроизводителей" и поставить вопрос о том, что процедуру банкротства
можно проводить, только если после финансового оздоровления они не вышли на
параметры, которые им позволяют работать нормально.



Мы будем возвращаться к вопросу о том, что в условиях кризиса предприятия
имеют, на мой взгляд, полное право на повторное рассмотрение реструктуризации
задолженности, что было не поддержано при принятии этого закона. На мой
взгляд, это серьёзная мера, которая позволила бы стабилизировать ситуацию и
придать уверенности в том, что мы справимся с возвратом и в этом смысле
финансовая система будет чувствовать себя более устойчиво.



Есть определённые предложения и к Центральному банку. Я бы очень вас просил
ещё раз вернуться к рассмотрению тех кредитных ставок, по которым вы выдаёте
подкрепление кредитным организациям.



Смотрите, при выдаче кредитов без обеспечения кредитная ставка составляет у
вас сегодня 13,5 процента, даже при ломбардных кредитах - 11,75 процента. Это
выше той учётной ставки, которую вы объявили. И я думаю, не надо нам
зарабатывать какие-то прибыли, когда мы пытаемся поддержать всех. Я бы хотел,
чтобы вы рассмотрели этот вопрос и со своей стороны тоже всё сделали для
того, чтобы мы главные ресурсы направили всё-таки на поддержание реального
сектора экономики, на восстановление объёмов кредитования, в том числе и по
длинным кредитам.



Я присоединяюсь к предложению, которое было внесено депутатом Резником,
одобрить представленный отчёт Центрального банка. В заключении комитета
достаточно объективно высказаны многие другие предложения, которые хотелось
бы, чтобы банк учёл в своей работе. При рассмотрении этого вопроса на
совместном заседании двух комитетов так и договорились, что в этом
направлении будет работать и Центральный банк, а комитеты своё влияние на
реализацию антикризисных мер усилят.



Спасибо.Одним словом, выполнять такое поручение бюджетный комитет отказывается и
просит не голосовать даже такое поручение.Второй раз задаю вопрос: скажите, а можно на русский язык перевести название
этого закона? Ну представьте, вдруг кто-то в Урюпинске захочет прочитать
газету, узнать, чем занимается депутат. Что такое "инсайдерская"?Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам с просьбой поддержать представленный
отчёт банка. Хочу подтвердить, что он действительно составлен в соответствии
со всеми требованиями. Ну, новация, хочу сказать, состоит в том, что комитеты
обратились к экспертам независимым, - и у меня целая папка заключений на
годовой отчёт, которые получены и от Финансовой академии, и от ассоциации
банковской, и от частных лиц, которые хорошо знают банковское дело. В целом
материалы, которые представлены одновременно с отчётом, дают возможность
глубоко разобраться в работе Центрального банка нашей страны.



Положительно оценивая всё это, хочу привести только один пример, как система
банковская укрепляется, и укрепляется значительно. За последние годы в
результате мер, которые были проведены по стабилизации и укреплению рубля, я
сказал бы, что доверие к нашей банковской системе значительно выросло. Данные
я попросил: в 2000 году вклады физических лиц в банках, во всех банках нашей
страны составляли 297 миллиардов рублей, на 1 января 2008 года - 5 триллионов
136 миллиардов рублей, причём средний размер вклада на счёте составил 13
тысяч 400 рублей, он пока ещё невелик, но увеличился по сравнению с тем
периодом, с которым я сравнивал, значительно.



Но меня интересовала другая цифра: сколько денег россияне хранят в рублях и
сколько в долларах. Доля долларов в сбережениях в 2000 году составляла 33
процента, а на 1 января 2008 года - 13 процентов. Это хорошие показатели,
которые говорят о том, что наша финансовая система здорова, рубль надёжно
укрепляется. Это очень хороший и важный показатель. Но, уважаемые коллеги, мы
рассматриваем отчёт не с точки зрения утверждения тех показателей, которые
представил банк (они, ещё раз говорю, все выверены, и отчёт этот нужно
принять и утвердить), а чтобы поговорить о том, как работает наша денежная,
финансовая система, какова наша экономическая политика. С этих позиций, скажу
вам, и шёл разговор на объединённом заседании двух комитетов.



В связи с этим мне хотелось бы высказать ряд соображений и замечаний,
которые, на мой взгляд, очень важно учесть нашим экономическим службам. У
меня сложилось такое впечатление - я присутствовал на всех рассмотрениях,
заседаниях, - что мы не выработали экономические инструменты работы в
условиях, когда увеличиваются в разы иностранные инвестиции в страну и создан
огромный внешнеторговый профицит. Поступает огромное количество долларов, и
идёт какое-то метание. С одной стороны, мы используем старые механизмы,
известные механизмы, монетарные, чтобы как-то задушить инфляцию, сократить
денежную массу, а с другой стороны, мы как бы мало делаем для того, чтобы,
скажем, урегулировать поступление импортной продукции, которая тоже
расшатывает инфляцию, и значительно расшатывает, - мы в этом плане не
принимаем достаточных мер. И не случайно у нас удельный вес импорта в общей
структуре торговли составляет 49 процентов.



Нормально, что наша экономика открыта. Нормально, что мы можем выбрать товары
разные, так и должно быть при рыночной экономике, как я представляю, но вот
этот процент и то, что он держится постоянно на этом уровне последние годы,
говорят о том, что наш экономический сектор не справляется с тем, чтобы
производить продукцию хорошего качества и в достаточном количестве. И это
особенно подтвердило сельское хозяйство.



Вот нынешний всплеск цен на продукты. Да, повлияли мировые цены, да, это всё
имеет значение. Но ведь нельзя не видеть, что одна из причин состоит в том,
что у нас мало производится продукции. Мы сегодня расплачиваемся за то, что
недофинансировали сельское хозяйство три-четыре года назад, когда другие
страны, даже наши соседи, проводили модернизацию сельского хозяйства. А мы
сегодня оказались неконкурентоспособными, мы не можем сегодня конкурировать
даже с Белоруссией по уровню технологий, по себестоимости продукции, мы
оказались в тяжёлом положении. Вот этот пример является подтверждением того,
что мы, борясь с инфляцией, не смотрим в перспективу и не обращаем внимания
на отдельные сектора нашей экономики.



Второе. Конечно, настораживает, как тут отмечал Владислав Матусович, внешняя
задолженность. Но, уважаемые господа, у нас в 2000 году общий долг составлял
178 миллиардов рублей по стране, а сегодня, на 1 января, - 306. При этом мы
закрыли долги бывшего СССР. Если задолженность СССР в 2000 году была 96
процентов, то сейчас она закрыта, этих долгов осталось 9,4 миллиарда рублей -
копейки какие-то каким-то небольшим странам. Государственный долг,
федеральный, значительно сократился - 34 миллиарда. Значит, всё приходится на
частный сектор. Ну, частный сектор - это те компании, где и государство
активно участвует, это и банковский сектор. В 2000 году банки имели
задолженность 7 миллиардов, а сегодня, на 1 января, - 101 миллиард. И то же
самое по частному сектору, по корпорациям, которые напрямую брали иностранные
займы.



О чём это говорит? О том, что наш кредитный рынок несовершенен, его структура
не отвечает требованиям развития экономики. На мой взгляд, это очень
непростой вопрос, но это центральный вопрос в деятельности Центрального
банка. В чём он несовершенен? 72 процента всех кредитов... они растут, но это
кредиты, выдаваемые сроком до одного года (это рассчитаться, так сказать, за
носки, погасить какие-то долги), они не влияют на модернизацию, на новации,
на изменение технологий, на приобретение машин, оборудования. Это
обслуживание, так будем говорить, текущих расходов производства. Пятилетних и
более кредитов - 4 процента от общей суммы кредитов, которые вращались на
кредитном рынке. По тем данным, которые мы получили от независимых экспертов,
за рубежом такие кредиты в банках составляют примерно 52 процента. Вот в чём,
как нам кажется, одна из причин формирования такого рынка. Что здесь надо
делать - это предложение мы хотели бы услышать и от Центрального банка, и от
экономических ведомств, но это, на мой взгляд, один из серьёзных моментов,
который тормозит развитие экономики.



И ещё вопрос в связи с этим - это высокие тарифные ставки. Но вот по данным,
которые официально в отчёте представлены, по кредитам до года, выдаваемым
населению, ставка была 18,6 процента, свыше трёх лет - 14,6 процента.
Конечно, при таких размерах кредитных ставок эффективно использовать
кредитные ресурсы, особенно долгосрочные, практически невозможно, потому что
надо иметь рентабельность производства в 20 процентов, тогда можно покрывать
такие затраты по кредитам. Поэтому разговор был в этом плане очень
откровенный, начистоту. Есть проблемы, но есть и возможности. Банк понимает
это положение. Особенно остро это чувствуют банки, которые непосредственно
работают с клиентами по кредитованию и обеспечению финансирования реального
сектора экономики. Я думаю, что обсуждение и те предложения, которые
выработаны, будут направлены на то, чтобы это положение исправить. А в целом
я прошу вас поддержать решение комитета.



Спасибо.Дорогие друзья, то, что мы собрались в тысячный раз, убедительно, наглядно
свидетельствует всему миру, что Россия развивается как демократическое
свободное государство. И в этом великая роль нашего депутатского корпуса.
(Аплодисменты.) Мы радуемся вместе со всей страной, что ежедневно, ежечасно
растут авторитет и экономическая мощь России. Мы служим этому и радуемся, что
в этом направлении достигнуты положительные результаты. И это в том числе
заслуга депутатского корпуса, депутатов Государственной Думы всех созывов, а
также членов Совета Федерации.



Я хотел бы, пользуясь случаем, высказать слова великой благодарности нашим
избирателям, гражданам России (аплодисменты), которые справедливо критиковали
нас, критикуют и будут это делать - мы публичный орган, мы понимаем, что мы
на виду у всей страны, - за те просчёты, а порой и за не совсем обоснованные
законодательные решения, которые принимала Дума. Но каждый раз они доверяли
нам. Доверяли потому, что понимали, что этот орган должен, а самое главное -
каждый депутат должен защищать, отражать интересы своих избирателей. Это наша
святая обязанность, и мы это должны сохранить на все будущие созывы. Я хочу,
чтобы каждый депутат, каждый день приходя на заседание, помнил, что за его
плечами стоят избиратели и ждут решений, которые улучшили бы их жизнь,
расширили их возможности создавать семью, получать образование, то есть всё
то, что характеризует уровень благополучия жизни в стране. Я уверен, что наш
депутатский корпус именно под таким углом ведёт и строит свою работу.



И последнее. То, что сделано, - это уже история. Понятно, что перед нами
стоят принципиально другие задачи - вывести Россию в число действительно
самых экономически развитых стран мира, а жизнь человека, россиянина, сделать
комфортной. Понятно, что это требование к нам с вами. Да, мы много работаем
над повышением качества законов, но нам предстоит ещё многое сделать.
Конечно, от нас ждут, чтобы законы были прямого действия, чтобы после
принятия закона не надо было принимать двести - триста различных указаний и
разъяснений: в результате после этих указаний и разъяснений законы теряют
порой свой смысл. Да, мы в ответственности за то, что в законах оставляем
дырки большие для различных коррупционных махинаций и действий, мы это
отлично понимаем, и в Думе делается всё, для того чтобы улучшить качество
нашей работы.



И самое последнее. Говоря о Думе, теперь можно с большой уверенностью
сказать, что Дума и впредь будет многопартийной. Очень важно нам, депутатам,
принадлежащим к различным партиям, всё-таки научиться внимательно слушать и
слышать всех тех, кто сегодня сформировал депутатский корпус. Это непросто,
это очень непросто, но, если мы это освоим, это создаст ту атмосферу
творческой работы, от которой зависят успехи не только нашего
законотворчества, но и развития нашего государства.



Я поздравляю ещё раз вас с этим событием. Успехов нам и здоровья на
долгие-долгие годы, с тем чтобы мы выполнили те новые задачи, которые стоят
перед депутатским корпусом! С праздником вас, с событием, которое сегодня
отмечаем! (Аплодисменты.)Олег Викторович, я не вижу, не нашёл в программе законопроект, которому
исполнилось два года и шесть месяцев, о финансовом оздоровлении
сельхозорганизаций. За это время уже пять тысяч триста сельхозорганизаций
незаконно и неправильно обанкротили, а мы никак не можем принять закон. Есть
положительное заключение правительства. Не понимаю, почему его не внести и не
рассмотреть, не принять этот закон? Старые депутаты знают, что в этом зале
эта тема обсуждалась, я думаю, не меньше чем полсотни раз.Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по охране здоровья
разобраться с ситуацией. Идет массовое закрытие сельских больниц. Кто и в
соответствии с каким документом это осуществляет? И сколько закрыто таких
больниц? Какова программа на 2005 год? И что мы вообще тогда предпринимаем
для того, чтобы хоть как-то сохранить обслуживание сельского населения в
области здравоохранения? Такое протокольное поручение я подготовил.Любовь Константиновна, вчера вечером пришла телеграмма из Челябинска. В связи
с болезнью докладчика они просят перенести вопрос 7. Но для вашего сведения и
для сведения всех присутствующих скажу, что из шестидесяти одного заключения
по этому законопроекту только три положительных. Правительство, комитет и все
остальные не поддерживают этот законопроект. Какое примет решение Дума... Они
просят перенести в связи с болезнью.Уважаемые коллеги, я предлагаю не заматывать этот вопрос, он внесен Ковалёвым
и этой комиссией в соответствии с традициями (я четвертый созыв депутат),
которые сложились в нашей Государственной Думе, и Регламентом. Да, мы
договаривались на выборах, об этом все говорили, что большинство берет на
себя ответственность и формирует органы, чтобы отвечать перед избирателями за
все те обещания, которые были даны на выборах. Так было и в третьей Думе,
вспомните, когда в ночь коммунисты, правые и "ЯБЛОКО" договорились и
большинство комитетов разделили, создав, так сказать, видимое большинство в
Государственной Думе и оставив, по существу, без комитетов "Отечество..." и
ряд других фракций.



Поэтому я считаю, что не надо заматывать вопрос. Вносится совершенно четкое
предложение, где сформированы списки кандидатур на должности руководителей
комитетов как представителей... (Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, вчера в зале был роздан подготовленный для третьего
чтения и принятия законопроект о предоставлении отсрочек по уплате таможенных
пошлин на ввезенные на территорию Российской Федерации товары. Я прошу его
включить в "час голосования". Вчера условились, что сегодня этот вопрос
рассмотрит Дума и определится.Я очень хотел вас попросить (это не к этой повестке относится) завтра в
повестку на "час голосования" поставить тот злополучный законопроект "О
предоставлении отсрочки по уплате таможенных платежей по ввезенным на
территорию Российской Федерации товарам", который готов к третьему чтению. И
очень желательно, чтобы смогла этот закон рассмотреть и верхняя палата. Я
очень прошу, поскольку это касается реального сектора экономики, завтра на
"час голосования" поставить этот закон.Я бы очень сильно поддержал месяца четыре тому назад, если бы мы к этой теме
вернулись, просто положение о порядке использования лизинговых средств
утверждено четыре дня назад Правительством, и маленькое движение в этом
направлении идет. Причина задержки в том, что слишком долго утверждалось
положение о том, как использовать эти средства, чтобы они обязательно дошли
до сельхозтоваропроизводителя. Сегодня стоят задачи уже чисто практической
работы. Поэтому вы получите примерно такую же информацию, которую я вам
сейчас даю, поскольку без положения никто не мог эти средства использовать.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы включить 5-м вопросом
проект закона "Об индексации ставок земельного налога". Это связано с
принятием бюджета в третьем чтении. Мотивацию я дам при докладе по этому
законопроекту. Он предусматривает увеличение средств, которые должны остаться
в регионах, что связано с реализацией закона о повышении заработной платы и с
другими мероприятиями, которые должны профинансировать регионы в 2002 году.Я поддерживаю предложение сейчас не голосовать по этому вопросу, но очень
прошу Государственную Думу, Правительство дать поручение бюджетному комитету
к третьему чтению внести предложение, каким образом нам отрегулировать вопрос
по введению НДС на средства массовой информации, лекарства и книги, чтобы мы
могли предложить депутатам вариант, который бы смягчил вот это дело. Я просил
бы записать такое поручение, потому что всех этот вопрос волнует и мы в
значительной степени успокоили бы и общество, и депутатский корпус.Уважаемые коллеги, надо остыть. Я вот слышал два аргумента, которые
предлагаются для того, чтобы отложить рассмотрение этого вопроса сегодня.



Первый аргумент состоит в том, что якобы этот закон не прошел экологическую
экспертизу, что в связи с этим нарушены правила и нужно этот пробел
устранить. Авторам этого замечания я хочу сказать следующее.



Этот закон разрабатывается десять лет. Он был Государственной Думой...
(Выкрики из зала.) Вы сколько угодно можете шуметь, а этот закон десять
лет... Он был Государственной Думой принят, была создана согласительная
комиссия. Что изменилось в законе? Убрали сельскохозяйственные земли и вместо
пункта о том, что иностранцам земля дается в аренду, включили пункт о том,
что в исключительных случаях, которые определит Президент, она может им
продаваться. Других принципиальных изменений нет, с точки зрения экологии
ничего не изменилось в законопроекте. Обращаться можно к любым экологическим
организациям - этот проект, еще раз повторяю, Думой в этой части был уже как
бы зафиксирован и поддержан.



Второе замечание. Как я понимаю, речь идет о том, что недостаточный был
кворум и так далее, и так далее. Эту часть мы уже прошли. Мы можем что угодно
сегодня рассказывать - какой был кворум, сколько было депутатов в зале, но
проголосован кодекс во втором чтении в соответствии с требованиями нашего
внутреннего распорядка. Это второе соображение.



И наконец, третье. Не надо тогда играть в прятки! Речь идет не о том, чтобы
его отложить. Его можно отложить на месяц, на два, на три года. Но если его
кто-то желает дорабатывать, то его надо вернуть во второе чтение. Если мы
сегодня возвращаем во второе чтение, это значит, что мы этот кодекс будем
мусолить еще примерно столько, сколько до сих пор мусолили.



Я обращаюсь к коллегам. Кодекс решает огромный сегмент земельных вопросов:
оборот земель, находящихся у граждан, оборот земель, находящихся в
муниципальной собственности, оборот земель, находящихся в собственности
регионов, что чрезвычайно важно сегодня для экономики. Если есть какие-то
недоработки в этом законе, жизнь покажет тогда... Никто не застрахован от
того, чтобы не внести какие-то определенные поправки. Это мы делаем
ежедневно, внося поправки в те или иные законы.



Я считаю, что вопрос поставлен в соответствии с нашими требованиями для
рассмотрения в третьем чтении и он должен быть по нашему порядку и
рассмотрен.Геннадий Николаевич, не надо так поступать. Я думаю, закладывать там вето на
рассмотрение этих поправок нельзя, потому что там есть несколько поправок,
согласованных с Правительством, имеющих принципиальное значение, поэтому...
Они были розданы, кстати говоря, депутатам три дня назад... (Микрофон
отключен.)В данном случае предлагается следующее. Для того чтобы каким-то образом
регулировать цены, когда будет происходить выкуп земельного участка,
находящегося под зданием, строением и сооружением, предлагается принять
следующий порядок.



Сегодня вся территория России разбита на регионы, в которых установлен
земельный налог. Его размер колеблется в зависимости от численности
населенных пунктов и городов и районного расположения этих городов.



Предлагается ввести три градации. Для городов с численностью три миллиона
граждан и более предлагается такой порядок: тот размер земельного налога,
который действует в этом регионе, может быть увеличен при определении цены на
землю от пяти до тридцати раз. В городах и промышленных центрах с
численностью от 500 тысяч человек до трех миллионов цена может быть увеличена
от пяти до семнадцати раз, и в остальных населенных пунктах - от пяти до
десяти раз.



Мы очень внимательно посмотрели разные варианты разных регионов. Расчеты
показывают, что в данном случае за гектар земли - а надо учитывать, что там
расположены, особенно в мелких городах, российские предприятия, которые имеют
не очень крепкую экономику, - должны будут уплачивать за землю от 60 до 76
тысяч рублей. Что касается городов крупных, то при максимальной налоговой
ставке, скажем, города с населением свыше трех миллионов человек должны будут
уплачивать налог с гектара более 26 миллионов рублей.



Поэтому мы очень просим коллег поддержать и принять эту поправку. Она как бы
уравновешивает, с одной стороны, интересы общества в целом, давая возможность
получить максимальную прибыль от приватизации земельных участков, находящихся
под зданиями и сооружениями, а с другой стороны, учитывает и финансовые
возможности предприятий, чтобы им было посильно осуществить этот процесс.



Прошу проголосовать.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы просто умоляем вас перенести пункт
29, где говорится о финансовом оздоровлении села, на... сделать его пунктом
8.3. Целый месяц, Геннадий Николаевич, ровно месяц не может Дума найти время,
чтобы рассмотреть этот вопрос. Я просто прошу вас поддержать.Геннадий Николаевич, я являюсь членом этой комиссии. Мы вчера в течение
четырех часов разбирались с этой проблемой. Я единственное хотел вам
предложить - проголосовать за другое: поддержать комиссию, чтобы мы
чувствовали вашу поддержку, и просто Думе поручить комиссии ко вторнику, как
сказал Никитин, подготовить тот материал, который должна бы рассмотреть
Государственная Дума по этой проблеме. У нас было такое предложение: может
быть, подготовить проект заявления по этому вопросу пока от имени комиссии,
одобренный Государственной Думой, может быть, это будет постановление, но
сегодня надо определиться, что нас наша палата, депутатский корпус,
поддерживает в этой проблеме.Геннадий Николаевич, вы правы, и депутаты правы. Но я бы вас просил сделать
следующее: оставить это в повестке и проголосовать за основу, поскольку на
самом деле могут быть поправки, а к завтрашнему дню с учетом поправок внести
его. Потому что мы расходимся, а, как говорится, работа двигается не в том
направлении, как нужно для дела и для России.Включить? Я прошу включить и хочу напомнить депутатам, что мы буквально с
часу на час получим очень серьезный законопроект о внесении поправок в бюджет
текущего года. Могу предварительно сказать, что речь идет о перераспределении
примерно 180 миллиардов рублей, и если мы хотим это попытаться принять с
таким расчетом, чтобы эти средства уже пошли в текущем году и использовались
(а именно так предусмотрено в законе на 2001 год - что остатки пойдут тем же
бюджетным организациям и тем же организациям, которые их получат в этом
году), то нам крайне необходимо не прерывать свою работу, а быстро и активно
рассмотреть этот законопроект, как и другие, видимо, которые будут внесены
Президентом. Но этот - особо важный.Геннадий Николаевич, но мы-то надеемся, что вы будете авторитет Думы
защищать.Я обращаюсь к коллегам по депутатскому корпусу. Если мы так будем
действовать, я поставлю вопрос о том, как вы, КПРФ, отобрали деньги у глухих
и отдали на выборную кампанию Зюганову. И будем по каждой передаче, в которой
будет кем-то что-то сказано, запрашивать прокуратуру. Я обращаюсь к вам:
будьте благоразумны! Давайте заниматься делом. Если у вас есть вопрос -
обратитесь, вам в прокуратуре разъяснят, есть ли у них какое-то дело на
Степашина, на кого-то другого. Есть у нас Комиссия по этике, ей поручите. Ну
честное слово, по каждой передаче тогда надо давать поручение прокуратуре!Во-первых, я считаю, это никакого отношения не имеет к сегодняшней повестке
дня. Во-вторых, меня избрали координатором группы по Канаде, и я должен
сказать, что все делается в соответствии с Регламентом. И не надо делать
таких заявлений на основании одного факта. Поэтому я считаю, что обсуждать
эту тему сегодня нет смысла.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
коллег о том, чтобы включить нам сегодня в повестку дня вопрос о принятии
постановления о компенсации денежных доходов, гарантировании вкладов граждан
и обеспечении стабильности банковской системы. Мы доложим. Сейчас материал
будет роздан. Сюда включены все те предложения, которые вносились рядом
депутатов по этой проблеме.Первое: могли бы вы рассмотреть в первоочередном порядке проблемы, связанные
с восстановлением всей системы, действующей в агрокомплексе?



Второй вопрос сводится к следующему: как вы относитесь к тому, чтобы провести
проверку деятельности Центрального банка, подключив сюда Счетную палату и при
необходимости прокуратуру?Уважаемые коллеги, у каждого из нас, депутатов, есть только один способ
принять или не принять тот или иной закон - это проголосовать за или против.
Данный закон прошел все процедуры, предусмотренные нашим Регламентом, включая
и заключение Правительства, оно, естественно, отрицательное.



Мотивы. Мы подали уже в Конституционный Суд тот запрос, о котором говорит
депутат Шевелуха. К сожалению, по нашему закону неясно, сколько времени такой
запрос рассматривается Конституционным Судом - год, два, три, месяц, день.
Что касается указа, то он уже действует, и начислены новые налоги для
сельхозпроизводителя. В этой ситуации, я убежден, главное сегодня для России
- накормить людей. Мы много раз говорили, что нас сельское хозяйство схватит
за ноги, и оно схватило. Я глубоко убежден, что принятие и действие указа
Президента - это удар по селу. Поэтому мы внесли предложение, суть которого
всем хорошо известна: в отношении сельскохозяйственных земель, садов,
приусадебных участков не увеличивать размеры налога. Данный законопроект
прошел все, так сказать, процедуры и требует оценки Думы. Кто против -
проголосует против.Я хотел, чтобы на самом деле (ну не все передадут средства массовой
информации) знали, как Центральный банк, который, судя по словам его
руководителя, так печется о крепости рубля, соблюдает элементарный закон.
Пусть он приведет те факты, которые у него есть, пусть знают это. Это одна
минута.Я считаю, что нам надо проголосовать в третьем чтении. Блокировать можно все,
но когда вносится предложение, чтобы обеспечить какую-то социальную
направленность детских пособий и при этом Дума занимает такую позицию, мне
непонятно. А то, что он вступит в силу одновременно с принятием других
законов, где воля депутатов определить любую корзину, хоть в 5 миллионов
(месячная цена этой корзины), это дело депутатов. Связывать так вопросы
нельзя. Надо проголосовать в третьем чтении.Сейчас роздан депутатский запрос, подписанный известным (в кавычках) деятелем
господином Боровым, где наносится прямое оскорбление одной из фракций,
которые сегодня есть в нашей Государственной Думе, - аграрной фракции.
Называется это "криминальной группировкой", называется это группой лиц,
которые занимаются криминальной деятельностью у нас в парламенте, и прочее, и
прочее.



Нас, конечно, совершенно не волнует мнение этого ублюдка политического и
подонка, каким является Боровой. Я повторяю эти слова, потому что он может
подать в суд. (Аплодисменты.) Я еще раз повторяю: нас не беспокоит мнение
этого политического... (Микрофон отключен.)Первое. Мы не закончили рассмотрение налогообразующих законов, которые
формируют доходную часть бюджета на 1998 год. Я уже не говорю о том, что,
конечно, за это время никто не прикинул, что мы проиграли и что мы выиграли,
рассматривая представленные Правительством законопроекты, и как это скажется
на бюджете на 1998 год.



Второе, и это, пожалуй, самое главное. Когда работала трехсторонняя комиссия,
то одновременно с согласованием основных параметров бюджета на 1998 год -
доходов, расходов, инфляции и так далее - многими фракциями, депутатами был
поставлен целый ряд вопросов, связанных с финансовым оздоровлением отдельных
отраслей, с решением межрегиональных вопросов, с изменением подхода к
трансфертам, о чем много раз здесь говорил наш коллега Глотов... (Микрофон
отключен.)Соответствующий орган определяет квоту, которая в каждом регионе может быть
использована. Речь идет теперь о плате в пределах этой квоты, и порядок нам
не надо менять, иначе мы действительно можем побить весь животный мир.



Теперь по существу. Я считаю себя государственником, но в данном случае,
думаю, мы допускаем большую ошибку, когда пытаемся в Москве установить,
сколько надо заплатить за лицензию на охоту на зайца в Кабардино-Балкарии или
в Амурской области, сколько надо заплатить за лицензию на отстрел лося в
Смоленской области или, скажем, где-то в Курганской области. Уважаемые
коллеги, я думаю, что это можно было бы совершенно спокойно передать на
утверждение законодательных (представительных) органов субъектов Федерации.
Поэтому, если уж и оставлять этот закон у нас здесь, в Думе, на доработку, то
доработку его провести именно в этом духе. Подготовить законопроект, смысл
которого должен состоять в том, что вот эту плату за пользование животным
миром надо устанавливать с учетом местных особенностей, условий, а их тысяча:
разное давление промышленности, фактора жителей городов в разных регионах...
Все это имеет значение для уровня ставки и невозможно учесть в Москве. И не
надо нам эти 240 несчастных миллиардов рублей, которые мы получаем в сумме от
этого налога, пытаться определить здесь у нас, в Государственной Думе.



Теперь что касается биоресурсов. Мои предложения касаются животного мира,
того закона, который представлен. Если будет разрабатываться закон о плате за
биоресурсы, я согласен, здесь вопрос решаться должен, может быть, более...
(Микрофон отключен.)А что касается любых новых предложений, которые будут внесены и рассмотрены,
скажем, изменение принципов взимания акцизов, я думаю, что Дума их рассмотрит
и определится, когда их вводить, с какого года вводить, с какого числа, и так
далее.



Поэтому я поддерживаю принятие внесенного Правительством закона в первом
чтении, но при условии, еще раз подчеркиваю, о котором сказал Боос, - мы
строго сохраним классификацию подакцизных групп и товаров по алкоголю и
табачным изделиям (это согласовано с производителями, они все еще раз
рассмотрели), а проведем индексацию акцизной ставки на размер инфляции. Ну,
сколько получится по расчету, вы во втором чтении сами определитесь - 20
процентов, 18 или 25. Какой расчет будет представлен депутатскому корпусу -
такую ставку он и примет.



Поэтому предлагаю в первом чтении принять.Я вообще не очень понимаю такое возмущение. Он сегодня премьер-министр
республики, с которой у нас существуют какие-то нормальные отношения. Никто
из депутатов не возмущается. Если мы принципиальные, надо было тогда
возмущаться, когда он получил эту должность. А он приехал по приглашению к
другу выпить чашку вина... (Микрофон отключен.)За неуплату зарплаты Селезнев будет подвергнут суду? (Оживление в зале.)Уважаемые коллеги! Я очень просил бы вас поставить в повестку дня вопрос (это
займет 2 минуты) о преодолении вето по закону, который мы приняли, - о
переоформлении на внутренний долг задолженности по централизованным кредитам,
полученным в 1992-1995 годах. Он внесен Правительством, Центральным банком,
нами был принят. Возникли некоторые вопросы у Совета Федерации, они их потом
сняли, создали согласительную комиссию. Но мы не успеваем принять этот закон,
а платежи наступают, и все средства, которые сегодня предприятия получают,
пойдут на погашение этих долгов.



Я прошу поставить в повестку дня (мы сейчас раздадим вам закон, который мы
уже принимали) и попробовать преодолеть вето.Естественно, для госпожи Старовойтовой разбазаривание и растащиловка
государственных средств никогда не были принципиальным вопросом, что не
разделяют депутаты других фракций. (Шум в зале.) Поэтому я поддерживаю
предложение Чуркина, более того - руководствуясь седьмым пунктом "семи дел
Правительства", где Президент призвал к прозрачности всех действий,
предлагаю, чтобы еще до доклада в Думе Счетная палата опубликовала данные: во
что обошлась налогоплательщику поездка Немцова в Японию.Уважаемые коллеги! Я считаю, что работа проделана большая, и она не зря
проделана, но я все-таки просил бы депутатов рассмотрение и принятие этого
закона, несмотря на поддержку представителя Президента, отложить до
рассмотрения в первом чтении (подчеркиваю - в первом чтении) Бюджетного
кодекса. Почему? Я хотел бы, чтобы депутаты имели целостное представление о
всей бюджетной системе, которая предлагается Бюджетным кодексом, потому что
там вносятся серьезные поправки в отношении тех принципов, которые действуют
сегодня. И рассмотрение только важной, но самой нижней части, самого начала
бюджетной системы, не видя в целом концепции Бюджетного кодекса, на мой
взгляд, затруднит положение депутатов. Давайте отложим, мы будем
рассматривать...Уважаемые коллеги! Я думаю, что мы найдем нормальное решение. Мы предлагаем
от имени фракции следующее. При обсуждении выступления премьер-министра,
помимо руководителей фракций, в обязательном порядке дать возможность
выступить депутату Чернышеву, который как бы более концентрированно изложит
позицию, связанную с состоянием дел в агрокомплексе. А дальше пойдем по
повестке дня, как у нас предусмотрено, и примем решение по этому вопросу.Я хотел бы поддержать предложение депутата Лукьянова. Если будет
необходимость, может быть, 15 минут предоставить, чтобы высказать два-три
новых соображения, если они возникнут у депутатов, в пользу того, чтобы
принять этот законопроект. Я согласен, что надо вернуться к голосованию.Геннадий Николаевич! Вы можете принять решение направить куда-то, в какой-то
другой орган эту хартию на экспертизу, но, я думаю, требование депутатов
направить в Счетную палату обоснованно. Пусть ответят нам хотя бы на один
вопрос четко, что это не затрагивает интересов бюджета и ни к каким бюджетным
потерям при подписании этой хартии Россию не приведет. Это важно, если будет
такая оценка. Это даст нам возможность выработать свой подход к этой хартии.Мой вопрос связан с тем, что очень много казаков сегодня оказалось и в
городе. Раньше казачество действительно жило в станицах. Не создадим ли мы
сложную ситуацию, потому что, когда вы в вашем законе говорите о земельных
отношениях, могут претендовать на льготы и эти люди?Мы обсуждали этот вопрос на бюджетном комитете и считаем необходимым его
поддержать. Вообще, это очень полезно: чтобы мы принимали решения исходя не
просто из наших умозаключений, а имели бы практический опыт проверки тех или
иных предложений, что и предлагается сделать в Туле. Если этот эксперимент
будет удачным, мы сможем его распространить на другие территории. Если мы
ошибемся и увидим, что допустили ошибку, то это будет касаться только Тулы.
При удачном исходе мы можем распространить это на всю Россию. Поэтому я
считаю, что нужно оставить вопрос в повестке, принять, благословить, и пусть
туляки работают по этому вопросу.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Не поддержали бы вы такое
предложение (все мы вернулись из округов, там ситуация архитяжелая), если бы
мы в повестку дня, а не в "правительственный час" включили вопрос: сообщение
Правительства о завершении 1996 финансового года и о мерах, которые будут
приняты Правительством, по четкому исполнению бюджета и финансированию
первого квартала 1997 года? Чтобы мы, не направляя запросы, из первых уст
услышали, что нового в Правительстве, какие есть у них задумки и наметки
относительно того, чтобы справиться с финансовой ситуацией 1997 года, и как
они заканчивают 1996 год. Это, по-моему, всех интересует, было бы полезным
обменяться мнениями в Думе по этому вопросу.Геннадий Николаевич, я поддержал бы коллегу Тена и поставил бы этот вопрос в
повестку дня, принял этот закон в первом чтении, имея в виду, что и комитеты,
и фракции смогли бы ко второму чтению внести поправки. Действительно,
ситуация непростая. Мы в комитете уже предварительно рассматривали этот
вопрос. Рекомендации Конституционного Суда дают вроде бы основание нам
принять закон, который устанавливал бы пропорции отчисления на федеральные
нужды в средства этого фонда из Москвы, Ленинграда. Поэтому я считал бы, что
в первом чтении (чтобы комитеты начали работать над этим непростым вопросом)
можно было бы сегодня этот законопроект принять, а уже в те дни мы могли бы
предложить окончательную редакцию. Действительно, дорожное строительство
остановлено.Хочу вам проиллюстрировать свою мысль. Раньше любой человек мог пойти и
получить справку в БТИ для того, чтобы оформить свой дом, квартиру и так
далее. А теперь созданы коммерческие структуры, которые берут большую плату
за подготовку этих документов. И получается так, что человек не защищен от
поборов таких организаций. Чтобы сегодня получить элементарную справку в СЭС,
нужно опять же заплатить большие деньги коммерческой структуре за то, чтобы
поставить печать и подпись.



Поэтому мне представляется, что в этом законе должна быть четко определена та
сфера деятельности, где не выдаются лицензии на организацию коммерческих
структур, где эти функции выполняют соответствующие государственные органы,
муниципальные органы и другие учреждения, которые создаются и содержатся за
счет бюджетных средств. Без этого мы просто создадим тяжелые условия для
жизни нашего населения, потому что сейчас на каждом шагу различные структуры
требуют оплаты, оплаты... Причем никем размеры этой оплаты не регулируются.



Я предлагаю этот закон в первом чтении не принимать.В сегодняшней повестке дня среди вопросов, включенных в пункт 6, третьим
обозначен законопроект, связанный с увеличением численности органов МВД. Дело
в том, что нет представителя Правительства по этому вопросу. И заключение
Правительства пришло только вчера вечером.Уважаемые коллеги, я понимаю, у нас очень много политических проблем, но я
хотел бы просить вас поставить один практический вопрос. Дело в том, что
погодные условия текущего года один к одному напоминают прошедший засушливый
год, и все, кто вернулся из Поволжья, с Северного Кавказа, из центральных
районов, это знают. В это время кончилось действие постановления нашей Думы и
решения Правительства, запрещающего отключение электроэнергии
сельхозпроизводителям. Сейчас это приобрело массовый характер... (Микрофон
отключен.)Этот вопрос уже многократно был включен в повестку дня для рассмотрения на
заседании Думы. Речь идет о внесении изменений в закон о налогах, касающийся
в данном случае этой сферы деятельности. Все остальные вопросы регулируются,
как известно, другими законами. И если есть у кого-то предложение
отрегулировать заработную плату или что-то другое - мы должны регулировать
другими законами. А налоги мы регулируем только законами о налогах.Уважаемые депутаты! Я, конечно, за этот период времени не мог не провести
ревизию работы Тыла Вооруженных Сил. Я хочу высказать свои соображения как
человек, который долгие годы занимался снабжением продовольствием России и ее
крупных промышленных центров.



Первое впечатление, которое осталось от знакомства с постановкой дела в армии
по поводу продовольственного снабжения, состоит в том, что там довольно
квалифицированные, знающие и умеющие люди, знающие свое дело. По крайней мере
на ту дату, когда мы встречались, была полная информация о том, как
обеспечены продовольствием все военные округа, все специальные Вооруженные
Силы. Скажу откровенно: запасы многих продуктов на тот день были всего на
трое, четверо, пять суток, но при этом люди, которые занимались и занимаются
этой проблемой, знали, когда подойдет продовольствие. Одним словом, эту
проблему держат в руках довольно квалифицированно. И об этом надо сказать,
это правда, там работают специалисты, и не надо нам об этом умалчивать.



Я скажу следующее. Армия, конечно, оказалась в тяжелом положении, когда мы
перешли к рынку и, по существу, разрушили существовавшую ранее четкую систему
обеспечения продовольствием и вещевым довольствием армии, а ничего нового в
условиях рыночных отношений не создали.



В связи с этим мне и хотелось бы высказать ряд соображений. Считаю, что ими
следовало бы дополнить тот проект постановления, который роздан. Я глубоко
убежден, что мы в наших федеральных программах должны четко определить число
(небольшое, может быть, число) специальных предприятий, которые должны
выпускать продовольствие для армии. Это прежде всего консервы, это прежде
всего спецпайки, это прежде всего специальное продовольствие для подводников
и других видов Вооруженных Сил. Я считаю совершенно неоправданным сегодняшнее
положение, когда десятки, сотни, тысячи различных коммерческих организаций
крутятся вокруг обеспечения армии продовольствием. В результате мы имеем
некачественные поставки и различные злоупотребления.



В этой ситуации я представляю себе дело так. Должно быть создано с участием
государственного капитала три или четыре (чтобы не было монополизма), а может
быть, 5 компаний, которые должны взять на себя функции обеспечения армии
продовольствием. Кстати говоря, в других странах (мы имеем такую информацию)
примерно так и осуществляется дело.



Еще одно соображение. Я считаю правильным, что в этих условиях Тыл
Вооруженных Сил или, вернее, Министерство обороны пошло на то, что большую
часть тяжести обеспечения продовольствием переложило на военные округа. Но не
всегда это приводит к тому, что армия получает самое дешевое продовольствие.
Потому что у нас в России всего 10-15 регионов, которые могут давать
продовольствие на вывоз. Дело в том, что, когда в регионе работает несколько
военных округов, создается ажиотаж и повышаются цены. Считаю, что необходимо
будет специалистам внимательно изучить этот вопрос и примерно определить ту
долю продовольствия, которая централизованно должна закупаться для того,
чтобы обеспечить потребности Вооруженных Сил.



Сегодняшняя ситуация (я не хочу называть цифры по финансированию - они
действительно соответствует тем, что называли здесь выступавшие товарищи и
коллеги) такова: из примерно 2 триллионов рублей, которые должны быть
выделены на продовольствие в течение четырех месяцев, армия получила около 1
триллиона. Живут они действительно за счет того, что проедают запасы, и за
счет того, что задолжали организациям, которые занимаются поставками
продовольствия.



Не могу не высказать своего мнения еще об одном вопросе. Я считаю, что в
нашем постановлении мы должны четко записать в адрес Правительства требование
о специальном выделении средств для того, чтобы в армии восстановить так
называемые неприкосновенные и переходящие запасы. Невозможно положение, когда
мы сегодня, по существу, действительно не готовы работать и жить в условиях
особого периода. Я думаю, что мы для себя тоже сделаем многие выводы.
Например, нужно, чтобы средства на пополнение и поддержание этих запасов
проходили в бюджете отдельной строкой. Это для меня совершенно ясно. Причем
проходить они должны, как говорится, с красным грифом для того, чтобы мы
всегда имели в этих фондах продовольствие на уровне, определенном нашей
стратегией по обороне Отечества.



Вот те соображения, которые мне хотелось высказать, познакомившись с очень
сложной проблемой снабжения продовольствием наших Вооруженных Сил.От себя хочу сказать следующее. Меня, конечно, беспокоят международные
соглашения, ими надо руководствоваться. Но, честно говоря, поддерживая этот
законопроект в комитете, я исходил из одного: тот бедлам, который сегодня
творится на этом рынке и который не регулируется и дает возможность нечестным
людям зарабатывать массу денег, надо ввести в законодательное русло. Только
поэтому. Я прошу вас это учесть. В перерыве подходили многие работники,
которые знают этот вопрос, и просили нас именно с этих позиций подойти при
принятии решения.Геннадий Николаевич! Уважаемые депутаты! Утверждая федеральный бюджет на 1996
год, мы с вами утвердили резерв Правительства, резерв Президента. Мы можем
говорить только о том, свыше этого Президент сегодня расходовал или нет. Но
для этого надо тогда... (Микрофон отключен.)Я думаю, что такой закон нужен, поскольку это явление в жизни появилось и мы
должны ввести его в какие-то законные рамки. Но мы вчера рассматривали
законопроект о налогах, о НДС, и у депутатов сложилось такое впечатление, что
финансовые компании могут уходить от уплаты этого налога, включая многие вещи
и так называемый внутренний оборот. Я хочу, чтобы вы развеяли эти сомнения
депутатского корпуса. А такие сомнения есть.Несмотря на то что я выхожу выступать под такой аккомпанемент господина
Марычева, я не могу отделаться от мысли, которая буквально все эти часы не
вылезает из головы. Ну почему наше Правительство, почему часть депутатского
корпуса, с правой стороны сидящая от меня, так не любят и так ненавидят
нашего российского крестьянина? (Шум в зале, выкрики.) Я еще раз это повторяю
и хочу, чтобы пресса это слышала: почему? Мы предусмотрели в бюджете... (Шум
в зале, выкрики.)Иван Петрович, Совет Государственной Думы принял решение рассмотреть сегодня
вопрос об электрообеспечении потребителей, населения.Уважаемые коллеги! Уважаемый Иван Петрович! Фракция просит включить в
повестку дня вопрос о преодолении вето, наложенного Президентом на закон о
кооперации. Мотивы в двух словах. Завершаем мы свою работу, и завершает в
ближайшие дни работу Совет Федерации. Есть полная договоренность, что они
этот вопрос рассмотрят. Прошу включить и проголосовать.Уважаемые коллеги, по-моему, господин Пансков создал некоторый дискомфорт в
нормальном принятии решения и немножко всех нас сбил. Сейчас я прошу
только... (Шум в зале.) Меня все равно никто не перекричит, меня научили за
30 лет моей работы. Ситуация такая: мы отклоняем, Правительство вольно внести
его опять или работать в какой-то согласительной комиссии. Если мы сразу
принимаем то решение, которое предложил комитет, мы реализуем (тут Дума уже
на равных правах, а может быть, даже в большей степени участвует в работе
этой комиссии) большую часть замечаний, которые высказали комитеты и фракции.
Поэтому я однозначно предлагаю, и в целях сокращения времени, и для того,
чтобы нам капитально обсудить в этой согласительной комиссии позиции фракций,
депутатов (а еще представлены и альтернативные проекты, их надо внимательно
рассмотреть, профессионально), прошу вас, уважаемые депутаты, и Вас, коллега
Братищев, проголосовать сейчас за проект, который предложен комитетом по
бюджету. Он выстрадан, взвешен со всех сторон. Прошу его проголосовать.Иван Петрович, уважаемые коллеги! Я прошу вас успокоиться. Иван Петрович,
честно говоря, я немножко не понимаю Ваше упорство. Как я понимаю (минуточку,
не возмущайтесь), большинство фракций хотят по вчерашнему, довольно
содержательному обсуждению принять какое-то решение с тем, чтобы высказать
отношение и к тому, что сделано, и к тому, что намечает делать Правительство.
Так я понял большинство. И предлагают по этому вопросу принять постановление
и включить это в повестку дня. Здесь нет ничего крамольного. Давайте включим
в повестку дня вопрос о принятии постановления по докладу Правительства, как
это было сформулировано вчера в повестке дня.Иван Петрович, у меня вопрос к Вам. Мы утверждаем календарь рассмотрения
законов или как бы повестку работы Думы? Если повестку работы Думы, то у меня
просто возникает вопрос: вроде мы договорились послушать отчет Правительства
о бюджете, а этого вопроса начиная с 19 октября и дальше - нет. Что, Совет
принял какое-то другое решение?Уважаемые коллеги, комитет поддержал инициативу Законодательного Собрания
Краснодарского края и предлагает в первом чтении принять этот законопроект.
Почему мы пришли к такому выводу? Я хочу напомнить. По указу 12,2 миллиона
граждан получили право на земельный участок. В законе прописано, каким
способом этот земельный участок должен быть оформлен в собственность. По
данным, которые имеет сегодня комитет, на начало третьего квартала оформили
свое право на собственность из двенадцати миллионов всего 1,6 миллиона
человек. Причин тут несколько, это тема другого разговора.



Для того чтобы не лишить граждан собственности на земельный участок, нужно
время, чтобы провести работу и оформить в собственность доли, которые они
получили в соответствии с проведенной программой приватизации. В связи с этим
прошу поддержать принятие в первом чтении. Ко второму чтению, если будут
какие-то поправки, комитет представит и внесет эти поправки.



Хочу сказать: правительство просит, ? и я думаю, что это можно будет во
втором чтении сделать, ? все заинтересованы в том, чтобы сократить срок
оформления всех этих дел, рассмотреть вопрос о том, чтобы продлить действие
на один год. Но это уже второе чтение. А в первом чтении я прошу принять этот
законопроект.Спасибо большое.



Комитет поддерживает такой запрос в адрес правительства. Хотя, Любовь
Константиновна, мы сегодня рассматривали в комитете, и мне члены комитета
задавали вопрос. Первый раз в жизни Думы аграрный вопрос даже не был
представлен комитету. Но мы знаем эту проблему хорошо и считаем, что такой
запрос нужно направить. Необходимость регулирования импорта продовольствия и
рынка продовольствия в России, в том числе и прежде всего завоза мяса, — это,
на мой взгляд, тема, которая в обществе уже как бы созрела, и мы будем ею
заниматься. Вот то, как это делает сегодня Минэкономразвития, я согласен с
авторами запроса, это крайне неквалифицированно. Поэтому такой запрос нужно
направить.



Для сведения хочу вам сказать, что мы в первой половине ноября (это загодя
было запланировано) приглашаем все заинтересованные ведомства, чтобы обсудить
ситуацию, сложившуюся по итогам года, и дать свои соображения относительно
того, какие поправки нужно внести в практику работы. Скажу только, что за
восемь месяцев завоз мяса в Россию в этом году сократился в целом на 25
процентов, рынок же по мясу остался на прежнем уровне за счет того, что
увеличилось отечественное производство. Розничные цены на мясо выросли за
этот период на 7,8 процента — это значительно ниже роста цен на горючее,
электроэнергию, газ и другие ресурсы, которые потребляют
сельхозпроизводители. Но еще раз хочу сказать: порядка в использовании квот
очень мало, надо менять практику их распределения. Поэтому я считаю, что
такой запрос может быть направлен, он поможет как-то урегулировать эту
проблему. Спасибо.Уважаемые коллеги, я просил бы вас поддержать эту поправку. Мы приняли во
втором чтении этот законопроект, проголосовали за четыреста тридцать четыре
депутата. Вносится одна поправка. Пока остается нерешенной тема, когда
культовые организации — а это касается абсолютно всех религий — расположены
на землях, которые отнесены к особому режиму оборота, ну, например,
расположен какой-то объект в заповеднике. Предстоит нам этот вопрос
рассмотреть и решить, оговорить, когда мы будем вносить очередные поправки —
они уже готовы — в закон "Об обороте земель...", каким образом там будет
регулироваться в данном случае право собственности и вообще порядок
закрепления земель. Убедительно прошу вас проголосовать поправку и принять
закон в целом.Сергей Дмитриевич, у меня такой вопрос и предложение. Готово ли правительство
ко второму чтению внести такую поправку, чтобы сбалансировать бюджет и чтобы
не было потерь бюджета в связи с тем, что растут доходы монополистов, которые
производят нефть и газ? Их доходы в связи с изменением порядка возмещения НДС
увеличиваются на 39 миллиардов, а нагрузка на добычу этих ископаемых
возрастает на 30 миллиардов. И 9 миллиардов рублей бюджет теряет. Когда мы
будем просить правительство включить какие-то расходы в бюджет следующего
года, мы знаем ответ: а где источник? Так я хотел вас просить (я знаю, вы
будете говорить сейчас о малых предприятиях) найти форму, но с таким
расчетом, чтобы в отношении этой отрасли не опускаться до уровня обеспечения
рентабельной работы каждого предприятия, поскольку по другим отраслям...
(Микрофон отключен.)Борис Вячеславович, я хотел бы вас очень попросить, чтобы вы первоначально
поставили на голосование в редакции, которую предложила группа депутатов, это
компромиссное решение. Вопрос о том, чтобы исключить из перечня всех законов
закон о дорожных фондах, в комитете не голосовался, он отложен, это вынесено
на решение Думы. И если мы сегодня принимаем редакцию, которую предложила как
компромисс группа депутатов, это означает, что мы все берем на себя
обязательство подготовить закон. Если мы запишем это в адрес комитета,
значит, будем посылать в правительство на заключение, которое получим через
шесть месяцев, и еще не знаю какое. Поэтому и было предложено как раз
правительству подготовить такой закон. Если они считают, что нужен закон
вообще о дорожном строительстве, пожалуйста, пусть готовят, нет никакой
проблемы. Нельзя сегодня, не определившись, сразу же выбрасывать это. Есть
решение Думы, создана группа, она подготовила предложения по дорожным фондам.
Вы лично направили их в правительство, чиновник маленький послал в
Министерство финансов, министр послал Белову, Белов послал...Хор правильно ответил. Речь идет о простой вещи. У нас сегодня 32 процента
рынка — это дешевые сигареты, до 10 рублей. Так, Владимир Вольфович, ты прав,
теперь хотят их уничтожить и заменить дорогими. Вот поправка, которая внесена
группой товарищей и которую сейчас мы будем голосовать, наоборот, защищает
этот сектор, а дополнительную нагрузочку пускай несут те, кто, так будем
говорить, позволяют себе курить сигареты по 30, 40 и 50 рублей пачка.Я вношу предложение и прошу вас поддержать его. Протокольно в обязательном
порядке записать: поручить комитету и тем, кто будет работать над подготовкой
этого законопроекта ко второму чтению, обязательно предложить Государственной
Думе вариант, где бы мы могли закрепить положение о том, что общий размер
пенсии — и основной, и то, что у нас доплачивается, — был не ниже
прожиточного минимума. Мы об этом говорили все эти годы, вывели пенсию на
прожиточный минимум, и отступать от этого, на мой взгляд, было бы серьезной
ошибкой.У Министерства по налогам и сборам возникли вопросы, связанные с порядком
пересчета уплаты единого сельскохозяйственного налога, тогда когда
предприятие переходит вот на этот специальный режим, хотя из закона, который
мы приняли, это непосредственно никак не вытекает. Ушел большой период
времени на то, чтобы разъяснить друг другу позиции. В конце концов все
сошлись на том, что нужно внести поправку технического порядка, которая
определяет порядок расчетов по налогу на добавленную стоимость, который, еще
раз повторяю, с переходом на новые условия сельхозтоваропроизводители
уплачивать не будут.



О чем шла речь? Налоговые службы, ссылаясь на другие законы, предлагали
сельхозтоваропроизводителю выплатить в бюджет амортизацию, которая не
начислена еще на основные средства производства. Ну например, если
предприятие купило, скажем, в октябре — ноябре зерноуборочный комбайн,
заплатило за него 2 миллиона, он служил десять лет, значит, норма отчисления
амортизации примерно 220 тысяч. По определенной формуле при переходе на новый
налог с этого комбайна, который, еще раз повторяю, не работал, предприятие
должно было уплатить в бюджет государству определенную сумму. Сейчас
подготовлена такая техническая поправка, которая снимает этот вопрос. И в
связи с тем что мы задержались с принятием, с обсуждением, мы просим
одновременно продлить срок подачи заявлений о переходе на новую систему
налогообложения до 1 июня текущего года. Положительное заключение
правительства по этому вопросу имеется.



Хочу сказать свое мнение. С нетерпением ждут этот закон. Мы думали принять
его 2 марта, по известным причинам не получилось, перенесли на 9-е, 9-го
отложили, вот сегодня он у вас на рассмотрении. Вопрос очень простой: или мы
действительно начнем налоговую реформу в сельском хозяйстве, и тогда надо
этот закон принимать сегодня, или если мы хотим как-то всё это дело
по-другому рассматривать, то тогда уже каждый депутат пусть сам определится.
Я прошу принять данный законопроект в первом чтении и в целом. Все заключения
— правовые, лингвистические и прочие — на данный законопроект имеются.Михаил Ефимович, мне понравилось ваше выражение "форсировать", в связи с этим
я хотел задать следующий вопрос. В последние годы несколько улучшилась
ситуация в сельском хозяйстве в результате принятых мер, но, честно говоря,
коренного перелома не наступило, обстановка чрезвычайно сложная. Более того,
все сходятся на том, что Россия теряет свою продовольственную независимость.
Вам понятно, что это такое, вы очень хорошо владеете этим вопросом. В связи с
этим мой вопрос такой: можно ли рассчитывать, а я одновременно даже хотел бы
добавить — можно ли вас просить сделать так, чтобы в деятельности
правительства нового состава проблемы развития российского села наряду с
другими стали приоритетными? Чтобы мы здесь почувствовали вот тот
форсированный подход к застарелым, наболевшим вопросам... (Микрофон
отключен.)Борис Вячеславович, у меня такое впечатление, что комитет вообще не в курсе
дела и не с тем вопросом вышел на трибуну. Я уже не говорю о том, что я
согласен с депутатами: при чем тут правительство и их законодательная
инициатива? Это может быть и наше предложение, любого из нас. Но дело всё в
том, что в период, когда мы были в эйфории демократизации, был принят такой
закон, который разрешает нашим гражданам гнать самогон для так называемых
собственных нужд. И вот эта бабка в деревне выгнала одну флягу самогона — это
для ее собственной семьи. Вторую, говорит, для брата. Третью — будет кто-то
жениться у тетки. И кто бы туда ни пришел, никаких санкций применить будет
нельзя. Поэтому главный вопрос сегодня заключается не во внесении каких-то
поправок в кодекс. Вы не можете... Кто вам разрешит взять хоть одну трубку у
бабки? По закону она... (Микрофон отключен.)Борис Вячеславович, у меня такое впечатление, что комитет вообще не в курсе
дела и не с тем вопросом вышел на трибуну. Я уже не говорю о том, что я
согласен с депутатами: при чем тут правительство и их законодательная
инициатива? Это может быть и наше предложение, любого из нас. Но дело всё в
том, что в период, когда мы были в эйфории демократизации, был принят такой
закон, который разрешает нашим гражданам гнать самогон для так называемых
собственных нужд. И вот эта бабка в деревне выгнала одну флягу самогона — это
для ее собственной семьи. Вторую, говорит, для брата. Третью — будет кто-то
жениться у тетки. И кто бы туда ни пришел, никаких санкций применить будет
нельзя. Поэтому главный вопрос сегодня заключается не во внесении каких-то
поправок в кодекс. Вы не можете... Кто вам разрешит взять хоть одну трубку у
бабки? По закону она... (Микрофон отключен.)Я приведу один пример. Вы взяли кредит и заложили участок земли. Не
справились с возвратом денег, значит, вернули землю. Продать эту землю по той
цене, по которой вы взяли кредит, не удается. Встает вопрос: вы закончили
свой расчет с кредитным банком или вы должны разницу покрыть какими-то
дополнительными средствами? Практика в мире самая разнообразная. Да, нам
долго пришлось искать компромиссные решения, какой вариант предложить здесь.
И еще, может быть, один-два примера можно было бы назвать... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, сейчас как раз тот случай, когда вашему вниманию
предлагается законопроект, о необходимости которого говорили очень многие
депутаты Государственной Думы, производственники, предприниматели, особенно
работники агропромышленного комплекса. Речь идет о том, чтобы найти и дать в
руки правительства экономические рычаги, для того чтобы воздействовать на
происходящий у нас необоснованный рост цен на топливо, и прежде всего на
дизельное топливо, бензин и мазут. Отрицательные последствия этого всем
известны, и я не буду о них говорить. Нынешнее соотношение цен, если говорить
применительно к агропромышленному комплексу, вообще выглядит фантастически:
для того чтобы купить сегодня тонну дизельного топлива в отдельных регионах,
надо продать 3 тонны зерна пшеницы. Такого соотношения цен не знает мировой
рынок. Более того, могу сказать, что за девять месяцев текущего года этот
рост цен продолжался, к сожалению, и при этом наиболее высокие темпы
повышения цен были на дизельное топливо, на мазут, что так или иначе
сказалось и обязательно скажется, естественно, на росте цен на коммунальные
услуги и других затратах. По данным Госкомстата, за девять месяцев текущего
года цены на дизельное топливо в России увеличились на 30,6 процента, на
топочный мазут - на 25 процентов при индексе цен на промышленные товары и
услуги в 11,8 процента.



Понятно каждому, что дать какое-то обоснование роста ссылкой на увеличение
издержек этой отрасли, связанных с общим повышением цен, нельзя, поскольку
показатели темпа роста, которые я вам привел, в два, в три раза выше индекса
цен, который сложился за девять месяцев в народном хозяйстве страны.
Происходит это потому, что мы, принимая Налоговый кодекс, установили порядок
определения и установления тарифных пошлин, что является одним из наиболее
действенных инструментов, позволяющих воздействовать на поведение
производителей, заставляющих производителей сдерживать рост цен, прежде всего
обеспечивать этими продуктами наш внутренний рынок. Систему мы с вами приняли
такую: если цена на нефть ниже 109,5 доллара за тонну, то вообще не
устанавливается никакого таможенного тарифа; если цена поднимается со 109,5
до 182,5 доллара, то ставка составляет в данном случае 25,5 доллара за тонну;
если цена поднимается выше 182 долларов за тонну, то ставка будет равна 35,5
доллара за тонну.



Мы приняли еще одну поправку, которая как раз и не дает возможности
эффективно регулировать рост цен на дизельное топливо, бензин и мазут. Мы
записали, что в отношении товаров, выработанных из нефти, предельные ставки
вывозных таможенных пошлин устанавливаются в размере, не превышающем 90
процентов ставки вывозных пошлин на сырую нефть. 90 процентов! При этом хочу
вам сказать, что на мировом рынке цены, скажем, на дизельное топливо примерно
на 31 процент выше, чем цены на нефть. Поэтому такое соотношение никак не
стимулирует производителей к тому, чтобы закрыть прежде всего потребности
внутреннего рынка, а потом уже реализовывать продукцию на экспорт. В связи с
этой ситуацией скажу вам, что за девять месяцев текущего года продано было на
экспорт более 57 процентов произведенного дизельного топлива, 47 процентов
топочного мазута и 15,5 процента бензина, в то время как рост цен, я уже
приводил выше данные, на нашем внутреннем рынке продолжался и в текущем году.



Предлагается вашему вниманию очень простая поправка. Предлагается вот этот
пункт, вернее, двенадцатый абзац пункта 4 статьи 3, которую я вам приводил,
исключить. Таким образом, у правительства будет возможность в период, когда
народное хозяйство особо нуждается в дизельном топливе, в мазуте, в бензине,
устанавливать такой размер тарифных ставок, чтобы выгоднее было продавать эту
продукцию у нас на рынке, а не вывозить ее за пределы нашей территории.
Наряду с другими мерами, имеющимися у правительства, может появиться реальный
экономический инструмент, который будет способствовать регулированию цен с
таким расчетом, чтобы не было необоснованного повышения цен на эти продукты,
отсутствие которых в очень тяжелое положение ставит не только
агропромышленный комплекс, но и все остальные отрасли народного хозяйства,
особенно коммунальное хозяйство, транспорт и ряд других отраслей народного
хозяйства.



Уважаемые коллеги, по ряду причин принятие этого закона задержалось. Я
убедительно вас прошу принять этот закон сегодня в целом, поскольку он прошел
и лингвистическую правку, и юридическую правку и готов для принятия сегодня в
целом.



Доклад закончен.Уважаемые коллеги, сейчас как раз тот случай, когда вашему вниманию
предлагается законопроект, о необходимости которого говорили очень многие
депутаты Государственной Думы, производственники, предприниматели, особенно
работники агропромышленного комплекса. Речь идет о том, чтобы найти и дать в
руки правительства экономические рычаги, для того чтобы воздействовать на
происходящий у нас необоснованный рост цен на топливо, и прежде всего на
дизельное топливо, бензин и мазут. Отрицательные последствия этого всем
известны, и я не буду о них говорить. Нынешнее соотношение цен, если говорить
применительно к агропромышленному комплексу, вообще выглядит фантастически:
для того чтобы купить сегодня тонну дизельного топлива в отдельных регионах,
надо продать 3 тонны зерна пшеницы. Такого соотношения цен не знает мировой
рынок. Более того, могу сказать, что за девять месяцев текущего года этот
рост цен продолжался, к сожалению, и при этом наиболее высокие темпы
повышения цен были на дизельное топливо, на мазут, что так или иначе
сказалось и обязательно скажется, естественно, на росте цен на коммунальные
услуги и других затратах. По данным Госкомстата, за девять месяцев текущего
года цены на дизельное топливо в России увеличились на 30,6 процента, на
топочный мазут - на 25 процентов при индексе цен на промышленные товары и
услуги в 11,8 процента.



Понятно каждому, что дать какое-то обоснование роста ссылкой на увеличение
издержек этой отрасли, связанных с общим повышением цен, нельзя, поскольку
показатели темпа роста, которые я вам привел, в два, в три раза выше индекса
цен, который сложился за девять месяцев в народном хозяйстве страны.
Происходит это потому, что мы, принимая Налоговый кодекс, установили порядок
определения и установления тарифных пошлин, что является одним из наиболее
действенных инструментов, позволяющих воздействовать на поведение
производителей, заставляющих производителей сдерживать рост цен, прежде всего
обеспечивать этими продуктами наш внутренний рынок. Систему мы с вами приняли
такую: если цена на нефть ниже 109,5 доллара за тонну, то вообще не
устанавливается никакого таможенного тарифа; если цена поднимается со 109,5
до 182,5 доллара, то ставка составляет в данном случае 25,5 доллара за тонну;
если цена поднимается выше 182 долларов за тонну, то ставка будет равна 35,5
доллара за тонну.



Мы приняли еще одну поправку, которая как раз и не дает возможности
эффективно регулировать рост цен на дизельное топливо, бензин и мазут. Мы
записали, что в отношении товаров, выработанных из нефти, предельные ставки
вывозных таможенных пошлин устанавливаются в размере, не превышающем 90
процентов ставки вывозных пошлин на сырую нефть. 90 процентов! При этом хочу
вам сказать, что на мировом рынке цены, скажем, на дизельное топливо примерно
на 31 процент выше, чем цены на нефть. Поэтому такое соотношение никак не
стимулирует производителей к тому, чтобы закрыть прежде всего потребности
внутреннего рынка, а потом уже реализовывать продукцию на экспорт. В связи с
этой ситуацией скажу вам, что за девять месяцев текущего года продано было на
экспорт более 57 процентов произведенного дизельного топлива, 47 процентов
топочного мазута и 15,5 процента бензина, в то время как рост цен, я уже
приводил выше данные, на нашем внутреннем рынке продолжался и в текущем году.



Предлагается вашему вниманию очень простая поправка. Предлагается вот этот
пункт, вернее, двенадцатый абзац пункта 4 статьи 3, которую я вам приводил,
исключить. Таким образом, у правительства будет возможность в период, когда
народное хозяйство особо нуждается в дизельном топливе, в мазуте, в бензине,
устанавливать такой размер тарифных ставок, чтобы выгоднее было продавать эту
продукцию у нас на рынке, а не вывозить ее за пределы нашей территории.
Наряду с другими мерами, имеющимися у правительства, может появиться реальный
экономический инструмент, который будет способствовать регулированию цен с
таким расчетом, чтобы не было необоснованного повышения цен на эти продукты,
отсутствие которых в очень тяжелое положение ставит не только
агропромышленный комплекс, но и все остальные отрасли народного хозяйства,
особенно коммунальное хозяйство, транспорт и ряд других отраслей народного
хозяйства.



Уважаемые коллеги, по ряду причин принятие этого закона задержалось. Я
убедительно вас прошу принять этот закон сегодня в целом, поскольку он прошел
и лингвистическую правку, и юридическую правку и готов для принятия сегодня в
целом.



Доклад закончен.Уважаемые коллеги, я сердечно хочу вас всех поздравить: сегодня День
работника сельского хозяйства. Ситуация на селе, бесспорно, всех нас тревожит
и волнует, но люди трудятся, и пусть отметят свой труд этим праздником. И от
имени комитета я очень благодарю вас всех за то, что вы поддержали такой
нужный для села законопроект. Спасибо вам!Уважаемые коллеги, я прошу не поддерживать этот законопроект, суть которого
состоит в том, чтобы открыть дорогу для сосредоточения в одних руках
значительно больших земельных ресурсов, чем мы предусматривали с вами в
Земельном кодексе. У нас есть строгое ограничение, по которому одно
юридическое лицо с учетом всех филиалов, где есть его родственники или его
капитал, его вклады, может иметь определенное количество земли. Мы это
определили нормой в 30 процентов. В данном случае предлагается эту норму
обойти и дать такое разрешение, чтобы могли и теща, и зять, и брат, и другая
компания, где есть доля этого юридического лица, пользоваться этим правом.
Комитет категорически возражает против этого и просит не поддерживать данный
проект закона.Уважаемые коллеги, вы рассматривали во втором чтении законопроект "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "Об обороте земель
сельскохозяйственного назначения". В соответствии с принятыми поправками
данный законопроект подготовлен к третьему чтению. Он выверен юридически и
лингвистически и готов для того, чтобы принять его в третьем чтении.



Хочу только вам еще раз напомнить: мы собрали последние данные о том, как
сегодня идет реализация федерального закона у нас в России, и могу сказать,
что она идет крайне неудовлетворительно. Соответствующие законы вступили в
действие в Новгородской, Саратовской областях и Краснодарском, Алтайском
краях. Законы приняты во втором чтении - это Калининград, Воронеж,
Ставрополь, Нижний Новгород, и в 15 субъектах законы приняты в первом чтении.
Такая ситуация создает сегодня значительные возможности для того, чтобы, я бы
так сказал, криминальные элементы и структуры разбазаривали землю. Это я
говорю к тому, что мы, к сожалению, не приняли поправку...Я прошу, обращаясь к вашей совести, не поддерживать поправку, которая сейчас
ставится на голосование. (Сильный шум в зале.)Уважаемые коллеги, на второе чтение вносится проект закона о поправках в
Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Хочу
сказать, что, направив этот законопроект по собственной инициативе, мы
получили на него заключения от 42 законодательных и 22 исполнительных
органов, которые поддерживают этот законопроект и просят его принять
полностью. 20 регионов высказали замечания, которые мы постарались учесть в
представленной таблице.



На ваше рассмотрение вносится таблица поправок, рекомендованных к принятию. Я
просил бы ее проголосовать, а дальше рассмотреть одну поправку, которая не
включена в число принятых, а находится в таблице отклоненных поправок.Данный законопроект предусматривает, что сельскохозяйственные предприятия
будут уплачивать с дохода налог в размере 6 процентов. Аграрный комитет
внимательно рассматривал этот законопроект и просит вас, уважаемые депутаты,
поддержать его и принять в первом чтении.



Хочу сказать еще об одной новации, которая есть в этом законопроекте. Вы
знаете, что аграрники не раз ставили вопрос о том, чтобы пересмотреть и
упорядочить систему взимания налога на добавленную стоимость. Данный
законопроект предусматривает: те предприятия, которые перейдут на его уплату,
будут сами выбирать для себя, платить налог на добавленную стоимость или
работать без уплаты этого налога. На мой взгляд, такая попытка, поддержанная
и Правительством, и экономическими министерствами, впервые делается в этом
направлении - максимально учесть отраслевые особенности сельского хозяйства.



Я, уважаемые коллеги, обращаюсь к вам с просьбой от имени комитета, если
хотите, от имени всех аграрников: поддержать законопроект в первом чтении и
принять его.В связи с этим мы готовы поддерживать законопроект при условии, что ко
второму чтению будет пересмотрена налоговая ставка - не более 2,2 процента. И
хотели бы, чтобы (для стенограммы говорю) Правительство расчеты по возмещению
регионам выпадающих доходов проводило исходя не из 2,6 процента налога на
недвижимость, как оно делает это сейчас, а именно имело в виду и вариант в
2,2 процента.



Мы имеем серьезные замечания по сохранению целого ряда льгот, которые были
представлены ранее действовавшим законодательством, поскольку, на наш взгляд,
это способствует развитию и технического прогресса, и отдельных отраслей
производства. Приведу один пример в подтверждение этого кроме тех, что здесь
назывались. Льготы имели перерабатывающие предприятия. И я думаю, что в том
состоянии, в котором они сегодня находятся, нам следует серьезно рассмотреть
этот вопрос и сохранить им эти льготы, за исключением тех предприятий,
которые занимаются производством подакцизных товаров. Поэтому ко второму
чтению... Мы будем его поддерживать во втором чтении, если будут учтены эти
замечания.В связи с этим мы готовы поддерживать законопроект при условии, что ко
второму чтению будет пересмотрена налоговая ставка - не более 2,2 процента. И
хотели бы, чтобы (для стенограммы говорю) Правительство расчеты по возмещению
регионам выпадающих доходов проводило исходя не из 2,6 процента налога на
недвижимость, как оно делает это сейчас, а именно имело в виду и вариант в
2,2 процента.



Мы имеем серьезные замечания по сохранению целого ряда льгот, которые были
представлены ранее действовавшим законодательством, поскольку, на наш взгляд,
это способствует развитию и технического прогресса, и отдельных отраслей
производства. Приведу один пример в подтверждение этого кроме тех, что здесь
назывались. Льготы имели перерабатывающие предприятия. И я думаю, что в том
состоянии, в котором они сегодня находятся, нам следует серьезно рассмотреть
этот вопрос и сохранить им эти льготы, за исключением тех предприятий,
которые занимаются производством подакцизных товаров. Поэтому ко второму
чтению... Мы будем его поддерживать во втором чтении, если будут учтены эти
замечания.Уважаемые коллеги, проект закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации" приведен в строгое
соответствие с поправками, которые вы приняли во втором чтении, прошел
лингвистическую и юридическую проверку, и никаких замечаний нет. Я просил бы
вынести его на "час голосования" и принять в третьем чтении. Те вопросы,
которые возникли в Администрации Президента и у Правительства, сняты, и
законопроект готов для того, чтобы принять его в третьем чтении.Уважаемые коллеги, законом, в который вы сейчас будете вносить поправки,
сегодня пользуются и работают по нему 21 тысяча сельскохозяйственных
организаций из 42 тысяч, которые имелись на начало года в аграрном комплексе
Российской Федерации. Я вас благодарю за тот закон, который вы в свое время
приняли, по кооперации, и очень рассчитываю, что вы поддержите и те поправки,
которые сегодня предлагает комитет.



Мы получили заключения из регионов. Из 76 заключений, которые мы получили, 62
- положительные, в семи отзывах регионы предложили чисто технические
поправки, а остальные не высказали своих точек зрения.



Теперь я прошу вас взять таблицу принятых поправок, она состоит из двух
частей: из таблицы, которая была роздана ранее, и дополнительной таблицы,
которую комитет рекомендует к принятию. Это дополнительные поправки, которые
комитет рассмотрел в связи с замечаниями правового управления Президента. Они
носят такой юридико-технический характер. Мы согласились с ними и просим вас
их тоже принять. Вот я просил бы проголосовать за поправки, которые приняты
комитетом и рекомендованы к принятию, а после рассмотреть таблицу отклоненных
поправок.Было бы, по-моему, абсолютно бессмысленным пытаться доказывать, что не
существует той проблемы, о которой говорили сегодня депутаты, - проблемы
потребления пива. Но я бы хотел сказать, что при обсуждении таких острых
вопросов надо очень объективно информировать друг друга и ссылаться только на
те данные, которые хоть как-то и кем-то проверены.



Да, проблема существует. А разве с употреблением алкоголя не существует
проблемы? Здесь есть предпосылки, как вы говорите, хотя точно установленных
количественных данных, на основе которых можно было бы посмотреть всю
динамику так называемого пивного алкоголизма, нет сегодня, зато известно, что
в прошлом году мы похоронили в России 32 тысячи человек, которые выпили
некачественной водки. И эта цифра не уменьшается, а из года в год растет.
Есть запрет на рекламу, есть запрет на продажу, есть всё, но реального
результата по снижению потребления алкоголя нет. За прошлый год выпили 14,8
литра напитка этого крепкого на душу.



Я никогда не соглашусь, что пиво занимает 70 процентов алкогольного рынка.
Если вы считаете в литрах, то да, а если в пересчете на 100-процентный
алкоголь, то оно занимает сегодня меньше 12 процентов.



Мы не можем запретить людям употреблять эти напитки. Поэтому я что хотел бы
предложить? Подготовлен комплексный законопроект, который как бы должен
определить нашу национальную политику, что мы хотим в итоге иметь в России:
или чтобы мы пили самогон и водку, это одна политика, или выходили на
употребление... пили вино и другие более легкие напитки, это вторая линия. В
зависимости от этого должны быть построены и наши законодательные акты.
Поскольку сейчас, как я понимаю, в этом предложении содержится только один
маленький вопрос, который взрывает эту тему и не решает больше ничего, я бы
просил депутатов Государственной Думы... Стоит в повестке на пятницу
законопроект о государственном контроле и регулировании производства
алкогольных напитков, там решается целый комплекс проблем, в том числе
связанных и с пивом. Я бы просил не принимать сегодня решения по одному
частному вопросу - крепкого пива, а принять за основу в первом чтении тот
законопроект и вместе всем нам поработать, чтобы в том числе и эти вопросы
нашли там в конечном итоге отражение. Спасибо вам.Первое. Что показала практика применения нашего закона? Она показала, что
разработка на месте земельных законов - непростое дело в той ситуации,
которая сегодня складывается. Есть очень много вопросов, которые с большой
осторожностью решают на местах, и принятие вот этих поправок тем более может
взорвать ситуацию.



Первая поправка - о так называемом праве первой брачной ночи, о чем говорил
господин Надеждин. Наоборот, сегодня ставят вопрос, чтобы акционерное
общество могло получить специальный кредит для того, чтобы именно выкупить
земельные доли в тот момент, когда они будут предложены для продажи. Почему
такая ситуация? Сегодня из 13 миллионов владельцев земельных долей работают в
акционерных обществах, колхозах, кооперативах немногим более 2 миллионов 700
тысяч, остальные или вышли на пенсию, или переехали, одним словом, по ряду
причин прервали свое трудовое участие, но являются собственниками доли.
Каждое акционерное общество сегодня крайне заинтересовано в том, чтобы при
любом движении земельной доли сохранить эту землю в акционерном обществе.
Поэтому мы не поддерживаем это предложение. Это является принципиальнейшим
вопросом сегодняшней практики, которая складывается в России.



Второе предложение - предложение о так называемом сроке проведения
приватизации. Речь идет, уважаемые коллеги, о следующем. Когда мы с вами
приняли закон об обороте сельскохозяйственных земель, мы дали возможность
проводить свободно приватизацию тех земель, которые находятся в
собственности, вернее, в пользовании акционерных обществ, кооперативов,
граждан и так далее, мы наложили с вами мораторий на земли, которые находятся
в собственности государства, в данном случае муниципалитетов и регионов.
Считаю, что право определить срок, когда поставить на приватизацию
государственные земли, которые ему принадлежат, - святое право собственника.
Устанавливать сегодня что-то другое - на мой взгляд, как раз противоречить
самому принципу, который мы проповедуем, что собственник вправе распорядиться
своей землей, как он считает нужным и когда он считает нужным. Поэтому мы не
можем поддержать и это предложение, которое вносится в виде поправки к
закону.



Ну и последнее. Нас очень беспокоит, и мы не поддерживаем предложение,
которое дает возможность пустить в оборот земельную долю без выдела ее в
натуре, что может привести к отрицательным последствиям. Это мы уже наблюдаем
сегодня в тех регионах, которые не приняли закон, где действует старый закон,
там как раз эта практика сегодня процветает. И мы, наоборот, считаем нужным
сделать всё, чтобы не превратить эти земельные доли в ваучеры, которые могли
бы свободно обращаться, покупаться и так далее, что как раз законом об
обороте сельскохозяйственных земель запрещено.



Учитывая это, комитет единодушно высказался против того, чтобы поддерживать
этот законопроект. Не поддерживают этот законопроект Правительство, Совет
Федерации. Мы направили его на заключение в регионы. Получили восемьдесят
четыре отзыва, из них пятьдесят семь отзывов отрицательных. Я прошу вас при
голосовании учесть позицию комитета, большинства регионов России,
Правительства и Совета Федерации. Мы не поддерживаем данный законопроект.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Ну, здесь не надо кривить
душой. Когда голосовался во втором чтении законопроект, было сказано, что
Правительство между вторым и третьим чтением рассмотрит эту поправку,
взвесит, сколько это стоит, как это будет влиять на ход реформы, и даст свое
заключение. Я лично голосовал во втором чтении только при условии, что мы к
третьему чтению такую поправку внесем. Поэтому не надо нам здесь заниматься,
так сказать, ну, что ли, подтасовками. Было такое поставлено условие,
Правительство по этому вопросу высказалось, поправка поддерживается.



Предлагаю ее проголосовать и проголосовать закон в целом. Это строго
соответствует тому, что было сделано, когда принимался во втором чтении
законопроект.Геннадий Николаевич, если говорить о пиаре, то вот он, самый наглядный.
Неужели Смолин за все годы работы в Думе голосует не по фракционному
принципу, а по принципу комитета, а? Ну, это же смех, если кто-то услышит!
Или если от "ЯБЛОКА" проголосуют так, как решит комитет, а не так, как
фракция "ЯБЛОКО"...



Поэтому Государственная Дума выбрала единственно правильный принцип в этой
ситуации - формировать любые комиссии по фракционному принципу, иначе это
пустое дело. Если вы создадите сегодня комиссию, надо будет, Геннадий
Николаевич, уверяю, через день еще одну создавать комиссию, которая их мирить
будет. У нас есть фракции в Думе. Они прислали туда своих специалистов. Если
нет толковых специалистов в "ЯБЛОКЕ", то комитет не поможет этому.



Поэтому, я считаю, кроме вреда, запутывания дела... Кроме очередной попытки
сказать, что они хотят что-то решить, ничего за этим не стоит.Я вас убедительно прошу... Значит, моя попытка в рабочем порядке решить этот
вопрос не удается. Мы и дальше будем бороться за то, чтобы сохранить эти
организации, в конце концов их областям передать, чтобы они сами могли
регулировать эти вопросы. Но уже терпение людей лопается. Тем более, что
начинается сезон, люди приедут на участки, начнется вся эта эпопея. Считаю,
что совершенно не нужно такую ситуацию создавать по этому вопросу. Мы хотим
сохранить эти организации как государственные или в крайнем случае передать
их в ведение регионов.Уважаемые коллеги, я бы просил поддержать предложение Плескачевского. Если вы
не поддержите в сегодняшнем виде предложение согласительной комиссии - а я
понимаю, в связи замечанием представителя Президента так оно и произойдет, -
давайте мы проголосуем после этого, чтобы продолжить работу согласительной
комиссии, потому что, если останется только одна поправка, что залогу
подлежат сельскохозяйственные земли...Первое. Правительством первоначально в Государственную Думу был внесен
законопроект, который предусматривал отмену льгот сельской интеллигенции:
учителям, врачам, работникам культуры, здравоохранения и ветеринарии.



Депутаты ряда фракций настояли на том, что этот порядок пересмотрен, до 2005
года он сохраняется и впервые в истории будет подкрепляться финансированием
из федерального бюджета.



Третье. В связи с тем, что сегодня готовится законопроект о разграничении
полномочий между центром и регионами, которым... (Микрофон отключен.)Ну, то, что Надеждин не понимает нужд села, это неудивительно, совершенно
понятно. Но я хочу только сказать, что сегодня многие школы и больницы
закрываются на селе, там нет специалистов. И если это так привлекательно и
наша норма будет способствовать тому, чтобы туда пришли специалисты и там
работали, я приглашаю: если у вас есть родственники или знакомые, учитывая
эту льготу, помогите им, пожалуйста, переехать на село работать - в
Солонешенский район Алтайского края или в Тунгусский район Иркутской области.
Я гарантирую, мы в соответствии с этой льготой сделаем всё, чтобы они
получили квартиры. Там ждут больные, ждут дети. Я люблю и уважаю всю
интеллигенцию, но надо создать приоритеты, чтобы пришли эти люди не только в
Москву, в спецполиклиники московские, но пришли еще полечить народ и в
глубинке России. Но вы этого...Уважаемые коллеги, я могу сказать, что я и детали знаю этой проблемы (отвечаю
Глазьеву). И скажу следующее. Сегодня создана комиссия, которая должна
выработать политику в отношении употребления алкоголя в России.



Вопрос весьма спорный, что сегодня наносит больше вреда: или употребление
некачественной водки (а я скажу вам, уважаемые депутаты, что за текущий год
потребление ее увеличится и смертность от этого составит более 30 тысяч
человек), или употребление других видов алкоголя? Это ведь решение проблемы -
каким-то образом заменить это... Так что тема здесь совершенно другая.
Поэтому, я считаю, закон об ужесточении мер по рекламе пива должен быть
принят обязательно, подчеркиваю, обязательно. Это была позиция... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, я, во-первых, хотел бы поблагодарить вас за то понимание
сельских проблем, которое вы очень часто демонстрируете, и надеюсь, что чем
дальше мы будем вместе работать, тем ближе вашему сердцу будет наша боль
деревенская.



Что касается этой темы, то я хочу сказать следующее. Вчера премьер провел
совещание по этому вопросу. Действительно, затягивается рассмотрение и
решение этого вопроса. Мне думается, было бы правильно и логично, если бы мы
обратились по этому вопросу прямо к Председателю Правительства, с тем чтобы
ускорить принятие этих документов и вступление в силу действительно нужного
закона.



Что касается первого обращения, оно тоже может быть, но оно только замедлит
решение самого вопроса: обращаемся к Президенту с просьбой поручить
Правительству, тогда как Дума напрямую может обратиться к Председателю
Правительства. И я думаю, что Председатель Правительства среагирует на это
дело очень остро, потому что, еще раз повторяю, он, так сказать, в этой теме
находится и пытается принять меры к тому, чтобы быстрее задействовать этот
закон. Поэтому, я считаю, нужно спокойно проголосовать предложение, которое
вносится как бы от комитета и мною. Оно по существу посвящено тем же
абсолютно вопросам, но адресовано прямо тому человеку, который должен решить
эту проблему.Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги! Я прошу пункт 13 перенести на
пятницу на фиксированное время, 12.30. Все документы по вопросу о внесении
изменений в бюджет текущего года имеются, но нет заключения бюджетного
комитета. Заседание комитета состоится в четверг. Я прошу принять такое
решение.Я прошу, чтобы нам дальше двигаться, рассмотреть и принять решение по
главному вопросу, от которого зависят и многие поправки, их принятие. Речь
идет о том, как мы набираем источники для возмещения потерь региональных
бюджетов в связи с отменой однопроцентного налога. У вас есть предложение,
которое принято в первом чтении, оно предусматривает на это возмещение
направить 4 процента прибыли и другие источники. Есть предложение группы
депутатов, которое одобрено комитетом по бюджету, и есть предложение, которое
роздано в зале, где стоят подписи руководителей фракций. Кстати, скажу сразу,
что моя подпись, а также Шубы, Чайки и ряда других товарищей здесь указаны
неправильно, мы свои подписи сняли. Это маленький подлог, и мы такое
предложение не поддерживаем. Мы выскажем свою аргументацию, когда будет
обсуждаться этот вопрос.



Я вношу предложение: поставить на рейтинговое голосование, определить эту
позицию, а дальше тогда нам будет легко рассматривать поправки.Уважаемые коллеги, поскольку давно был принят законопроект в первом чтении, я
хочу напомнить его смысл и то, какие изменения внесены в него в период
подготовки в Правительстве и в комитете.



Первое. Вы помните, тогда докладывалось депутатскому корпусу, что финансовое
состояние сельскохозяйственных организаций архитяжелое, более 84 процентов из
них закредитованы, не имеют доступа к кредитным ресурсам, не имеют такой
необходимой поддержки из бюджета и поэтому просто обречены на вымирание и
свертывание объемов производства.



Могу только одно сказать - что за этот период несколько улучшилась ситуация,
выросло число хозяйств рентабельных, но одновременно, уважаемые коллеги,
почти на 20 миллиардов увеличились и долги хозяйств. Это происходит потому,
что по действующим законам начисляются пени и штрафы, которые составляют
сегодня почти 60 процентов в общей сумме долга.



Я не хочу воспроизводить весь закон, скажу только, что очень много сил,
времени потратили финансовые службы, прежде всего Министерство финансов,
чтобы найти предложенный вам вариант закона о финансовом оздоровлении.
Предлагается такая схема: впервые делается попытка рассмотреть задолженность
комплексно, не только задолженность сельского хозяйства государству и
государственным фондам, но и задолженность организациям-монополистам - РАО
"ЕЭС...", "Газпрому", МПС, а также задолженность местным бюджетам и
задолженность отдельным кредиторам. То есть впервые рассматривается
комплексно вся сумма долга агропромышленного комплекса, которая сегодня
огромна. И это положительный момент доработки, который я должен отметить,
уважаемые депутаты.



Второе. Для того чтобы одновременно со списанием долга можно было разобраться
с состоянием дел, предлагается организовать территориальные комиссии в
регионах, куда войдут представители органов финансовой, налоговой, земельной,
сельскохозяйственной служб и кредиторы. Такую комиссию нужно иметь в центре
во главе с заместителем Председателя Правительства с таким расчетом, чтобы
это не носило только бухгалтерский характер, а можно было разобраться по
существу с каждым хозяйством, поглубже.



И наконец, третий момент. Я считаю, он тоже стал положительным. Раньше мы
пытались ограничить, давали право обратиться в эту комиссию, чтобы вступить в
программу только сильно закредитованным хозяйствам. Мы получали упреки от
средних и сильных хозяйств, которые как бы платили за свои кредиты, а не
получали таких вот преференций со стороны государства. Сейчас каждое
предприятие, если оно имеет сумму долга, может обратиться и провести
реструктуризацию своих долгов.



И последнее. Мы вынуждены были внести поправки, связанные с тем, что вы
рассматриваете сейчас закон о банкротстве, убрали многое, чтобы не было
перехлестов, убрали всё, что связано с особенностями сельскохозяйственных
земель. В первоначальном варианте там были определенные статьи, которые
затрагивали эти вопросы. Подготовленный сейчас вариант полностью согласован с
Правительством. Есть одна поправка, розданная в зале. Я бы просил вас,
уважаемые депутаты, поддержать таблицу 1, которая содержит 128 поправок, и
рассмотреть также таблицу отклоненных поправок, их 72.



Доклад окончен.Уважаемые коллеги, я просил бы вас расширить состав комиссии, поскольку от
Совета Федерации возглавляет комиссию председатель аграрного комитета, с
одной стороны, и, с другой стороны, вы утвердили меня сопредседателем рабочей
группы по разработке закона об обороте земель. Я хотел бы, чтобы у нас
синхронность была, участвовать в этой работе.Я хотел, во-первых, поблагодарить депутатов, которые в свое время, в 1995
году, приняли закон "О сельскохозяйственной кооперации", что позволило
значительно продвинуть развитие этой формы организации производства в
Российской Федерации. Сегодня у нас имеется 27 тысяч сельскохозяйственных
организаций всех форм и видов деятельности, из них 16 900 работают на
принципах сельскохозяйственных кооперативов в соответствии с тем законом,
который мы с вами приняли, это более 61 процента. Форма оказалась очень
удачной, приемлемой, позволяет сочетать интересы каждого члена кооператива с
интересами организации в целом, дает возможность эффективно развиваться. И
поэтому мы считаем, что в перспективе будет дальнейшее развитие
сельскохозяйственных кооперативов, особенно связанных с переработкой
сельскохозяйственной продукции, с обслуживанием организаций сельского
хозяйства, аудиторской деятельностью, с целым рядом других направлений,
которые и в мире, и у нас, в нашей российской действительности, найдут
широкое применение.



В связи с этим, уважаемые депутаты, встала необходимость привести в
соответствие статьи этого закона тем законам, которые вышли позднее, но как
бы соприкасаются и затрагивают деятельность кооперативного движения в России.
Я назову только некоторые законы. Это законы "Об оценочной деятельности...",
"Об аудиторской деятельности". Некоторые нормы Гражданского кодекса не были в
полной степени учтены в этом законе. Поэтому потребовалось внесение поправок,
которые прежде всего направлены на то, чтобы он был скоординирован с
законами, которые были приняты Государственной Думой позднее.



Кроме того, жизнь подсказала, что нужно и некоторые принципы кооперативного
движения дальше развивать с учетом накопленного опыта. Речь, например, идет о
том, чтобы ввести понятие "ассоциированный член кооператива", дать
возможность жителям села вкладывать свои средства в кооперативы, быть
участником кооператива, но ассоциированным. Речь также идет о том, чтобы
расширить полномочия отдельных органов, скажем наблюдательного совета и так
далее.



Законопроект, который вам предлагается в первом чтении, носит
юридико-технический характер, он никак не затрагивает бюджетных отношений,
межбюджетных отношений, он делает закон "О сельскохозяйственной кооперации"
более четким, жестким и соответствующим сегодняшним требованиям, и
учитывающим все принятые до этого законы, которые в той или иной степени
затрагивают интересы кооперативов в сельском хозяйстве.



Мы бы очень просили принять этот законопроект в первом чтении. Если у
Правительства и у депутатов появятся еще дополнения, они будут обязательно
рассмотрены и учтены во втором чтении. Я доклад закончил.Что хотелось бы сказать? Анализировались все материалы, проводились слушания
парламентские, и я могу вам совершенно определенно сказать: из представленных
сегодня семи проектов ни об одном нельзя с уверенностью утверждать, что он
наиболее отвечает тем точкам зрения, которые сложились в обществе по этому
вопросу, тем требованиям, которые аграрники выдвигают. И кстати говоря, такую
позицию вы можете проследить, если внимательно посмотрите заключения, которые
мы получили от регионов. Скажем, на правительственный проект пока имеются
заключения 28 регионов, в 11 из них предлагается дорабатывать, создать
согласительную комиссию, 14 поддерживают. На проект, который докладывал
Виктор Александрович от группы авторов, получены заключения из 32 регионов,
17 регионов предлагают дорабатывать его в согласительной комиссии, в рабочей
группе, 13 поддерживают. На проект Пузановского 22 региона дали заключения,
из них 18 предлагают дорабатывать. На проект закона, который предложил, так
условно я называю, Гайдар, получено 25 отзывов, поддержки нет, но то же самое
- предлагают рассмотреть и учесть это рабочей группе. Законопроект Харитонова
- 28 отзывов, 14 положительные, а в 14 - то же самое, предлагают доработать
этот законопроект. Поэтому, учитывая эту ситуацию, комитет и вынес на ваше
рассмотрение все законопроекты, и мы бы хотели, чтобы Дума определилась по
этим вопросам.



Какие принципиальные решения принял комитет? Комитет принял, на мой взгляд,
два чрезвычайно важных, принципиальных решения.



Первое. Какой бы проект закона вы ни приняли сегодня в первом чтении,
обязательно при доработке ко второму чтению мы должны проработать целый ряд
разделов, уточнить очень многие вопросы. Учитывая, что многие из них имеют
принципиальное значение, мы предложили вариант постановления Государственной
Думы, где перечислили эти принципиальные вопросы. Мы к ним относим, прежде
всего, необходимость доработки, и капитальной доработки, раздела об аренде,
считая, что она может стать в ближайшее время в России основной формой
оборота земли. Немного денег у крестьян, да и у других предпринимателей,
арендная форма в этом смысле более доступна, поэтому она может получить
широкое развитие. В то же время во многих вариантах, по существу, этот раздел
отсутствует. Нам предстоит здесь очень кропотливая работа. Считаю, что это
улучшит законопроект и больше будет отвечать интересам аграрного комплекса,
крестьянства.



Второе. То же самое касается раздела, связанного с залогом земель. Многие
пытаются решить этот вопрос одной записью: залог осуществляется в
соответствии с известным законом "Об ипотеке...". Скажу так: берусь с любым
из вас поспорить. Попробуйте хоть одну сотку сельскохозяйственной земли
заложить в банк и получить кредит по этому закону. Вам это не удастся, потому
требуется решить очень много специальных вопросов, для того чтобы заработал
этот механизм. Без него нет смысла нам принимать закон. Если мы идем по пути
развития рыночных отношений и если мы стремимся привлекать инвестиции в
сельское хозяйство не только государственные и не столько, а и частные, и
коммерческих структур, тогда нам надо иметь хороший механизм залога, чтобы
использовать эти ресурсы на благо сельского хозяйства.



Надо уточнять позиции - они разноплановые, - связанные с правом иностранных
граждан на сельскохозяйственные земли, и целый ряд других вопросов. Если вы
заметили, и сегодня поступили предложения от ряда фракций. Часть из них
перекликается с тем, что мы предложили в проекте нашего постановления
Государственной Думы, поставлены некие новые вопросы. Можно было бы в
принципе, если бы поддержали наш законопроект, его принять с учетом тех
дополнительных замечаний и предложений, которые сегодня розданы в зале.



Вторая принципиальная позиция, которую высказал комитет. Я обращаюсь к вам,
уважаемые депутаты, это для нас наиболее существенный вопрос. Мы считаем, что
закон об обороте земли должен приниматься одновременно с законом о финансовом
оздоровлении сельскохозяйственных организаций. Просто будет кощунством, если
мы примем закон, который будет давать возможность реализации земель
сельскохозяйственных в ситуации, когда большая часть, около 70 процентов,
сельскохозяйственных организаций закредитованы и, по существу, никакого
участия в этом процессе принять не могут. Да и политически это выглядит,
прямо скажем, не очень здорово, если мы, решая такой важный для страны
вопрос, ограничиваемся не комплексным подходом, а только решением части
проблемы.



Поэтому мы будем настаивать, просить вас принять этот закон в окончательном
виде или, скажем, во втором чтении только при условии, что за это время мы
сможем доработать и принять закон о финансовом оздоровлении
сельскохозяйственных организаций. Это, кстати говоря, новая, на мой взгляд,
постановка вопроса, которая дает ответ на часто задаваемый вопрос: вот мы
примем закон об обороте земель, что, будет рывок в сельском хозяйстве?
Однозначно отвечаю: если примем только один этот закон - нет, а если примем
серию законов, в том числе то, что я назвал, и ряд других - тогда да. Это
очень важное положение, и я еще раз на него обращаю ваше внимание.



Хотел сделать несколько частных замечаний. В зале находится сегодня и лидер
Компартии. Я вынужден сказать следующее. Геннадий Андреевич, я очень просил
бы вас как-то собраться и определиться, что защищает фракция. Вы на весь мир
объявили, что выступаете против купли-продажи сельскохозяйственных земель.
Такая позиция может быть, она может существовать, могут быть какие-то
аргументы в пользу ее существования. Авторы, которые выполняли вашу волю,
точно так и записали в статье 4, которая говорит о том, что под оборотом
сельскохозяйственных земель вы понимаете аренду, дарение и так далее, то есть
купли-продажи нет. Объявили ведь всему миру в средствах массовой информации.
(Шум в зале.) Сейчас, минуточку, я... (Шум в зале.)Что хотелось бы сказать? Анализировались все материалы, проводились слушания
парламентские, и я могу вам совершенно определенно сказать: из представленных
сегодня семи проектов ни об одном нельзя с уверенностью утверждать, что он
наиболее отвечает тем точкам зрения, которые сложились в обществе по этому
вопросу, тем требованиям, которые аграрники выдвигают. И кстати говоря, такую
позицию вы можете проследить, если внимательно посмотрите заключения, которые
мы получили от регионов. Скажем, на правительственный проект пока имеются
заключения 28 регионов, в 11 из них предлагается дорабатывать, создать
согласительную комиссию, 14 поддерживают. На проект, который докладывал
Виктор Александрович от группы авторов, получены заключения из 32 регионов,
17 регионов предлагают дорабатывать его в согласительной комиссии, в рабочей
группе, 13 поддерживают. На проект Пузановского 22 региона дали заключения,
из них 18 предлагают дорабатывать. На проект закона, который предложил, так
условно я называю, Гайдар, получено 25 отзывов, поддержки нет, но то же самое
- предлагают рассмотреть и учесть это рабочей группе. Законопроект Харитонова
- 28 отзывов, 14 положительные, а в 14 - то же самое, предлагают доработать
этот законопроект. Поэтому, учитывая эту ситуацию, комитет и вынес на ваше
рассмотрение все законопроекты, и мы бы хотели, чтобы Дума определилась по
этим вопросам.



Какие принципиальные решения принял комитет? Комитет принял, на мой взгляд,
два чрезвычайно важных, принципиальных решения.



Первое. Какой бы проект закона вы ни приняли сегодня в первом чтении,
обязательно при доработке ко второму чтению мы должны проработать целый ряд
разделов, уточнить очень многие вопросы. Учитывая, что многие из них имеют
принципиальное значение, мы предложили вариант постановления Государственной
Думы, где перечислили эти принципиальные вопросы. Мы к ним относим, прежде
всего, необходимость доработки, и капитальной доработки, раздела об аренде,
считая, что она может стать в ближайшее время в России основной формой
оборота земли. Немного денег у крестьян, да и у других предпринимателей,
арендная форма в этом смысле более доступна, поэтому она может получить
широкое развитие. В то же время во многих вариантах, по существу, этот раздел
отсутствует. Нам предстоит здесь очень кропотливая работа. Считаю, что это
улучшит законопроект и больше будет отвечать интересам аграрного комплекса,
крестьянства.



Второе. То же самое касается раздела, связанного с залогом земель. Многие
пытаются решить этот вопрос одной записью: залог осуществляется в
соответствии с известным законом "Об ипотеке...". Скажу так: берусь с любым
из вас поспорить. Попробуйте хоть одну сотку сельскохозяйственной земли
заложить в банк и получить кредит по этому закону. Вам это не удастся, потому
требуется решить очень много специальных вопросов, для того чтобы заработал
этот механизм. Без него нет смысла нам принимать закон. Если мы идем по пути
развития рыночных отношений и если мы стремимся привлекать инвестиции в
сельское хозяйство не только государственные и не столько, а и частные, и
коммерческих структур, тогда нам надо иметь хороший механизм залога, чтобы
использовать эти ресурсы на благо сельского хозяйства.



Надо уточнять позиции - они разноплановые, - связанные с правом иностранных
граждан на сельскохозяйственные земли, и целый ряд других вопросов. Если вы
заметили, и сегодня поступили предложения от ряда фракций. Часть из них
перекликается с тем, что мы предложили в проекте нашего постановления
Государственной Думы, поставлены некие новые вопросы. Можно было бы в
принципе, если бы поддержали наш законопроект, его принять с учетом тех
дополнительных замечаний и предложений, которые сегодня розданы в зале.



Вторая принципиальная позиция, которую высказал комитет. Я обращаюсь к вам,
уважаемые депутаты, это для нас наиболее существенный вопрос. Мы считаем, что
закон об обороте земли должен приниматься одновременно с законом о финансовом
оздоровлении сельскохозяйственных организаций. Просто будет кощунством, если
мы примем закон, который будет давать возможность реализации земель
сельскохозяйственных в ситуации, когда большая часть, около 70 процентов,
сельскохозяйственных организаций закредитованы и, по существу, никакого
участия в этом процессе принять не могут. Да и политически это выглядит,
прямо скажем, не очень здорово, если мы, решая такой важный для страны
вопрос, ограничиваемся не комплексным подходом, а только решением части
проблемы.



Поэтому мы будем настаивать, просить вас принять этот закон в окончательном
виде или, скажем, во втором чтении только при условии, что за это время мы
сможем доработать и принять закон о финансовом оздоровлении
сельскохозяйственных организаций. Это, кстати говоря, новая, на мой взгляд,
постановка вопроса, которая дает ответ на часто задаваемый вопрос: вот мы
примем закон об обороте земель, что, будет рывок в сельском хозяйстве?
Однозначно отвечаю: если примем только один этот закон - нет, а если примем
серию законов, в том числе то, что я назвал, и ряд других - тогда да. Это
очень важное положение, и я еще раз на него обращаю ваше внимание.



Хотел сделать несколько частных замечаний. В зале находится сегодня и лидер
Компартии. Я вынужден сказать следующее. Геннадий Андреевич, я очень просил
бы вас как-то собраться и определиться, что защищает фракция. Вы на весь мир
объявили, что выступаете против купли-продажи сельскохозяйственных земель.
Такая позиция может быть, она может существовать, могут быть какие-то
аргументы в пользу ее существования. Авторы, которые выполняли вашу волю,
точно так и записали в статье 4, которая говорит о том, что под оборотом
сельскохозяйственных земель вы понимаете аренду, дарение и так далее, то есть
купли-продажи нет. Объявили ведь всему миру в средствах массовой информации.
(Шум в зале.) Сейчас, минуточку, я... (Шум в зале.)Что хотелось бы сказать? Анализировались все материалы, проводились слушания
парламентские, и я могу вам совершенно определенно сказать: из представленных
сегодня семи проектов ни об одном нельзя с уверенностью утверждать, что он
наиболее отвечает тем точкам зрения, которые сложились в обществе по этому
вопросу, тем требованиям, которые аграрники выдвигают. И кстати говоря, такую
позицию вы можете проследить, если внимательно посмотрите заключения, которые
мы получили от регионов. Скажем, на правительственный проект пока имеются
заключения 28 регионов, в 11 из них предлагается дорабатывать, создать
согласительную комиссию, 14 поддерживают. На проект, который докладывал
Виктор Александрович от группы авторов, получены заключения из 32 регионов,
17 регионов предлагают дорабатывать его в согласительной комиссии, в рабочей
группе, 13 поддерживают. На проект Пузановского 22 региона дали заключения,
из них 18 предлагают дорабатывать. На проект закона, который предложил, так
условно я называю, Гайдар, получено 25 отзывов, поддержки нет, но то же самое
- предлагают рассмотреть и учесть это рабочей группе. Законопроект Харитонова
- 28 отзывов, 14 положительные, а в 14 - то же самое, предлагают доработать
этот законопроект. Поэтому, учитывая эту ситуацию, комитет и вынес на ваше
рассмотрение все законопроекты, и мы бы хотели, чтобы Дума определилась по
этим вопросам.



Какие принципиальные решения принял комитет? Комитет принял, на мой взгляд,
два чрезвычайно важных, принципиальных решения.



Первое. Какой бы проект закона вы ни приняли сегодня в первом чтении,
обязательно при доработке ко второму чтению мы должны проработать целый ряд
разделов, уточнить очень многие вопросы. Учитывая, что многие из них имеют
принципиальное значение, мы предложили вариант постановления Государственной
Думы, где перечислили эти принципиальные вопросы. Мы к ним относим, прежде
всего, необходимость доработки, и капитальной доработки, раздела об аренде,
считая, что она может стать в ближайшее время в России основной формой
оборота земли. Немного денег у крестьян, да и у других предпринимателей,
арендная форма в этом смысле более доступна, поэтому она может получить
широкое развитие. В то же время во многих вариантах, по существу, этот раздел
отсутствует. Нам предстоит здесь очень кропотливая работа. Считаю, что это
улучшит законопроект и больше будет отвечать интересам аграрного комплекса,
крестьянства.



Второе. То же самое касается раздела, связанного с залогом земель. Многие
пытаются решить этот вопрос одной записью: залог осуществляется в
соответствии с известным законом "Об ипотеке...". Скажу так: берусь с любым
из вас поспорить. Попробуйте хоть одну сотку сельскохозяйственной земли
заложить в банк и получить кредит по этому закону. Вам это не удастся, потому
требуется решить очень много специальных вопросов, для того чтобы заработал
этот механизм. Без него нет смысла нам принимать закон. Если мы идем по пути
развития рыночных отношений и если мы стремимся привлекать инвестиции в
сельское хозяйство не только государственные и не столько, а и частные, и
коммерческих структур, тогда нам надо иметь хороший механизм залога, чтобы
использовать эти ресурсы на благо сельского хозяйства.



Надо уточнять позиции - они разноплановые, - связанные с правом иностранных
граждан на сельскохозяйственные земли, и целый ряд других вопросов. Если вы
заметили, и сегодня поступили предложения от ряда фракций. Часть из них
перекликается с тем, что мы предложили в проекте нашего постановления
Государственной Думы, поставлены некие новые вопросы. Можно было бы в
принципе, если бы поддержали наш законопроект, его принять с учетом тех
дополнительных замечаний и предложений, которые сегодня розданы в зале.



Вторая принципиальная позиция, которую высказал комитет. Я обращаюсь к вам,
уважаемые депутаты, это для нас наиболее существенный вопрос. Мы считаем, что
закон об обороте земли должен приниматься одновременно с законом о финансовом
оздоровлении сельскохозяйственных организаций. Просто будет кощунством, если
мы примем закон, который будет давать возможность реализации земель
сельскохозяйственных в ситуации, когда большая часть, около 70 процентов,
сельскохозяйственных организаций закредитованы и, по существу, никакого
участия в этом процессе принять не могут. Да и политически это выглядит,
прямо скажем, не очень здорово, если мы, решая такой важный для страны
вопрос, ограничиваемся не комплексным подходом, а только решением части
проблемы.



Поэтому мы будем настаивать, просить вас принять этот закон в окончательном
виде или, скажем, во втором чтении только при условии, что за это время мы
сможем доработать и принять закон о финансовом оздоровлении
сельскохозяйственных организаций. Это, кстати говоря, новая, на мой взгляд,
постановка вопроса, которая дает ответ на часто задаваемый вопрос: вот мы
примем закон об обороте земель, что, будет рывок в сельском хозяйстве?
Однозначно отвечаю: если примем только один этот закон - нет, а если примем
серию законов, в том числе то, что я назвал, и ряд других - тогда да. Это
очень важное положение, и я еще раз на него обращаю ваше внимание.



Хотел сделать несколько частных замечаний. В зале находится сегодня и лидер
Компартии. Я вынужден сказать следующее. Геннадий Андреевич, я очень просил
бы вас как-то собраться и определиться, что защищает фракция. Вы на весь мир
объявили, что выступаете против купли-продажи сельскохозяйственных земель.
Такая позиция может быть, она может существовать, могут быть какие-то
аргументы в пользу ее существования. Авторы, которые выполняли вашу волю,
точно так и записали в статье 4, которая говорит о том, что под оборотом
сельскохозяйственных земель вы понимаете аренду, дарение и так далее, то есть
купли-продажи нет. Объявили ведь всему миру в средствах массовой информации.
(Шум в зале.) Сейчас, минуточку, я... (Шум в зале.)В чем дело? Мы были авторами поправок - я и Шуба - в отношении изменения
налогообложения, связанного с толлингом. Не будем сегодня друг друга пугать
цифрами, но речь идет о миллиардах долларов, и нам, депутатскому корпусу,
надо внимательно разобраться, как они проходят по стране, сколько остается в
нашем бюджете, а сколько вывозится за рубеж. В связи с тем что Правительство
не смогло к этому времени представить расчеты, потому что, как оказалось,
толлингом занимаются текстильная промышленность, железные дороги, атомная
промышленность и целый ряд других отраслей, мы договорились, что до 15 мая
откладываем, снимаем свою поправку и, когда даст Правительство расчеты,
повторно специально вернемся к ней на заседании Думы.



Я поддерживаю предложение, то, о чем сейчас говорил господин Резник, что, для
того чтобы начать хотя бы какой-то контроль, мы должны принять решение о
регистрации этих организаций. И те изменения, что сейчас предлагают внести, -
мы даже и этого не сможем сделать.



Я очень прошу принять в редакции комитета.Уважаемые коллеги, первый случай, когда из принятых поправок на пять статей
вы предлагаете вынести на отдельное голосование десять. Но ведь это означает,
что или закон совершенно не подготовлен, или мы должны какие-то спорные
моменты решать сейчас. Может быть, не всё хорошо знают депутаты. Вы
посмотрите, что получается...Где я вижу выход из ситуации? Я вижу выход один: принять законопроект, но
поручить ко второму чтению или показать Думе, что нет различий в количестве
средств, получаемых людьми, которые пострадали от Чернобыля и от "Маяка", -
тогда мы голосуем, или ко второму чтению внести эти поправки. Но совершенно
очевидно, вопрос ну абсолютно очевидный, что размеры пособий должны быть
одинаковы. Ну не может иначе быть!Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Бывают ситуации, когда просто сам
себя перестаешь уважать. Мы выполнили ровно ту договоренность, о которой
депутаты - не один, а девять депутатов различных фракций, - рассматривая этот
вопрос у заместителя премьера Правительства (а мы считаем, что это
представитель Правительства), договорились, договорились именно о такой форме
работы. И я не пойму господина Логинова. Мы завтра тогда инициируем
рассмотрение - а вы не имеете права по-другому поступить - в Государственной
Думе шести вариантов этого закона. Мы хотим получить свару в Государственной
Думе или мы серьезно хотим отнестись к вопросу, который решает судьбу России?



У нас такая позиция: мы понимаем, что без выработки единой позиции - Совета
Федерации, большинства депутатов Государственной Думы, Правительства,
Президента - нам трудно выходить в общество с этим законом. Так мы ровно это
предлагаем! Есть у вас вариант - хорошо, нету - давайте садиться его вместе
вырабатывать. На это же направлено наше предложение.



Теперь мы слышим замечание: нечетко сформулирован вопрос о том, как
формировать эту самую комиссию. Геннадий Николаевич, мы посоветовались и
предлагаем: принять проект постановления за основу, дальше внести поправку,
как предлагают многие фракции, чтобы там было фракционное представительство,
а авторы могли войти с правом совещательного голоса. Мы, как авторы, и с этим
согласны. Еще раз повторяю: нельзя шесть законов рассматривать по такому
вопросу. Невозможно это!Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что бюджетный комитет примерно сутки
рассматривал одну только эту статью. Мы пытались найти подходы, которые
сегодня предлагает Правительство: что-то исключить, что-то оставить. Но когда
посмотрели всю цепочку, то пришли к такому выводу. Вот есть сегодня льготы по
этой сфере. Мы вводим теперь вместо льгот 10-процентный налог. И мы решили не
трогать базу, по которой были эти льготы и с которой будет взиматься этот
налог. Почему так решили? Потому, что есть общее понимание, что со следующего
года мы введем единую ставку НДС на все виды товаров, снизив ее, я не знаю,
до 17, 15 ли процентов. Так что эта льгота будет действовать год. И чтобы не
перестраивать всю систему, чтобы администрировать этот налог, мы пришли к
такому выводу.



Что касается потерь бюджета, то такого расчета нет ни у кого. И если вы
попросите его размножить в зале, вы его не получите. Поэтому вы
определяйтесь. Мы вам рассказали о своих подходах, о том, почему такое
решение принял комитет.Правительство дало такую оценку: в текущем году доходная часть федерального
бюджета будет перевыполнена на 318 миллиардов рублей. У нас с вами была
предусмотрена в законе статья 120, регулирующая порядок использования
доходов, которые будут получены сверх размеров, определенных в законе о
федеральном бюджете на текущий год. Кроме того, мы с вами предусмотрели в
виде своеобразного резерва 27 миллиардов рублей, которые должны были быть
направлены на повышение заработной платы. Оно должно было быть произведено с
1 сентября текущего года. За это время произошли некоторые изменения.



Первое. Заработная плата упорядочивается в бюджетной сфере с 1 декабря
текущего года, и несколько изменилась в лучшую сторону ситуация с
привлечением источников по обслуживанию внешнего долга. Мы с вами
планировали, что на эти цели может быть израсходован из дополнительных
доходов 41 миллиард рублей. Фактически ситуация складывается так, что
Правительству достаточно будет 28 миллиардов рублей. Как бы высвобождается,
для того чтобы перераспределить, порядка 38 миллиардов рублей.



В связи с этим Правительство вносит поправку (и это основная часть) в статью
120, которая регулировала использование средств, полученных сверх доходной
части, сверх плана, а также ряд текстовых поправок, поскольку потребовалось
уточнить порядок использования налоговых средств, полученных на территории
Чечни, и ряд редакционных поправок, связанных с действием закона о
федеральном бюджете на текущий год.



Кроме того, в процессе рассмотрения этого вопроса было принято решение
максимально помочь агропромышленному комплексу в той ситуации, которая
складывается с бюджетом 2002 года, и 1,5 миллиарда найти для того, чтобы
выполнить соглашение с Белоруссией и дополнительно по лизингу привлечь на эту
сумму белорусской техники. Соглашение по этому вопросу было подписано в 1998
году. Часть этого соглашения выполнена, а часть предстоит выполнить. Речь
идет о погашении Белоруссией задолженности по газу.



Вот принципиальный круг поправок, которые предложили ко второму чтению
Правительство и ряд депутатов. Я бы сейчас предложил перейти к голосованию,
просил бы вас поддержать таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и
рассмотреть таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению.Прошу прощения. Это законопроект третьего чтения, он прошел все требуемые
процедуры, проверку лингвистов и юристов. Но я имел в виду, что мы сегодня
его ставим на "час голосования", и больше ничего.После этого я предлагаю вам рассмотреть поправки из таблицы принятых
поправок, их восемнадцать, и поправки из таблицы отклоненных поправок, их
восемь. Из таблицы принятых поправок я прошу депутатов исключить поправку 5,
которая перешла в Закон "О недрах", поэтому она принята, но будет отражена в
другом законопроекте.Уважаемые коллеги, прежде чем нам приступить к обычной процедуре второго
чтения и рассмотрения поправок, позвольте мне высказать от имени бюджетного
комитета несколько замечаний по итогам рассмотрения поправок, а их поступило
1271, по итогам тех обсуждений, которые были проведены при подготовке данного
законопроекта к первому чтению.



Первое. Мы старались максимально выполнить в том числе и пожелание
Митрофанова, депутата, который часто болеет как бы за судьбу России, чтобы
закон максимально стал законом прямого действия. Поэтому если вы внимательно
посмотрите, то увидите, что во многих разделах этого закона появились точные
формулировки, которые позволяют налогоплательщику без дополнительных
инструкций начать применять этот закон.



Появился целый раздел, лимитирующий порядок налогового учета, который должен
вести налогоплательщик, с полным и подробным разъяснением, как ведется учет
расходов, доходов, прочих расходов и так далее. То есть мы максимально
старались выполнить этот наказ Государственной Думы.



Второе, и это принципиально. Изучая поправки, анализируя практику применения
действующего налога на прибыль, депутаты комитета пришли к выводу, что
целесообразно предложить Государственной Думе резко снизить налоговую ставку
на прибыль против той, которая была внесена Правительством (а я напомню:
Правительство внесло ставку налога на прибыль в размере 35 процентов), резко
снизить эту ставку, одновременно отказавшись от тех многочисленных льгот,
которые образовались за многие годы законотворчества и которые, я бы так
сказал, не в равные условия ставили предприятия различных отраслей, различных
направлений производственной деятельности.



Обсудив этот очень сложный вопрос, мы предлагаем и убедительно просим
Государственную Думу поддержать именно этот вариант решения проблемы, который
вам представляется во втором чтении. При этом мы убрали те статьи, которые
раньше были в проекте Налогового кодекса по этой главе - это статьи о
налоговых льготах, налоговых вычетах и порядке применения налоговых льгот и
налоговых вычетов.



Сегодня вам представляется, еще раз повторяю, вариант, где налоговая ставка
предлагается в размере 23 процентов вместо 35, но при этом полностью
исключены льготы, которыми пользовались отдельные предприятия и организации.
Это второе замечание.



Третье замечание. Представленный законопроект после его доработки выгодно
отличается от предшествующего законопроекта, еще раз повторяю, своим прямым
действием и рядом других параметров. И первое, на что мне хотелось обратить
внимание, - это порядок амортизационных отчислений. Впервые мы
предусматриваем два вида амортизационных отчислений, которые может выбрать
налогоплательщик, так называемый порядок линейного и нелинейного расчета
суммы амортизационных отчислений. При нелинейном способе (еще раз повторяю:
это право выбора каждого налогоплательщика) может быть обеспечена ускоренная
амортизация основных фондов. Разница равняется примерно 1,6 к обычному,
линейному способу амортизационного расчета. Приведу один простой пример. Если
вы имеете основные фонды стоимостью в 1 миллион рублей, срок службы которых
10 лет, то понятно, что у вас норма амортизационных отчислений - 10
процентов. Если вы переходите на нелинейный способ расчета амортизационных
отчислений, то вы можете ежегодную норму отчислений на амортизационные
расходы увеличить до 16 процентов. Мы считаем, что это очень важно для многих
отраслей, которые сегодня встали на путь модернизации и где надо быстро
осуществить техническое перевооружение.



И наконец, еще одно замечание. Представленный вами вариант после рассмотрения
поправок содержит ряд принципиальных отличий от действующего порядка, и эти
отличия в пользу нашего производителя.



Первое: нет ограничений на расходы, связанные с рекламой. Многие считают, что
в рыночных отношениях это чрезвычайно важно, и есть подробная статья,
регулирующая эти расходы, которые будут прямо относиться на издержки
производства. Впервые включаются в затраты расходы, связанные со
страхованием. Это вам понятно, поскольку мы переходим не только на
государственное пенсионное обеспечение, но и на страховое пенсионное
обеспечение, что чрезвычайно важно, как бы обеспечивает здесь равенство
условий функционирования.



Наконец, подробно прописаны все особенности, связанные с налогообложением
рынка ценных бумаг - наших кредитных организаций, иностранных организаций. На
мой взгляд, всё это делает закон комплексным, он охватывает абсолютно все
виды деятельности и всех предпринимателей, которые будут работать на
территории Российской Федерации.



И моя последняя просьба к коллегам. Я просил бы сосредоточиться. Одну минуту
внимания! Закон очень сложный, важный. Он будет регулировать примерно около
40 процентов поступлений средств в федеральный бюджет и еще большую долю - в
региональные бюджеты. Закон построен по принципу так называемой парности тех
или иных статей, то есть то, что предусмотрено в доходах, это же
предусматривается в значительной степени и в расходных статьях.



Поэтому я бы очень просил внимательно, когда вы будете рассматривать
поправки, прислушаться к мнению комитета по бюджету, который досконально всё
это выверил, чтобы нам не допустить потом возврата к рассмотрению тех или
иных положений этого закона.



Я очень благодарю вас за внимание и готов приступить к процедуре рассмотрения
поправок. Если что-то хочет добавить Правительство...Вы знаете, ответ, который он сейчас дал, меня вообще насторожил. Что мы
рассматриваем? Если говорить о банках и банковской деятельности, то никто в
Российской Федерации, ни Совет наш, ни Правительство, не может из банка
получить информацию больше той, что определено законом "О банках и банковской
деятельности". А если мы так откроем дверь, что по запросам Законодательного
Собрания Красноярского края банки будут давать данные о банковской
деятельности, нам половину банков надо закрыть. Вообще, странно, неужели
такой авторитет у Законодательного Собрания Красноярского края, что по
вопросам ваших краевых дел вам не дают информацию? Вы мне сначала на этот
вопрос ответьте. Неужели надо уголовную ответственность нам ввести, чтобы
ваши органы краевые, которые работают на край?.. С Россией мы разберемся...Вы знаете, ответ, который он сейчас дал, меня вообще насторожил. Что мы
рассматриваем? Если говорить о банках и банковской деятельности, то никто в
Российской Федерации, ни Совет наш, ни Правительство, не может из банка
получить информацию больше той, что определено законом "О банках и банковской
деятельности". А если мы так откроем дверь, что по запросам Законодательного
Собрания Красноярского края банки будут давать данные о банковской
деятельности, нам половину банков надо закрыть. Вообще, странно, неужели
такой авторитет у Законодательного Собрания Красноярского края, что по
вопросам ваших краевых дел вам не дают информацию? Вы мне сначала на этот
вопрос ответьте. Неужели надо уголовную ответственность нам ввести, чтобы
ваши органы краевые, которые работают на край?.. С Россией мы разберемся...Уважаемые коллеги, законопроект о системе налогообложения для
сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог)
получил все требуемые нашим Регламентом заключения: и юридические, и
лингвистические. Я прошу вас поставить его на "час голосования" и поддержать.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вам представлен на рассмотрение проект федерального закона
во втором чтении. Хочу сказать два слова. Прежде всего хочу высказать
искреннюю благодарность депутатам различных фракций, которые приняли активное
участие в доработке этого законопроекта. Он очень важен для аграрного
комплекса, по существу, является первым серьезным экономическим законом,
который меняет экономические отношения в агропромышленном комплексе.



В проекте закона учтены рекомендации и поправки Президента, поправки
Правительства. Законопроект согласован с Правительством, поэтому я прошу вас
по обычной процедуре рассмотреть перечень поправок, которые рекомендуются к
принятию, и тех, которые - к отклонению, и поддержать, проголосовать
законопроект в целом.Геннадий Николаевич! Я впервые встречаюсь с такой практикой, с тем, что я
сейчас слышу. Государственная Дума взялась за решение вопроса, который
Центральному банку и Правительству надо было решить десять лет назад, - дать
возможность нашим строительным организациям, машиностроительным предприятиям
реализовать свою продукцию, потому что по тому порядку валютного контроля,
который существует, это сделать невозможно, и все эти работы свернуты.



Теперь я слышу, что нас обвиняют в каком-то лоббизме, что мы лоббируем
какие-то организации и чуть ли не способствуем оттоку капитала из России. Вы
знаете, это уже верх наглости! Потому что вы вчитайтесь в то, что здесь
предлагается, - кроме поправок о машиностроении и строительстве, с которыми,
я понимаю, согласны абсолютно все, здесь предлагается ряд операций облегчить,
операций, которые никакого отношения к утечке капитала не имеют, а связаны с
культурой, спортом и так далее.



Поэтому я хотел бы в принципе высказаться. Я вообще не согласен с этим.
Казалось бы, я должен первым возражать - не все мои поправки приняты, но я
этот закон буду поддерживать. И хочу сказать: я в принципе не согласен с
Центральным банком. Если так Центральный банк себя ведет, когда на заседании
Думы вытаскивает эти аргументы, а там доказать, в комитете, не может, - это
не метод работы. У нас много работы предстоит совместной. Я хотел обратиться
к этим органам, чтобы они осторожнее были в даче оценок.Уважаемые коллеги, группа депутатов, внося предложение, исходила из
следующего.



Первое. Мы считали, что вы утвердили размер внешнего долга Российской
Федерации на 1 января текущего года в размере 148,7 миллиарда рублей. При
утверждении бюджета данная тема в этом зале многократно обсуждалась, и мы,
внося свое предложение, исходим из того, что то, что записано в бюджете,
Россия пока (повторяю: пока) признает. Еще раз повторяю: это цифра, которую
вы утвердили в бюджете.



Второе. Мы согласились с расчетами Правительства, что ситуация складывается
таким образом, что у нас будет недоставать 9,1 миллиарда долларов на покрытие
процентов и долгов, если исходить из того долга, который утвердила Дума по
состоянию на 1 января этого года. Сразу хочу сказать, что можно по-разному
подходить к этому, но я бы вас призвал поддержать нашу позицию и согласиться
с таким подходом. Хочу напомнить: мы с вами планировали, что государство
займет определенные деньги для того, чтобы погасить долги, закладывали
расчет, что таких заимствований будет 5,3 миллиарда долларов. Сейчас
Правительство по ряду причин считает, что не получит никаких финансовых
поддержек и кредитов от международных организаций, не сможет получить кредиты
от государств, поскольку деньги подорожали. Говорится, что можно сейчас
занять деньги под гарантии Правительства у других государств под 8-9
процентов - называется цифра примерно такая. Это очень дорого. В связи с
этим, еще раз повторяю, Россия по расчетам Правительства - и мы с этим
согласились - в этом году все долги гасит за счет своих собственных ресурсов.
Для этого нам потребуется, еще раз повторяю: 6,1 миллиарда долларов, или 183
миллиарда рублей.



Как набираются 183 миллиарда рублей? Еще раз вам хочу напомнить: 30
миллиардов рублей - это заимствования на внутреннем рынке, 33 миллиарда
рублей - это переходящие остатки на счетах казначейства на 1 января. Сразу
скажу, что в комитете эту цифру очень тщательно смотрели. Общие остатки на
счетах казначейства составляют порядка 126 миллиардов рублей, из них большие
остатки в ценных бумагах, которые нельзя использовать для финансирования, -
порядка 39 миллиардов и остатки средств, которые уже предназначены и
переведены ведомствам для исполнения поручений бюджета 2001 года. Например,
вы приняли решение, рассматривая бюджет, погасить долг по военному заказу в
размере 16 миллиардов рублей оборонному комплексу, и эти суммы уже переведены
и связаны как бы, их нельзя, по мнению Минфина (и мы с этим согласились),
использовать на другие цели. Таким образом, мы согласились с цифрой "33" за
счет переходящих остатков. При этом - и это я говорю для стенограммы - было
подтверждено Правительством, что, когда мы получим уточненные остатки, к теме
о том, как мы используем всю сумму остатков на 1 января, Дума еще так или
иначе вернется. Это второй источник.



И наконец, третий источник - это дополнительные доходы. Мы предлагаем
следующую схему. Первые 41 миллиард с хвостиком дополнительных доходов
направить, 100 процентов, на обслуживание внешнего долга. Почему? Это сумма
выплаты процентов, которые обязательно должны быть заложены в бюджете, и для
того, чтобы это гарантировать, мы устанавливаем приоритетное использование на
эти цели дополнительных доходов. Дальше предлагается не менять пропорций
использования дополнительных средств - тех, которые были в статье 120.
Предлагается 50 процентов направлять на обслуживание долга, а 50 процентов -
на финансирование всех тех мероприятий, которые вы предусмотрели за счет
дополнительных доходов.



Чем отличается наша позиция от того варианта, что предложило первоначально
Правительство? Правительство предлагало все доходы направлять вначале на
покрытие долга, а всё, что останется, - на те мероприятия, которые у нас
предусмотрены для финансирования за счет допдоходов. Я приведу вам примеры.
Если бы мы согласились с предложением Правительства, нам надо было бы
пересмотреть, по существу, весь бюджет. Я не вижу вот здесь раздела науки.
Допустим, мы науке добавили 1,5 миллиарда рублей, но они их не равномерно
разбили, а выделили определенные направления, которые должны финансироваться
за счет допдоходов. Если мы соглашаемся с Правительством, эти направления
получают ноль. Скажем, дорожный фонд. Мы из основных доходов отдали на
поддержку дорожного строительства в областях 20 миллиардов рублей и из
дополнительных - 5 миллиардов, но разбили их неравномерно. Скажем, Алтайский
край получает из основных доходов 30 миллиардов, а из дополнительных - 230 и
так далее. То есть нам пришлось бы пересматривать весь бюджет. Наше
предложение не затрагивает ни одной статьи бюджета. Поэтому мы считаем, что
исходя из этих подходов можно было бы поддержать и найти возможность закрыть
тот внешний долг, относительно которого сегодня мы признали с вами, что
обязаны его обслуживать.



Какие есть проблемы? Их две. Первая проблема - при рассмотрении в комитете
обсуждалась и такая тема: заимствовать 30 миллиардов рублей не на рынке, а
взять их в Центральном банке. После долгих разговоров, после рассмотрений мы
пришли к такому выводу, что надо согласиться с предложением Правительства и
взять эти деньги на рынке. Нас так же, как и многих других экономистов,
беспокоит, что темпы инфляции в январе и, как просчитывают, в феврале выше
тех, которые заложены в бюджете, и дополнительное использование средств банка
могло бы подстегнуть инфляционный момент. А это значит, что вся наша с вами
работа по повышению средней заработной платы на 20 процентов, пенсий была бы
сведена к нулю.



И второй вопрос, который обсуждался на комитете, я бы сказал, очень остро.
Это так называемый вопрос об исключении из закона о федеральном бюджете
статьи 100. Все знают, о чем идет речь: это статья, которая как бы
ограничивает возможности проведения приватизации Правительством до
представления Правительством программы приватизации на утверждение
Государственной Думы. Авторы, группа депутатов (этот вопрос голосовался в
комитете), согласились с мнением комитета и в своем варианте сохранили статью
2, которая рекомендует исключить статью 100. Мы сейчас, дополнительно
рассмотрев эти вопросы, считаем необходимым доложить депутатам следующее, и в
том числе и правым силам, если бы они тоже послушали.



Первое. Я могу сказать совершенно уверенно и как специалист, что предложение
об исключении статьи 100 из основного закона никак не связано с проблемой
изыскания ресурсов для обслуживания внешнего долга, это тема совсем другого
порядка. Почему? Потому, что 15 миллиардов, которые Правительство предложило
за счет приватизации дополнительно направить на эти нужды, полностью
перекрываются нашим предложением, когда мы 50 процентов всех допдоходов
отдаем на обслуживание внешнего долга. Это вопрос другого порядка.



Теперь если по существу рассматривать этот вопрос. Я хочу сказать, что
информация, которую мы получили за подписью Правительства, нас, авторов этого
законопроекта, очень сильно настораживает. Вот я хочу сказать вам, что нас
настораживает. В числе предприятий, которые предлагаются к приватизации,
стоит челябинское открытое акционерное общество "Челябэнерго".
"Распечатывать" полностью приватизацию энергосистемы России, я думаю, нельзя,
не обсудив всю концепцию того, как будет тогда действовать энергоснабжение у
нас в России в целом. Для того чтобы я мог ответить, надо ли "Челябэнерго"
или "Иркутскэнерго" начинать приватизировать, я должен понять, каким образом
вообще будет функционировать энергосистема в России в целом. И, простите
меня, кто бы ни готовил документ, я считаю, что немножко подводят специалисты
Правительство. Уж хотя бы какой-нибудь другой объект указали, но, зная,
какая, я бы сказал, неоднозначная оценка в обществе проблемы реструктуризации
РАО "ЕЭС России", сегодня вносить предложение, информировать, что мы продадим
акции "Челябэнерго", - это очень сильно рисковать.



Поэтому группа авторов, которая внесла вам этот законопроект, предлагает
следующее. Мы снимаем статью 2 в нашем проекте закона, которой предлагалось
исключить статью 100, и просим вас, уважаемые депутаты, принять в трех
чтениях наш законопроект без статьи 2.Уважаемые коллеги, группа депутатов, внося предложение, исходила из
следующего.



Первое. Мы считали, что вы утвердили размер внешнего долга Российской
Федерации на 1 января текущего года в размере 148,7 миллиарда рублей. При
утверждении бюджета данная тема в этом зале многократно обсуждалась, и мы,
внося свое предложение, исходим из того, что то, что записано в бюджете,
Россия пока (повторяю: пока) признает. Еще раз повторяю: это цифра, которую
вы утвердили в бюджете.



Второе. Мы согласились с расчетами Правительства, что ситуация складывается
таким образом, что у нас будет недоставать 9,1 миллиарда долларов на покрытие
процентов и долгов, если исходить из того долга, который утвердила Дума по
состоянию на 1 января этого года. Сразу хочу сказать, что можно по-разному
подходить к этому, но я бы вас призвал поддержать нашу позицию и согласиться
с таким подходом. Хочу напомнить: мы с вами планировали, что государство
займет определенные деньги для того, чтобы погасить долги, закладывали
расчет, что таких заимствований будет 5,3 миллиарда долларов. Сейчас
Правительство по ряду причин считает, что не получит никаких финансовых
поддержек и кредитов от международных организаций, не сможет получить кредиты
от государств, поскольку деньги подорожали. Говорится, что можно сейчас
занять деньги под гарантии Правительства у других государств под 8-9
процентов - называется цифра примерно такая. Это очень дорого. В связи с
этим, еще раз повторяю, Россия по расчетам Правительства - и мы с этим
согласились - в этом году все долги гасит за счет своих собственных ресурсов.
Для этого нам потребуется, еще раз повторяю: 6,1 миллиарда долларов, или 183
миллиарда рублей.



Как набираются 183 миллиарда рублей? Еще раз вам хочу напомнить: 30
миллиардов рублей - это заимствования на внутреннем рынке, 33 миллиарда
рублей - это переходящие остатки на счетах казначейства на 1 января. Сразу
скажу, что в комитете эту цифру очень тщательно смотрели. Общие остатки на
счетах казначейства составляют порядка 126 миллиардов рублей, из них большие
остатки в ценных бумагах, которые нельзя использовать для финансирования, -
порядка 39 миллиардов и остатки средств, которые уже предназначены и
переведены ведомствам для исполнения поручений бюджета 2001 года. Например,
вы приняли решение, рассматривая бюджет, погасить долг по военному заказу в
размере 16 миллиардов рублей оборонному комплексу, и эти суммы уже переведены
и связаны как бы, их нельзя, по мнению Минфина (и мы с этим согласились),
использовать на другие цели. Таким образом, мы согласились с цифрой "33" за
счет переходящих остатков. При этом - и это я говорю для стенограммы - было
подтверждено Правительством, что, когда мы получим уточненные остатки, к теме
о том, как мы используем всю сумму остатков на 1 января, Дума еще так или
иначе вернется. Это второй источник.



И наконец, третий источник - это дополнительные доходы. Мы предлагаем
следующую схему. Первые 41 миллиард с хвостиком дополнительных доходов
направить, 100 процентов, на обслуживание внешнего долга. Почему? Это сумма
выплаты процентов, которые обязательно должны быть заложены в бюджете, и для
того, чтобы это гарантировать, мы устанавливаем приоритетное использование на
эти цели дополнительных доходов. Дальше предлагается не менять пропорций
использования дополнительных средств - тех, которые были в статье 120.
Предлагается 50 процентов направлять на обслуживание долга, а 50 процентов -
на финансирование всех тех мероприятий, которые вы предусмотрели за счет
дополнительных доходов.



Чем отличается наша позиция от того варианта, что предложило первоначально
Правительство? Правительство предлагало все доходы направлять вначале на
покрытие долга, а всё, что останется, - на те мероприятия, которые у нас
предусмотрены для финансирования за счет допдоходов. Я приведу вам примеры.
Если бы мы согласились с предложением Правительства, нам надо было бы
пересмотреть, по существу, весь бюджет. Я не вижу вот здесь раздела науки.
Допустим, мы науке добавили 1,5 миллиарда рублей, но они их не равномерно
разбили, а выделили определенные направления, которые должны финансироваться
за счет допдоходов. Если мы соглашаемся с Правительством, эти направления
получают ноль. Скажем, дорожный фонд. Мы из основных доходов отдали на
поддержку дорожного строительства в областях 20 миллиардов рублей и из
дополнительных - 5 миллиардов, но разбили их неравномерно. Скажем, Алтайский
край получает из основных доходов 30 миллиардов, а из дополнительных - 230 и
так далее. То есть нам пришлось бы пересматривать весь бюджет. Наше
предложение не затрагивает ни одной статьи бюджета. Поэтому мы считаем, что
исходя из этих подходов можно было бы поддержать и найти возможность закрыть
тот внешний долг, относительно которого сегодня мы признали с вами, что
обязаны его обслуживать.



Какие есть проблемы? Их две. Первая проблема - при рассмотрении в комитете
обсуждалась и такая тема: заимствовать 30 миллиардов рублей не на рынке, а
взять их в Центральном банке. После долгих разговоров, после рассмотрений мы
пришли к такому выводу, что надо согласиться с предложением Правительства и
взять эти деньги на рынке. Нас так же, как и многих других экономистов,
беспокоит, что темпы инфляции в январе и, как просчитывают, в феврале выше
тех, которые заложены в бюджете, и дополнительное использование средств банка
могло бы подстегнуть инфляционный момент. А это значит, что вся наша с вами
работа по повышению средней заработной платы на 20 процентов, пенсий была бы
сведена к нулю.



И второй вопрос, который обсуждался на комитете, я бы сказал, очень остро.
Это так называемый вопрос об исключении из закона о федеральном бюджете
статьи 100. Все знают, о чем идет речь: это статья, которая как бы
ограничивает возможности проведения приватизации Правительством до
представления Правительством программы приватизации на утверждение
Государственной Думы. Авторы, группа депутатов (этот вопрос голосовался в
комитете), согласились с мнением комитета и в своем варианте сохранили статью
2, которая рекомендует исключить статью 100. Мы сейчас, дополнительно
рассмотрев эти вопросы, считаем необходимым доложить депутатам следующее, и в
том числе и правым силам, если бы они тоже послушали.



Первое. Я могу сказать совершенно уверенно и как специалист, что предложение
об исключении статьи 100 из основного закона никак не связано с проблемой
изыскания ресурсов для обслуживания внешнего долга, это тема совсем другого
порядка. Почему? Потому, что 15 миллиардов, которые Правительство предложило
за счет приватизации дополнительно направить на эти нужды, полностью
перекрываются нашим предложением, когда мы 50 процентов всех допдоходов
отдаем на обслуживание внешнего долга. Это вопрос другого порядка.



Теперь если по существу рассматривать этот вопрос. Я хочу сказать, что
информация, которую мы получили за подписью Правительства, нас, авторов этого
законопроекта, очень сильно настораживает. Вот я хочу сказать вам, что нас
настораживает. В числе предприятий, которые предлагаются к приватизации,
стоит челябинское открытое акционерное общество "Челябэнерго".
"Распечатывать" полностью приватизацию энергосистемы России, я думаю, нельзя,
не обсудив всю концепцию того, как будет тогда действовать энергоснабжение у
нас в России в целом. Для того чтобы я мог ответить, надо ли "Челябэнерго"
или "Иркутскэнерго" начинать приватизировать, я должен понять, каким образом
вообще будет функционировать энергосистема в России в целом. И, простите
меня, кто бы ни готовил документ, я считаю, что немножко подводят специалисты
Правительство. Уж хотя бы какой-нибудь другой объект указали, но, зная,
какая, я бы сказал, неоднозначная оценка в обществе проблемы реструктуризации
РАО "ЕЭС России", сегодня вносить предложение, информировать, что мы продадим
акции "Челябэнерго", - это очень сильно рисковать.



Поэтому группа авторов, которая внесла вам этот законопроект, предлагает
следующее. Мы снимаем статью 2 в нашем проекте закона, которой предлагалось
исключить статью 100, и просим вас, уважаемые депутаты, принять в трех
чтениях наш законопроект без статьи 2.Геннадий Николаевич, вы одну существенную деталь упускаете. Этот законопроект
был уже во втором чтении и как бы отложен Государственной Думой до уточнения
и внесения определенных поправок. Он сегодня представлен в еще более худшем
виде.



Тут говорили авторы об увеличении роста импорта. Это совершенно неправильно.
Да, из нашего зарубежья у нас увеличился импорт вина, которого нет в России.
Но в связи с тем что мы проводим вот такую политику, сегодня 60 процентов
вина на рынке - это подделка. Это сегодняшнее предложение заставит вас пить в
буквальном смысле не вино, а мешанину.



Поэтому мы еще раз убедительно просим Думу: у нас создан экспертный совет, в
его состав вошло 264 человека, это те, кто занимается бизнесом, юристы,
ученые, дайте возможность рассмотреть и внести сбалансированное предложение.
Кого гонит эта тема? Что она сегодня так над нами висит, мы ее прямо
проталкиваем через это дело?



Я вам скажу: оставить две компании, которые работают сегодня с импортом и
которые все задавили, с тем чтобы действительно 80 процентов на рынке было
дерьма, а не вина... Вот что сегодня делается!Если я правильно понимаю и автора, и вот эту ситуацию, то я хотел бы услышать
тех, кто возражает против этого. Ведь тогда, когда мы избираем и
представительную, и исполнительную власть, мы принижаем роль представительной
власти, потому что начинаются разговоры, кто больше легитимен - избранный
губернатор или из депутатов избранный глава парламента.



Дальше. Вы объясните тогда позицию, каким образом мы хотим укрепить вертикаль
исполнительной власти? Она где будет обрываться, в пределах Садового кольца?
И вот тут должен я поддержать Жириновского, 90 процентов... (Микрофон
отключен.)И в отличие от вас, я не беру обязательство проголосовать за тот Земельный
кодекс, который не читал и не видел и которого даже близко не вижу. А вот
слова умных людей я хочу вспомнить. Вот Столыпин так сказал, что земельный
вопрос в России решить нельзя... (Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну не делайте той же ошибки, что мы
сделали с водкой, подняв акцизы! У нас и так неправильное соотношение цен на
вино и водку. Вы посмотрите! Нам надо сделать все, чтобы снизить цену на
вино, чтобы пили не гадость, а пили вино. Мы теперь хотим в 10 раз поднять...
Неужели вы думаете, что тот человек, который торгует этим вином, отдаст вам
свой доход? Да ничего подобного - он тут же повысит цену! Ну, честное слово,
я просто хочу, чтобы мы ну хотя бы чуть-чуть понимали это дело. Мы просто
нацию губим, честное слово!Государственная Дума четыре раза рассматривала этот законопроект и отложила
рассмотрение специально, для того чтобы дополнительно проработать замечания
ряда фракций по этому законопроекту. Я бы просил сохранить его в повестке
дня. Комитет доложит, как мы отреагировали на поручение палаты, что мы учли
из замечаний фракций, а дальше Дума определится голосованием. Или мы будем
этот законопроект принимать, а без него невозможно представить проект бюджета
на 2001 год, или вы голосованием примете какое-то другое решение.



Что касается оценки компетентности заместителя министра финансов, я думаю,
что это какое-то недоразумение. Мы знаем этого человека как очень вдумчивого
работника, который хорошо знает финансы.Уважаемые коллеги, я очень поддерживаю и запрос Апариной, и позицию Пашуто с
точки зрения того, чтобы Государственная Дума получила отчет, информацию,
каким образом использованы сверхплановые поступления в доходную часть
бюджета. Кстати говоря, нет еще информации и по итогам года. Но что касается
этого законопроекта, я как раз хотел сказать уважаемым коллегам, что мы учли
замечания, которые дали нам комитеты по образованию, по культуре. И в тексте
закона мы говорим: учитывая и дополнительно полученные доходы. То есть как
раз то, что предлагают Пашуто и Апарина. Мы хотим предложить сегодня
депутатам принять законопроект, чтобы Правительство финансировало эти статьи
не только в пределах утвержденного бюджета, но и с учетом дополнительно
полученных доходов. Как раз то, что предлагают эти депутаты.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вам просто с тем, чтобы мы смогли решить
действительно очень важный вопрос. Вчера на заседании бюджетного комитета с
фондом достигнуто соглашение в том, что мы имеем реальные возможности
пересмотреть его бюджет в сторону увеличения. И когда мы согласуем цифру
увеличения, мы, естественно, сразу же с вами определим, на сколько, в каких
размерах мы проиндексируем пенсии. И почти уже есть согласие, что с 1 ноября
мы сможем выйти на коэффициент 0,95. Надо поработать и найти эти источники.
Согласие на это получено. Я бы просто не торопился, а пустил вперед как раз
вопрос о бюджете Пенсионного фонда, и одновременно, буквально в этот же
момент, когда будете рассматривать и утверждать бюджет, утвердить и сроки
индексации пенсий в пределах тех сумм, которые мы сможем найти. Суммы там
вырисовываются довольно значительные. Есть, еще раз повторяю, согласие на то,
чтобы с 1 ноября ввести коэффициент 0,95. Давайте проявим разумность, и мы
решим эту проблему в пользу наших избирателей.Уважаемые коллеги, я очень внимательно отношусь к Краснодарскому краю и
считаю очень квалифицированным его Законодательное Собрание. Но в данном
случае внесенная ими поправка, мягко говоря, серьезно вредит делу в самом же
Краснодарском крае.



Начать, например, с первого - получения разрешения на открытие филиала. Если
мы по такому пути пойдем, то любую деятельность можем превратить в
разрешительную на территории любого региона, и, конечно, экономическое
пространство, рынок, переток средств, бесспорно, будут разрушены.



Дальше. Сегодня практика как раз показывает, что клиент, если имеется
несколько филиалов, может выбрать наиболее устойчивую, по его мнению и по
рекомендации специалистов, финансовую организацию, для того чтобы там
разместить свои деньги и осуществлять денежные операции. А так мы отдаем
вопрос на откуп чиновнику, который будет определять, кто, по его мнению: банк
"Московский кредит", или "Возрождение", или Мост-банк, или еще кто-то
наиболее устойчив, и тому он разрешит открыть филиалы, а, скажем, Автобанку
или какому-то другому банку будет запрещать открывать филиалы. То есть в
данном случае не клиент уже - тот, кто вкладывает свои деньги, - избирает
надежность, выгодность, а какой-то чиновник. Это просто противоестественно.



И второе. Просто не хотелось бы зло делать, но представьте: а вдруг Дума
разрешила бы вам вашими средствами рассчитываться с вкладчиками. Вы же сами
понимаете, что вы этого сделать не можете, потому что сегодня долги края
только по агропромышленному комплексу, по полученным кредитам, составляют
более 450 миллионов рублей.



Мы говорим о том, что в Москве сосредоточена большая часть финансовых
ресурсов, даже цифра называется - 80 процентов. Но даже эти ресурсы не
позволяют рассчитаться с вкладчиками при том дефолте, который был в августе
позапрошлого года, и задолженность имеют буквально все банки. А вы хотите
активами какого-то филиала решить эту проблему! Это просто вы своих людей
ставите в очень сложную ситуацию. Ведь вы же из центра, из Москвы, никак эти
деньги не вернете. Вы посмотрите, ваша формулировка: "активами, которые есть
в банке". А в банке или в филиале, простите, который расположен в Краснодаре,
что это за активы? Это выданные кредиты, и все - больше ничего нет в банке.
Поэтому я считаю, что в данном случае... Я бы этот законопроект не
поддерживал и сожалею, что его внесли краснодарцы.Я просто хотел обратиться к коллегам с просьбой действительно поддержать,
принять этот законопроект. Он в жизни тех, кто живет в малых городах, на
селе, имеет определенное, я бы сказал, очень большое значение, потому что там
потребительская кооперация выполняет очень много функций. И наша поддержка, я
просто уверен, даст новый толчок возрождению этой кооперации, которая имеет
большую историю в России и сыграла огромную роль в становлении нашей
экономики и государства.



Я прошу проголосовать за.Я обращаюсь к вам, уважаемые господа депутаты, коллеги, как хотите. Я
поддерживаю очень сильно предложение депутата Пашуто. Единственным органом в
России, который может распоряжаться бюджетом Пенсионного фонда, как и
бюджетом страны, с точки зрения определения расходов является Государственная
Дума. Других органов нет. И если Правительство по какой-то причине не
устраивало действующее законодательство и у них появлялись другие
предложения, как нам выйти из положения с пенсионерами, они могли представить
в Государственную Думу проект закона, который мог быть рассмотрен депутатами.



Что получается? Получается следующая картина: напринимали указов, а теперь
задним числом мы должны покрыть это тем бюджетом Пенсионного фонда, который
мы утвердили, не предусмотрев эти расходы. Так не бывает, уважаемые коллеги.



Более того, я хочу сказать: имеет ли право Президент на такие решения? Имеет.
Пожалуйста, пусть принимает. Но я хочу напомнить вам, господин Зурабов: на
132 миллиарда перевыполнена доходная часть бюджета. Неужели не нашло
Правительство возможности закрыть эти расходы из федерального бюджета по тем
указам, которые приняли по пенсионерам?! Вот это было бы правильно. И
обратиться в Государственную Думу после этого с предложением утвердить эти
расходы из дополнительных доходов, направленных на выполнение указов
Президента. Нет, мы здесь опять запускаем руку в нищий бюджет Пенсионного
фонда! Я категорически против! Это принципиальнейший вопрос: или бюджетом
распоряжается Дума, как положено по Конституции, или мы бюджетом позволяем
распоряжаться всем кому угодно. Объяснения для этого можно придумать самые
разные.Уважаемый коллега Шенкарев, или вы что-то не поняли и вводите в заблуждение
весь депутатский корпус, или делаете это сознательно. Речь идет совершенно о
другом, а не о том, что вы рассказывали.



Речь идет о следующем. В федеральном бюджете предусмотрены целевые средства
на чернобыльцев. Они поступают, к сожалению, нерегулярно: так, как, скажем, и
Дума не финансируется, и что-то другое.



В это время в конкретном субъекте, условно говоря в Брянске, накал такой, что
чернобыльцы вышли на улицу. Администрация изыскивает свои собственные
ресурсы, платит чернобыльцам и в счет тех сумм, что причитаются им из центра,
выставляет контрдокументы федеральному Правительству.



Я не понимаю, как вы, представитель чернобыльцев, который вроде радеет за
них, вообще можете возражать?Мы сейчас с вами принимаем решение: бывшим северянам, проживающим ныне в
Москве, поднять коэффициент. Так предлагается. А пенсионерам Твери нечем
будет платить, надо будет искать средства, которых нет, для выплаты пенсий.
Ну зачем мы это делаем? Я никак не понимаю. Мы нашли эту формулу...Уважаемые коллеги! Я бы очень просил принять законопроект в трех чтениях.
Дело в том, что было предусмотрено принять с 1 апреля, а теперь идут проценты
с 1 апреля, уже два месяца. И чем дольше мы оттягиваем, тем больше ненужное
дело делаем. Законопроект очень четкий, понятный. Давайте примем его в
третьем чтении.Теперь по существу. Уважаемые коллеги, я вношу следующие предложения. Первое.
Предложить названным ведомствам приостановить действие подготовленного ими
указания.



Второе. Поручить Комитету по бюджету, налогам, банкам и финансам вместе с
Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе рассмотреть ту
коллизию, которая, как они считают, возникла в отношении действия некоторых
законов. И если мы найдем эту коллизию и увидим, что нужно внести поправку в
какой-то закон, тогда мы, два комитета, внесем в Думу соответствующую
поправку в тот или иной закон.Предлагается льготы, которыми сегодня пользуются судьи в виде освобождения от
уплаты налогов на имущество (налогов на собственный дом, квартиру), и льготы
по подоходным налогам из закона о дополнительных гарантиях и социальной
защите судей и работников аппаратов судов Российской Федерации исключить.



Мотив один, и очень простой. Мы за то, чтобы высоко ценить работу судей, как
и любых других категорий работников, но нужно, чтобы мы все получали реальную
заработную плату, чтобы мы реально видели, сколько стоит нам содержание всех,
в том числе правоохранительных органов, в том числе и судов. Что же касается
предоставления льгот, то, на мой взгляд, нам надо переходить в Думе к работе
по принципу: предоставлять льготы повышенной оплатой труда. Поэтому мы просим
поддержать нас и принять этот законопроект.Уважаемые коллеги! Я прежде всего хотел обратиться к Совету Думы со следующим
предложением. Какие бы ни были у нас политические амбиции, считаю, что
депутаты, которые имеют определенный, я бы сказал, административный статус
(имею в виду руководителей комитета, его заместителей), на такие фокусы, как
покидать зал, мне кажется, не имеют права. Хотел бы, чтобы вы как-то этот
вопрос обозначили. Это наше рабочее дело. Значит, мы должны выполнять работу
в любых условиях. Я просил бы этот вопрос обсудить на Совете, дабы впредь
такие фокусы не повторялись.



Что касается предложенного закона. Хочу сказать, что он неоднократно
прорабатывался в комитете, сейчас согласован. Он прорабатывался в одном
направлении - поставить как можно больше под контроль деятельность
Правительства, связанную с внешними заимствованиями, потому что до сих пор
это была тайна за семью печатями. Я думаю, что удалось найти оптимальный
вариант, то есть мы будем получать от Правительства подробные программы с
указанием средств, которые на эти программы расходуются, и утверждать их
одновременно с бюджетом. Это даст возможность депутатам более, я бы сказал,
осознанно выражать свое отношение к необходимости заимствования тех или иных
средств. Просил бы депутатов поддержать этот законопроект и утвердить его.Мои предложения будут исходить не из желания принять то, что нам всем
хотелось бы принять и чего действительно заслуживают пенсионеры, в этом мы
все едины, а из реальной оценки возможностей Пенсионного фонда и нашего
дальнейшего подхода к дефициту федерального бюджета.



Итак, о возможностях. Наша встреча с представителями Пенсионного фонда,
бюджетного комитета и комитета господина Калашникова позволяет сделать вывод
о том, что больше 37 трлн. рублей при всем нашем желании в Пенсионном фонде в
1994 году в качестве доходной части не будет. Нам бы очень хотелось, чтобы мы
выполнили по доходам и в целом федеральный бюджет, но, как я понимаю, это
желание может остаться только желанием, и не более того.



Учитывая эту ситуацию, не хотелось бы допустить того положения, которое
сложилось, когда мы приняли решение индексировать пенсии в 1,51 раза, когда
пенсионеры двух соседних домов получили в результате разные пенсии и мы
породили массу недоразумений у нас в России.



Я считаю, что было бы абсолютно правильным, во-первых, согласиться с
предложением Правительства о поэтапном индексировании пенсий (а эти два
вопроса тесным образом связаны) и сегодня принять решение: индексировать
пенсии с 1 ноября в 1,2 раза по сравнению с октябрем.



Расчеты показывают, что на это потребуется 1,2 трлн. рублей. Это ровно та
сумма задолженности федерального бюджета, которая останется Пенсионному фонду
на 1 ноября.



Мы могли бы в этом случае, не ломая никакие бюджеты, принять решение,
рекомендующее Правительству, если нужно, оформить кредит с таким расчетом,
чтобы прожить ноябрь и декабрь, а при разработке проекта бюджета на 1995 год
предусмотреть погашение этой задолженности федерального бюджета перед
Пенсионным фондом. Все мы вышли бы нормально из ситуации, и люди бы знали об
этом и твердо могли рассчитывать на индексацию пенсий с 1 ноября 1994 года в
1,2 раза.



Меня заставляет внести это предложение и то обстоятельство, что хотим или не
хотим, но тот рост цен, который вызван так называемым "черным вторником" - 11
октября, мы обязаны компенсировать, и сделать это реально. В моем предложении
такая возможность имеется. Благодарю вас за внимание.В связи с этим предлагается перенести срок перевода в капитальные здания и
сооружения рынков общего назначения с 1 января 2012 года до 1 января 2013
года, имея в виду, что министерство торговли продолжит эту работу и решит,
каким образом поступить дальше, чтобы не навредить. Скажу вам, что 73
процента регионов высказались за то, чтобы внести такие поправки в этот
закон.



Доклад окончен.Я редко участвую в дискуссиях, особенно когда они необъективны и не
подготовлены, но сегодня не могу не сказать двух слов.



Первое, что касается закона. Ну, совершенно правильно поступило Министерство
сельского хозяйства. Работали бы там Кашин, Кулик, Петров, Решульский, они
сделали бы точно так же. В стране есть программа до 2020 года, под которую
сегодня подстраиваются все отрасли народного хозяйства. Я бы не желал ни
одному из аграрников, чтобы мы выпали из этой программы. Но поскольку -
правильно ставится вопрос - мы должны контролировать и село в особо тяжёлом
положении находится, Министерство сельского хозяйства предложило разбить её
на две программы: программа на четыре года - первая, и программа на четыре
года - вторая, докладывать будут вам, депутатам, ежегодно. Что здесь плохого,
что здесь неправильного? Ну, недоброжелатель может во всём найти плохое, а
если нормальный человек посмотрит - скажет: по-другому решать и не надо. Да,
что касается сельского хозяйства, будет две четырёхлетки. Был пятилетний
план, но не вписывается, не получается сделать так, чтобы было четыре и три
года, пять лет и три года. Поэтому я считаю, что этот проект закона, который
вносится, абсолютно правильный и его надо поддержать.



Но, Олег Викторович, я хотел бы сказать по существу. Владимир Иванович, вы
знаете, я слушал вас и думал: ну как же надо не любить крестьянство, не
любить российскую деревню, чтобы всё, что за десять лет сделано на селе,
обмазать чёрной краской и сказать, что там продолжается развал, который мы
имели до 2000 года!Сегодня предлагается законопроект вернуть во второе чтение с учётом
сложившейся ситуации и для того, чтобы привести отчётность наших организаций
в соответствие с требованиями международных стандартов, на что на последнем
форуме в Петрограде было указано, как на один из моментов, которые сдерживают
инвестиции в Россию. С учётом этого подготовлены поправки, они согласованы в
установленном порядке со всеми ведомствами, и с правительством в том числе.
Таблица поправок содержит восемь поправок, и все они рекомендованы комитетом
по бюджету к принятию.



Прошу вернуть во второе чтение, рассмотреть таблицу поправок и принять данный
законопроект во втором и в третьем чтениях.Я вношу предложение в постановление, которое будет принято, записать
текстовый пункт. Если можно, я бы его под диктовку озвучил.Прежде всего, конечно, следует сказать, что в условиях кризиса меры, которые
были приняты Центральным банком, дали возможность сохранить наши кредитную и
платёжную системы. Более того, сама кредитная система почти сохранила свою
численность, сократилась всего на пятьдесят одну кредитную единицу. То есть,
хотя общее число кредитных организаций в России достаточно высоко, оно
составляет более тысячи ста семидесяти трёх единиц, следует сказать, что в
этом смысле работал банк гибко и пытался в условиях кризиса не допустить
каких-то сбоев.



Действительно, положительно оценивается сейчас и производственниками, и
финансистами валютный коридор, который использовал банк для поддержания
стабильности нашей системы. И в итоге мы видим, что даже в период кризиса,
особенно после кризиса вклады населения в банковской системе возросли, а
также возросли и вклады организаций. При этом, на мой взгляд, следует
обратить внимание на два существенных недостатка, над которыми надо работать
и правительству, и банку, и нам, Государственной Думе. Вот во всех этих
привлечённых средствах банковской системы крайне низка доля длинных денег. В
2009 году доля длинных средств, привлечённых от организаций, составляла всего
14 процентов, из 5 триллионов всего 680 миллионов рублей было длинных
средств, причём эти длинные средства выдавались, вернее, привлекались сроком
всего до трёх лет. Такие кредиты не способны модернизировать производство, за
такой период времени невозможно сделать то, на что мы все рассчитываем, -
превратить нашу страну в такую, где мы будем жить не за счёт наших
нефтедолларовых доходов, а за счёт прибавочной стоимости, которую будем
создавать на современном оборудовании. То же самое относится к вкладам
населения: вклады населения на срок до трёх лет чуть больше, составляют всего
42 процента от общих вкладов. Это говорит о том, что верят банку, но и
сомневаются, вкладывая деньги. И это надо учитывать банку при проведении
своей политики.



Главное, - Сергей Михайлович, я очень хотел бы, чтобы вы поняли правильно
депутатов, - я хотел обратить внимание на чрезвычайно высокую стоимость денег
у нас в стране. Ну, посмотрите, средняя ставка по кредитам, выданным на срок
до ста восьмидесяти дней, составляла в 2008 году 28,5 процента, взвешенная,
средняя, по вашим данным, а в 2009 году - 29,5 процента. Скажите, кто, какой
бизнес, какой предприниматель может использовать такие ресурсы с
эффективностью и развивать производство? Ваша попытка подсказать и показать
пример, уменьшая ставку Центрального банка, оказалась недостаточной. Я
понимаю, что это непростой вопрос. Я понимаю, что решение принимает в данном
случае частный банк.



Я одну минуту прошу, чтобы закончить, это очень важный вопрос.



Давайте предложения, какие нужно ещё дать вам права, какие нам нужно ещё
применять механизмы, чтобы у нас была стоимость денег такая, как за рубежом.
А то наших крестьян мы мордой об стол вытираем, не давая им ничего, а при
этом предлагаем такую кредитную ставку, когда ставка, скажем, в западных
государствах от... (Микрофон отключён.)Я предвижу такое развитие ситуации. Раз мы облегчаем работу судов, они
сделают всё, чтобы вот эти вопросы, которые мы сейчас обсуждаем и которые
могут решать посредники, заволокитить так, что пойдёшь к этому посреднику,
поскольку больше идти будет некуда. Придёшь к этому посреднику, но если нет
никакой планки, не установлено, сколько же стоит примирение тех или иных
сторон... Я понимаю, что это серьёзно ударит по карману граждан.



В связи с этим у меня вопрос. Раз мы эту функцию передаём, так будем
говорить, какой-то общественной организации, посреднику, будет ли государство
каким-то образом утверждать определённые?.. (Микрофон отключён.)Что касается ещё одной просьбы. Я очень хочу просить депутатов, когда мы даём
какие-то оценки, ну хотя бы приблизительно знать состояние дел. Сейчас
прозвучала фантастическая цифра, какой объём продовольствия мы закупаем по
импорту. Формально она правильная, но в этот объём входит закупка бананов,
апельсинов, мандаринов - всего того, что вырастить в России невозможно, в том
числе чай, кофе, какао и так далее. Поэтому мы считаем объективно, какие
закупки по импорту мы можем сделать. Для этого тратится 12,3 миллиарда
рублей. Много, но это не та фантастическая цифра, которую называют и которая,
так сказать, с ног сбивает, вроде у нас и крестьянина-то нет, мы чуть ли не
больше закупаем, чем продаём. Поэтому надо осторожней к этому подходить. Вот
одна-единственная просьба.Центральный банк России закрыл тридцать пять расчётных центров - правильно
сделал, он рационализирует свою базу. Правительство Российской Федерации,
представляя бюджет на 2009 год, предложило эти центры, которые закрыл
Центральный банк, передать Россельхозбанку, чтобы он открыл новые точки, в
которых кредитовали бы крестьян, чтобы не ездили они за 200 километров, с
включением, передачей стоимости этих центров в уставный капитал банка. Вы до
сих пор не выполнили этого закона, никак не объяснились перед депутатами. Я
не понимаю, как может так себя вести ведомство, которое отвечает за
законность, не выполняя закон, принятый Государственной Думой.Скажите, пожалуйста, у вас есть прикидка: если по каким-то средним
показателям будет определена численность, то в каких регионах она уменьшится
по сравнению с действующей, а в каких увеличится? И что будет с общим числом
депутатского корпуса: возрастёт численность или останется? Кто из вас готов,
ответьте, пожалуйста.Учитывая, что сегодня действительно исторический день, мы слушаем
единственный законопроект, который был подготовлен ЛДПР, её руководителем, я
должен определиться, как голосовать. В связи с этим у меня вопросы к нему, но
его, к сожалению, нет. Я так понял, что в его законопроект входит всё, что он
докладывал здесь с трибуны, то есть сокращение численности депутатов,
повышение нам зарплаты, предоставление права на кровать... если имеет в
общежитии кровать, приглашать и без прописки содержать другого. Мне бы
понять, всё это содержится в законе? Я тогда поддержал бы такой закон. Или
что, он докладывал здесь совсем другие вещи, а в законе у него там этого
ничего нет? Какая... (Микрофон отключён.)Учитывая, что сегодня действительно исторический день, мы слушаем
единственный законопроект, который был подготовлен ЛДПР, её руководителем, я
должен определиться, как голосовать. В связи с этим у меня вопросы к нему, но
его, к сожалению, нет. Я так понял, что в его законопроект входит всё, что он
докладывал здесь с трибуны, то есть сокращение численности депутатов,
повышение нам зарплаты, предоставление права на кровать... если имеет в
общежитии кровать, приглашать и без прописки содержать другого. Мне бы
понять, всё это содержится в законе? Я тогда поддержал бы такой закон. Или
что, он докладывал здесь совсем другие вещи, а в законе у него там этого
ничего нет? Какая... (Микрофон отключён.)Я сразу скажу, чтобы потом не задавали такой вопрос. Я за то, чтобы
действовал таможенный союз между тремя государствами, но это не значит, что
мы не должны понимать, что мы делаем. В связи с этим я хочу, чтобы вы чётко
ответили под стенограмму депутатам. У нас с рядом стран подписаны размеры
квот на ввоз в Россию мяса на 2012 год включительно. Вот эти постановления,
подписанные правительством, отменяются? Теперь эти квоты пересмотрит
комиссия? То же самое касается таможенных пошлин. С учётом наших особенностей
у нас таможенные пошлины на сахар, на масло, на целый ряд других продуктов
значительно разнятся с таможенными пошлинами государств Европы и тех, кто
создаёт этот союз. Это сохранится или каким образом всё это будет
происходить? Вот что нас мучает. Нужны конкретные ответы на эти вопросы. С 1
января 2010 года... (Микрофон отключён.)Я сразу скажу, чтобы потом не задавали такой вопрос. Я за то, чтобы
действовал таможенный союз между тремя государствами, но это не значит, что
мы не должны понимать, что мы делаем. В связи с этим я хочу, чтобы вы чётко
ответили под стенограмму депутатам. У нас с рядом стран подписаны размеры
квот на ввоз в Россию мяса на 2012 год включительно. Вот эти постановления,
подписанные правительством, отменяются? Теперь эти квоты пересмотрит
комиссия? То же самое касается таможенных пошлин. С учётом наших особенностей
у нас таможенные пошлины на сахар, на масло, на целый ряд других продуктов
значительно разнятся с таможенными пошлинами государств Европы и тех, кто
создаёт этот союз. Это сохранится или каким образом всё это будет
происходить? Вот что нас мучает. Нужны конкретные ответы на эти вопросы. С 1
января 2010 года... (Микрофон отключён.)Владимир Иванович, я правильно вас понял, что вы допускаете только одного
собственника на водном объекте? Тогда как быть, скажем, когда водный объект
расположен на землях муниципалитетов, причём эти земли находятся в границах
трёх муниципалитетов? Скажем, крестьянское хозяйство создано тремя-четырьмя
семьями, и на своей земле, которая у них в собственности, они создали водный
объект для производства рыбы? Он находится в долевой собственности трёх, а не
одного человека. Как вы это себе мыслите - перейти к единому собственнику
водного объекта?Сейчас у нас бесплатная приватизация закончена. Вы предполагаете вносить
какие-то поправки в закон, чтобы дать возможность приватизировать на старых
принципах, или учитель должен заплатить за этот дом, и сколько, и как?У меня конкретный вопрос. Вот вы, комитет, прежде чем докладывать этот
законопроект... Аэропорты что дали? Цены на билеты растут, разорили даже
Государственную Думу, стоимость перевозок растёт, обслуживание не улучшается,
а ведь там экономическая зона. Или другие экономические зоны... Я кроме
Калининграда - ну, там более широкое поле - вообще не могу себе представить,
где мы имеем хорошие результаты по росту производства и где в период кризиса
нет никаких проблем. Ещё раз повторяю, было сказано, что это те точки роста,
которые вытащат Россию.Как использовали коллеги из потребительской кооперации то, что вы сделали?
Буквально две цифры. Объём товарооборота вырос за эти два года до 200
миллиардов рублей - это 18 процентов. Хочу сказать, что значительно усилилась
работа по закупке у населения сельскохозяйственной продукции: молока на 32
процента больше закупили, закупки мяса выросли примерно на 230 тысяч тонн. Но
что мне особо хотелось бы подчеркнуть - стала активно развиваться вся сфера,
связанная с социальным обслуживанием населения. В составе потребкооперации
сегодня работает семь тысяч восемьдесят семь парикмахерских, пять тысяч
двести предприятий по ремонту и пошиву обуви, то же касается одежды,
строительства, ремонта жилья и так далее. Сегодня потребительская кооперация,
по существу, единственная организация, которая обеспечивает социальное
обслуживание населения. В кооперации работает по состоянию на 1-е число
двести девяносто одна тысяча работников, правда, хочу сказать, что пока
скромные показатели по заработной плате - 6 тысяч 175 рублей в месяц.



Всё это говорит о том, что началось возрождение и поднятие экономики этой
организации, но потребуется ещё немало усилий, чтобы они стали на ноги. В
связи с этим они обратились с просьбой продлить эту льготу до 2013 года.
Депутаты это поддержали и обратились в правительство. Положительное
заключение правительства есть, комитет по бюджету активно поддерживает данное
предложение.



Я обращаюсь к вам, коллеги, с просьбой принять в первом чтении законопроект о
продлении срока действия этой льготы, а если будут какие-то замечания и
дополнения, у нас будет время уточнить это ко второму чтению.



Доклад окончен.На этот законопроект поступило очень много положительных заключений. Я хочу
сослаться только на ассоциацию оптовых и розничных рынков, которая, на мой
взгляд, приводит очень интересные данные о том, что сегодня у нас в стране
граждане приобретают на рынке более 50 процентов плодоовощной продукции,
более 20 процентов других видов продуктов, но, к сожалению, всего за два с
лишним года, которые прошли с момента принятия нами закона, число рынков
значительно сократилось. В условиях кризиса нам надо особенно внимательно к
этой сфере отнестись. Сегодня в этом секторе заняты один миллион триста
девяносто тысяч индивидуальных предпринимателей, это люди, которые как-то
себя и семью кормят и дают нам возможность на рынке приобрести необходимые
продукты, а в общей сложности здесь занято около девяти миллионов человек.



Интересно, как изменилась позиция Москвы. После выхода этого закона все
стремились создать в Москве только сетевые крупные центры, довести уровень
сетевой продажи через крупные супермаркеты до американского. В Америке 65
процентов продукции реализуется в крупных супермаркетах, в Москве - только
35. Была поставлена такая задача, и было сокращено более двухсот сорока
рынков и рыночных площадок. Москвичи поняли, что идти по такому пути - это
означает неизбежное повышение цен, это означает, что мы закрываем доступ туда
производителям продукции, прежде всего сельскохозяйственной. Сейчас принято
решение эту программу приостановить, наоборот, восстановить
сельскохозяйственные рынки и открыть новые.



В чём суть поправки, которая предлагается? Мы пока предлагаем - почему я
говорю "пока", объясню - перенести срок введения в действие той статьи,
которая обязывала всю торговлю сельскохозяйственной продукцией перевести под
крышу, отодвинуть на пять лет. Сегодня предусматривается: с 1 января 2010
года. Мы просим поддержать наше предложение и перенести на 1 января 2015
года. И в другом пункте соответственно на этот срок продлить действие того
порядка, который был предусмотрен первоначально в законопроекте.



Вот в этом смысл поправок. Я прошу вас поддержать. Ещё раз хочу сказать, что
многие регионы поддержали это решение. Более того, мы вынуждены были... Я
предлагаю воронежским депутатам подключиться к работе над этим
законопроектом, они внесли похожий законопроект. Это касается и многих других
регионов. И все очень просят нас принять такие поправки.



Доклад окончен.Уважаемые коллеги, я не хочу даже вступать в какую-то дискуссию по поводу
предложения о том, что нам надо начать национализацию всей добывающей
промышленности, которая сегодня функционирует в России. Это чисто, будем так
говорить, политический вопрос. Мы опять возвращаемся к тому, с чего начинали.
Выдержит ли ещё раз Россия такие перевороты - это тема другая. Моя задача,
как специалиста комитета, дать оценку.



Мы уже второй раз рассматриваем и будем третий раз рассматривать
законопроект, который, так сказать, пытается уловить ренту II и каким-то
образом использовать её отдельно от тех средств, которые поступают или могут
поступать в бюджет. Ещё раз хочу сказать, что налогооблагаемая база, которая
предлагается, вернее, этот законопроект мало чем отличается от того
законопроекта, который мы с вами рассматривали на предыдущем заседании, где
одним из авторов был Глазьев. Это попытка посчитать издержки по каждому
участку, где ведётся добыча полезных ископаемых, определить какую-то цену
реализации, в данном случае для участка предлагается цена реализации
международная на бирже, что сделать практически невозможно, из трубы, только
из трубы, где всё перемешано, мы можем определить эту цену, одним словом, не
технически и, самое главное, повторно, вдобавок к тому налогу на прибыль,
который действует. По идее, раз добыча лёгкая - меньше затрат, а цена
предлагается одинаковая, значит, в компании больше прибыли, она больше налог
платит. В какой-то степени при этом улавливается эта рента, хотя, я согласен,
этого недостаточно.



Сейчас мы с вами приняли другие меры, каким-то образом пытаемся уравнять
предприятия и учесть эту ренту. Мы освободили целый ряд участков по добыче от
уплаты налога на добычу полезных ископаемых в связи с тем, что нужны затраты
на геологию, на обустройство и так далее, и так далее. Совершенная,
стопроцентная эта система? Нет, не совершенная. Дальше надо совершенствовать,
надо думать об угле - такой проект есть, - о других полезных ископаемых. То
есть работа в этом направлении ведётся.



Ну, ещё одна сторона вопроса. Комитет не может сегодня поддержать
предложение, которое целиком меняет порядок формирования бюджета, не
соответствует принятому Бюджетному кодексу. Мы отказались уже давно от
меченых доходов, правильно или неправильно мы поступили, но, скажем, от
некоторых важных моментов мы отказались. Был у нас с вами специальный налог
на дорожное строительство - мы отказались от него, перешли к системе такой:
всё поступает в бюджет и на целевые программы оттуда выделяют средства.
Поэтому в этом смысле тоже мы не можем поддержать те предложения, которые
есть в данном законопроекте.



Комитет не поддерживает законопроект. Заключение правительства отрицательное.
И честно могу вам сказать: практически его реализовать, поверьте мне,
невозможно.Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу прощения, не сработала
кнопка... Я прошу пункт 35, поправки в закон о сельском хозяйстве, поставить
первым среди законопроектов первого чтения. Борис Вячеславович, это касается
бюджета и повышения компенсации сельскохозяйственным товаропроизводителям за
взятые кредиты. Нам нужно ещё время, для того чтобы подготовить его ко
второму и третьему чтению. Будьте любезны, поддержите эту последнюю просьбу
крестьян, поставьте его в начале...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! За установленное нашим
Регламентом время замечаний, дополнений и предложений по данному
законопроекту не поступило. Он прошёл юридическую и лингвистическую
экспертизы. Прошу принять законопроект во втором чтении.Я могу прямо сказать, что если мы примем без серьёзных поправок этот
законопроект, то сельскому хозяйству, не надо грубых слов, мы нанесём урон
больший, чем все реформы, которые были проведены до нас
либерал-реформаторами. Вы посмотрите: там требуется на каждое помещение
подготовить паспорт по его энергоёмкости. Ну вы тоже имели отношение к
сельскому хозяйству и представляете, что это такое. А если вы превысили
расход энергии - естественно, штраф. А если более того - урезание поставок и
прочее... (Микрофон отключён.)Комитет по бюджету и налогам рассмотрел подготовленный правительством
законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации, приостановлении действия положений Таможенного кодекса
Российской Федерации и признании утратившим силу абзаца второго пункта 18
статьи 346-38 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с
Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период
2010 и 2011 годов", единогласно поддержал его и просит Государственную Думу
поддержать решение комитета. Соответствующие документы подготовлены.



Чем мы руководствовались? Данные поправки формируют бюджетную часть, доходную
часть бюджета, которую нам с вами предстоит утвердить. При этом хочу сказать,
что внесённая поправка о перераспределении и некотором уточнении
использования акцизов, полученных от производства спирта и ликёроводочной
продукции, вызвана целым рядом обстоятельств. Более того, эта проблема очень
внимательно рассматривалась, она обсуждалась и на совещании бюджетных
территориальных, региональных органов в Уфе, и там было поддержано это
предложение, и рассматривалась на заседании трёхсторонней комиссии, в котором
принимали участие депутаты из всех фракций, где это предложение тоже нашло
единодушную поддержку, поскольку сегодня нашими законами значительно
ужесточены требования к производителям спирта и ликёроводочной продукции
исходя из защиты экологии.



Вы знаете, уже не раз поднимался вопрос о том, что по нашему сегодняшнему
законодательству мы не имеем права использовать даже барду в том виде, как
она использовалась до сих пор, обязаны организовать её сушку, что требует
дополнительных инвестиций, и ещё целый ряд требований. В связи с этим внесена
поправка, которой увеличивается доля акцизов, которые остаются в тех
регионах, где производится эта продукция. А остальные делятся по той формуле,
которую мы с вами утвердили два года назад. При этом хочу заметить, очень
правильно, что именно сейчас, в период принятия закона о бюджете, мы
рассматриваем эту поправку, поскольку это даёт возможность правительству,
Министерству финансов учесть изменения, которые могут быть в бюджетах
регионов, и компенсировать те выпадения, которые могут быть по отдельным
регионам, за счёт других трансфертов, которые мы выделяем в бюджете регионам
на следующий год.



Другие поправки носят технический характер, кроме одной, которая сегодня
продлевает срок, когда правительство может предъявить претензии получателям
бюджетных средств за период 1996-2000 годов в случае их невозврата. Таких
неплательщиков предостаточно. Общая сумма их задолженности превышает 4,3
миллиарда рублей. В основном не бедные люди, не бедные организации - это
предприятия топливно-энергетического комплекса. И то, что эта поправка даёт
правительству возможность продолжать работать по взысканию этих средств и
направлению их в бюджет, - это, я думаю, правильное предложение, и мы
правильно поступим, если его поддержим.



Вот этими соображениями руководствовался комитет, принимая решение
рекомендовать принять этот законопроект в первом чтении.



Что касается второго законопроекта. Мы с вами вынуждены на протяжении
последних пяти лет систематически вносить такие поправки, но раньше делали
это в законе о бюджете, а сейчас вынуждены принять отдельный закон в связи с
тем, что принятые в 1995 году законы предусматривали, что будут дополнительно
разработаны законы, которые определят, как все эти требования реализовать. Но
острота проблемы, да и актуальность тех предложений, которые были приняты в
1995 году, исчезли, и поэтому мы вынуждены пока переносить срок вступления в
действие отдельных законодательных актов, а дальше, я думаю, правительство
просто будет определять законы, по которым нам надо будет приостановить
действие, и внесёт эти предложения на рассмотрение Государственной Думы.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать принятие этих двух законопроектов в
первом чтении.Уважаемые коллеги, несколько слов о продукции, технический регламент на
которую вы сегодня должны рассмотреть. И я надеюсь, что вы поддержите
принятие этого законопроекта.



Отрасль по производству кондитерских изделий, как и экономика России в целом,
понесла существенные потери в период начала так называемых либеральных
реформ. И если Россия в 90-м году производила на душу населения порядка 20
килограммов кондитерских изделий, что было в пределах нормы, то к 2000 году
объём производства сократился почти в 2,2 раза, и, естественно, пополз импорт
на рынок России, и отсюда все последствия, которые с этим связаны.



Но надо отметить, что спрос на эту продукцию всегда был и останется,
поскольку эта продукция и для детей очень важная, да и хороший подарок для
любого случая - прекрасно сделанное кондитерское изделие. Поэтому и появились
инвесторы - и отечественные, и импортные. И сегодня у нас производством
кондитерских изделий занимаются полторы тысячи предприятий, но 75 процентов
продукции производят сто пятьдесят наиболее крупных современных предприятий.
Это вы можете видеть, таково состояние кондитерского рынка у нас в стране. Мы
почти восстановили объём производства. В 2007 году произвели (я округляю
цифру) 2 миллиона 700 тысяч тонн. Это всего на 120 тысяч тонн меньше уровня
90-го года. Но в связи с тем, что у нас сократилась численность населения, на
душу производим тоже 20 килограммов. Что касается импорта, то он сократился,
и сегодня его доля составляет у нас на рынке всего 11,8 процента. Мне
представляется, это тот оптимальный вариант, который нам желательно было бы
иметь по всем видам продовольствия. У нас, у потребителей, есть возможность
попробовать импортную продукцию, но при этом у нас есть гарантии, что в любой
момент производство отечественной продукции может, так сказать, закрыть наши
потребности.



Разрабатывая технический регламент, естественно, мы выдерживали все
требования, которые установлены федеральным законом.



Хочу обратить ваше внимание на то, что мы бережно подошли к вопросу о том,
чтобы поддержать и сохранить небольшие предприятия по производству
кондитерских изделий, которые размещены у нас в малых городах и которые
производят, правда, в основном кондитерскую продукцию мучную, но и много
другой продукции. Я назвал количество предприятий - полторы тысячи, - которые
производят много продукции: торты, пирожные и другие изделия, что крайне
важно. И поэтому технический регламент эту особенность учитывает и
устанавливает требования к производству продукции этих видов.



Второе. Мы старались сохранить нашу отечественную продукцию, известную в
мире. Скажем, пряник "Тульский" - это бренд мировой. И мы его сохранили и
устанавливаем требования к этому виду продукции.



Что касается представленного вам законопроекта. Мы получили на первый
вариант, который был разослан для получения заключений, сто тридцать восемь
замечаний и поправок от правительства, администрации президента, институтов,
нашего Ростехнадзора, предприятий по переработке и производству кондитерских
изделий. Из этих замечаний сто одно замечание учтено, и на ваше рассмотрение
представлен проект, в котором учтены те замечания, которые приложены и
изложены в заключениях и правительства, и администрации президента, и
отдельных комитетов, а также другие замечания.



Что касается требований. Мы в данном случае строго руководствовались тем, что
наши требования к качеству выпускаемой продукции ни в коем случае не должны
быть ниже тех требований, которые существуют на международном рынке. Это нам
нужно для того, чтобы всячески развивать экспорт. Я вам скажу, что за
последние годы - это тоже приятно - у нас объём экспорта этой продукции
вырос, и это очень важно, поскольку, во-первых, это занятость для нас, а
во-вторых, если хотите, уровень развития нашей пищевой индустрии показывает
возможности всему миру. Кстати говоря, сегодня поставки этой продукции идут
не в какие-то африканские страны, нашу продукцию с удовольствием покупают и
европейские страны, сохранившие свои традиции в производстве кондитерских
изделий. Поэтому качественные показатели и требования к качеству продукции
сегодня предлагается вам принять на таком уровне, который соответствует
мировым требованиям. И это даст нам возможность легче работать на мировом
рынке.



И последнее соображение. Оно состоит в том, что мы учитывали наши
особенности. Поэтому в отличие от мировой практики мы установили даже
дополнительные требования (и эти показатели утверждены и будут
контролироваться), связанные с выпуском кондитерских изделий с использованием
яйца, молочной продукции, установлены и будут контролироваться нормы
обсеменения, например, то есть то, что может привести к нежелательным
последствиям. Нормы эти очень жёсткие, и я думаю, что это вполне оправданно:
у нас есть возможность сегодня требовать от производителей обеспечения
поставки на рынок высококачественных продуктов.



Что касается структуры закона, всех его разделов, то они теперь выстраиваются
примерно так, как в ряде законов, которые вы приняли, например, в технических
регламентах на молоко, на масложировую продукцию.



И ещё раз хочу сказать: считаю, что технические регламенты на такие продукты,
которые относятся к продовольствию, на питьевую воду, ещё на отдельные виды
продуктов всё-таки надо утверждать законом, а не постановлением
правительства, и не потому, что хочу противопоставить Думу правительству, -
просто нам даётся возможность увязать эти требования между собой. Так,
скажем, все те требования, которые вы утвердили для масложировой продукции, в
отношении производства аналогов шоколада точно продублированы в этих
технических регламентах, поскольку здесь достаточно большие объёмы
потребления сырья, а те требования, которые вы утвердили в отношении
отдельных видов молочной продукции, сливок и так далее, а также масла, точно
переносятся в технические требования на кондитерскую продукцию.



Уважаемые коллеги, очень большая проведена работа, многократно рассмотрены
все замечания. Я бы очень вас просил принять законопроект в первом чтении. У
нас будет ещё возможность, если возникнет такая необходимость, внести
поправки, а сейчас я просил бы вас поддержать. Кондитеры ждут этого решения.
Более того, они по телевизору наблюдают, как мы рассматриваем проект этого
закона. Считаю, что принятие данного закона будет способствовать развитию
этой нужной и важной отрасли пищевой промышленности России.



Спасибо за внимание.Вопрос состоит в том, что неожиданно эти люди лишились своего экономического
паспорта. Начиная с 35-го года, а до этого и в период царский во всех сёлах
велись так называемые похозяйственные книги, которые фиксировали состав
семьи, проживающей на той или иной территории, участке, в доме, и то, что эта
семья имела у себя в собственности, включая и скот, и насаждения, и
постройки, и всё другое, что было расположено на территории участка. Это
документ, который позволял по наследству передавать своё подворье и решал все
другие вопросы, которые были так или иначе связаны с разделом этого имущества
или с движением этого имущества.



Случилось так, что порядок ведения этой книги был отменён. И такая ситуация
сложилась, что человек, который имеет подворье, - а по нашему закону он
освобождён от уплаты всех видов налогов по реализации продукции, поэтому
должен обязательно продавать продукцию, для того чтобы не быть обложенным
налогом, - должен представить справку, что он является гражданином, имеющим
личное подворье, а это должна быть выписка из этой похозяйственной книги.



Ещё одно обстоятельство вынуждает обратиться к вам с просьбой поддержать этот
законопроект. Мы ввели льготное кредитование граждан, и на сегодняшний день
гражданам, имеющим личное подворье, выдано 48,2 миллиарда рублей кредитов,
кредиты получили триста пятьдесят две тысячи семей в России. Первым
документом, который должен быть представлен кредитной организации, должна
быть выписка из этой книги, потому что только на этом основании действует
льготный порядок кредитования.



В связи с этим мы просим вас поддержать законопроект, который вносит поправку
в закон "О личном подсобном хозяйстве" в той части, что вот эту
похозяйственную книгу будут вести муниципальные образования, на территории
которых расположено подворье. Что касается содержания этой книги, оно может
уточняться правительством, расширяться или сокращаться, но те основные
параметры, которые я обозначил, которые были в предыдущие годы, мы просили бы
сохранить, и мы рассчитываем на это. Это важно ещё и потому, что на
оформление в собственность по тому порядку, который существует сегодня, всего
этого имущества и земли, конечно, потребуется очень много времени. И если мы
этого не сделаем, то, честное слово, людям это будет просто непонятно. Я
просил бы поддержать данный законопроект.



Положительное заключение правительства есть. Всё, что будет предложено
разумного ко второму чтению, обязательно будет учтено и вам доложено.Уважаемые коллеги, в конце прошлого года мы приняли поправку в закон, которая
позволяет компенсировать гражданам и организациям затраты, связанные с тем,
что в период карантинных мероприятий может быть принудительный забой скота и
птицы. Теперь мы просим, чтобы это было сбалансировано, внести поправку в
административный кодекс и повысить ответственность граждан за осуществление
карантинных мероприятий, поскольку карантинные мероприятия требуют
систематического выполнения и срок может быть длительный. Если это будет
нарушено, пострадают опять же и граждане, и предприятия, которые занимаются
развитием животноводства.



И кроме того, просим предусмотреть административные меры воздействия, в
случае если гражданин скрывает факты падежа животных, не сообщая об этом
ветеринарной службе, что потом может вызвать соответствующие отрицательные
последствия, или не допускает ветеринарных работников для того, чтобы
полностью осмотреть все помещения, с тем чтобы принять все меры для
обеспечения ветеринарного благополучия в стране. Слава богу, пока этот
процесс держится в определённых рамках, но в тех случаях, когда проводились
карантинные мероприятия, факты, о которых я говорю, имели место.



Эти поправки поддерживаются правительством. И я бы просил вас поддержать наше
предложение.Олег Викторович, есть последние данные за 2007 год, которые меня просто
заставляют выступить. Мы в этом году выпили водки на душу населения 10,9
литра. Такого количества не было даже до того, как была объявлена
антиалкогольная кампания, ну а уж после и сравнивать нечего. Растёт
потребление пива, растёт потребление вина. И у меня складывается такое
впечатление, что все свои усилия побороть это зло Дума сконцентрировала на
рекламе, которая, на мой взгляд, не имеет никакого влияния. В связи с этим
вопрос: у нас приняты все эти законы, насколько сократилось потребление того
или иного продукта, который мы запрещаем рекламировать? Есть другие способы
бороться, Дума ими не хочет заниматься. А вот рекламой мы все занялись и
вроде закрываем тем самым свою... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, последняя аграрная перепись зафиксировала, что у нас в
России садоводством занимаются тринадцать миллионов восемьсот пятьдесят тысяч
граждан, а огородничеством - около одного миллиона граждан. Так что и закон,
который был принят, и законопроект, который мы рассматриваем, затрагивают
интересы широкого круга наших граждан и вполне оправданно вызывают такой
большой интерес.



Чем была вызвана постановка вопроса? Дело в том, что закон о садоводстве был
принят в 1998 году. За это время многое изменилось в законодательстве
земельном, гражданском. Более того, даже органы поменялись, появились новые
структуры, муниципальные образования, которые наделены более широкими
правами. И всё это заставляет посмотреть на данный закон уже с учётом
изменившейся ситуации. Мы старались учесть все те предложения, которые были
высказаны садоводами, провели "круглый стол", внимательно выслушали
садоводов. Кстати говоря, в заседании этого "круглого стола" участвовали
представители всех регионов - от Дальнего Востока до Калининградской области.



Законопроектом предусматривается значительное упрощение процедуры оформления
в собственность прежде всего земельного участка и строений, находящихся на
нём. Смысл такого упрощения состоит в том, что в соответствии с ранее
принятыми решениями и поправками в законы предлагается - и это просьба
садоводов, чтобы сократить очереди многомиллионные, которые выстроились в
различных организациях, занятых регистрацией прав, - по решению общего
собрания садоводов наделить полномочиями правление или любое доверенное лицо,
которое выберет общее собрание, чтобы это лицо могло от имени садоводов
действовать и проводить всю работу по подготовке материалов к оформлению в
собственность земельных участков и строений, находящихся на этих земельных
участках. Такой опыт работы и оформления себя оправдывает. И мы здесь хотим
это зафиксировать законодательно, с тем чтобы, ещё раз я хочу сказать,
максимально сократить очереди, которые сегодня образовались у нас в различных
государственных органах.



Второе. Было принято решение, и оно уже начинает реализовываться: бесплатно
отдаётся садоводческим объединениям земля, которая находится в общем
пользовании, - это дороги, это всевозможные участки земли, которые отведены
под хранение строительных материалов, минеральных удобрений, спортивные
площадки и так далее. В связи с этим возникла проблема законодательно
прописать и определить право каждого на пользование этим земельным участком,
поскольку сегодня имеют место многочисленные факты, когда садоводы выходят из
состава садоводческого объединения и предпочитают самостоятельно вести и
организовывать своё хозяйство. Это требует законодательного закрепления за
ними права пользования этими общими землями.



Кроме того, сегодня значительно ужесточились требования по охране окружающей
среды. Возникли новые проблемы с мойками автотранспорта, стоянками
автотранспорта, и это раньше никак не регламентировалось. Сегодня наше
законодательство по охране окружающей среды требует, чтобы были прописаны
определённые нормы, которыми должны руководствоваться в данном случае
садоводческие объединения.



Кроме того, есть необходимость внести поправки, которые вытекают из принятых
за это время законов, прежде всего земельных законов, что и предлагается
сделать в предложенном проекте закона, который мы просим - а решение комитета
единогласно положительное - принять в первом чтении. После этого законопроект
будет направлен в регионы, поскольку он касается совместного ведения, и мы
рассчитываем на активное участие в обсуждении его местных органов и
садоводческих объединений. И ко второму чтению тогда предложим вам вариант,
который будет доработан с учётом полученных нами замечаний и поправок.



Прошу принять в первом чтении.



Доклад окончен.Я бы просил почётче ответить. У нас у большого количества граждан, это мы
знаем, земля находится не в собственности пока, примерно у 90 процентов она
не оформлена в собственность, а в пользовании, во временном пользовании, в
пожизненном владении и так далее, и так далее, в разных других формах. То же
самое и жильё. Если говорить о сельских районах - а они попадают туда, - то
надо сказать, что в 99 процентах случаев не оформлено ничего, там другие виды
собственности, а не частная собственность. Вот здесь это будет признаваться
без всякого суда, как мы принимали амнистию по садовым участкам, как объекты,
стоимость которых подлежит возмещению по тем принципам, которые вы заложили в
законе?Спасибо.Мы принимали решение, что лицензию будут получать банки, сохранность вкладов
в которых гарантирует государство. В данном случае мы что, отказываемся от
этого принципа?Борис Вячеславович, я вижу в этой проблеме не только юридическую и
карательную части. Надо к этому подойти очень осторожно. У нас средняя оплата
труда работника сельского хозяйства 3 тысячи 600 рублей. Около половины
предприятий сегодня поднять эту заработную плату просто не могут. И даже при
такой низкой заработной плате и сезонности производства наблюдаются большие
сбои в сроках выплаты заработной платы. Это связано ещё и с тем, что сегодня
кредитные организации практически не кредитуют заработную плату, то есть вы
не сможете получить в банке кредит на выплату заработной платы. Это ещё
больше усложняет ситуацию. Поэтому мне кажется, что к административным мерам
надо подходить с учётом особенностей отдельных, может быть, секторов
экономики, прежде всего сельского хозяйства. В этом плане я не хотел бы,
чтобы этот закон был принят. Нам сегодня надо серьёзно думать над тем, как
обеспечить повышение доходности предприятий, для того чтобы они выплачивали
заработную плату на достойном уровне. Для села это самое главное, это
центральная задача сегодня, она сфокусировала в себе все те недостатки,
которые в аграрной политике были в последние годы. Поэтому я бы не
поддерживал этот закон и не хотел, чтобы он принимался. Надо очень спокойно и
внимательно разобраться. Если мы собираемся усиливать административные
наказания, то надо к этому подходить очень дифференцированно, иначе мы
оставим сельское хозяйство без руководящих кадров. И сейчас уже никого из
достойных людей на руководящие должности не найдёшь, а если мы будем ещё за
нарушение сроков не по вине этих предприятий сажать руководителей в тюрьму
или наказывать, то мы не улучшим ситуацию в деревне. Поэтому я осторожнее
подходил бы к мерам административного воздействия за эти нарушения.Уважаемые коллеги, наше отношение к данной проблеме. Комитет активно
участвовал в подготовке законопроекта, является его автором, поэтому мы
считаем своей главной задачей его реализовать, и реализовать так, чтобы от
этого был толк, чтобы это почувствовали прежде всего сельхозпроизводители и
граждане, которые пользуются рынками. Об этом я скажу несколько слов
отдельно, сейчас я хотел бы сказать о другом.



Герман Оскарович, вы должны быть благодарны аграрникам за то, что они дали
возможность поставить на обсуждение важнейшую тему - тему функционирования
рынка как сегмента рыночной экономики, о чём мы за пятнадцать лет ни разу не
говорили. Здесь много накопилось проблем, и мы поддерживаем ваше желание
подготовить закон о торговле. И я думаю, что этот закон как раз будет
охватывать не только розничную торговлю, но и оптовую, все звенья торговли. А
о том, что здесь накопилось огромное количество проблем, думаю, говорить нет
необходимости. Диспаритет цен, который, хотим мы это признавать или не хотим,
фактически сложился прежде всего между сельским хозяйством и другими
отраслями, - это факт. И это является главной причиной сегодняшнего разговора
и главной болезнью аграрного комплекса.



Что касается нашего подхода к обсуждаемой теме, да, мы понимаем, что сельская
экономика формируется на этом рынке. Мы видим крупные недостатки. Я вот по
2005 году несколько цифр назову. Граждане заплатили за килограмм
реализованной говядины 115,8 рубля - селяне получили из этой суммы 68 рублей,
или 60 процентов, за килограмм свинины заплатили 131,6 рубля - селяне
получили 69 процентов, лук был реализован по цене 12 рублей 80 копеек,
выращивающий его получил 4 рубля 90 копеек, 39 процентов, картофель
реализован был на рынке по 9 рублей 70 копеек, крестьяне получили 5 рублей 20
копеек, 54 процента. А если говорить о молоке, то доля того, кто самый
тяжёлый продукт производит, в цене реализации составила 39 процентов.Уважаемые коллеги, хочу напомнить: смысл закона состоит в том, что мы
предлагаем на два года продлить срок, в течение которого крестьяне могут
оформить свои земельные паи, земельные доли в собственность или в другие виды
пользования, поскольку 27 января истекает тот срок, в течение которого должна
была быть завершена эта работа.



По проекту закона, который вы приняли в первом чтении, получены от всех
регионов положительные отзывы. Предлагается одна поправка, она техническая:
нам рекомендует наше Правовое управление статью 2, которая была в проекте
закона в первом чтении принята, исключить из текста, поскольку статья 1
поглощает весь смысл закона, которым, ещё раз повторяю, на два года
продлевается этот срок.Законопроект комитетом подготовлен ко второму чтению с соблюдением абсолютно
всех регламентов, какие существуют. Какие есть поправки у правительства, пока
комитет не видел. Может быть, более мягкое решение: принять законопроект во
втором чтении, сегодня в 15 часов мы готовы собрать комитет, рассмотреть
поправки правительства, если они направлены на то, чтобы сделать закон лучше
(а я думаю, они на это направлены), мы обязательно их поддержим, и при
рассмотрении 22-го числа в третьем чтении я буду просить Думу при
необходимости вернуться ко второму чтению, включить эти поправки в
законопроект и, таким образом, учесть позицию и правительства? Это
дисциплинировало бы и ту и другую сторону в работе над законопроектом.



Законопроект, который представлен (вы знаете, если посмотрели замечания
Правового управления), нуждается в очень серьёзной юридико-технической
правке, и требуется на это много времени. Сегодняшнее решение дало бы нам
право работать над этим текстом с юристами, а дальше решить этот вопрос. Ну,
как Дума решит, это дело такое...Ну вот и здесь сельское хозяйство в урезанном состоянии. Нас, аграрный
комитет, беспокоит, что сельское хозяйство очень медленно выходит из того
кризисного положения, в котором оно оказалось в результате проведения так
называемых либеральных реформ. Средний рост производства за последние годы
составляет не более 1,5 процента. Но опасно, на мой взгляд, другое - то, что
в макроэкономических показателях и до 2009 года закладываются темпы роста
производства сельхозпродукции, не превышающие 1,5 процента в год. Что это
означает в переводе на крестьянский язык? В последние годы темпы роста рынка
продовольственного составляют 6, 7, 8 процентов ежегодно. С повышением
благосостояния, а этому в бюджете уделяется очень большое внимание, спрос на
продовольствие будет расти. Значит, мы заранее отдаём свой рынок западному
производителю. И это не теория, и не рассуждения какие-то философские, я
просто назову две цифры: в 2005 году по сравнению с 2000 годом импорт мяса в
Россию увеличился на 41 процент - 3 миллиона тонн; 35 процентов мяса на рынке
(официально, а фактически ещё больше) - это не наше, а завезённое мясо. То же
самое и по другим продуктам. Импорт молока увеличился на 41 процент, мы
приближаемся к такой же доле импорта и этого важнейшего продукта. А здесь
говорили о лучшем питании солдат, детей. Прав здесь Жириновский: надо, чтобы
люди почувствовали.



Я считаю большой ошибкой, когда при разработке стратегии развития страны
темпы роста сельского хозяйства, а отсюда и финансового обеспечения
закладываются в два, в три, в четыре раза ниже темпов роста других отраслей
экономики. В чём причина? Нас задушил диспаритет цен, задушил в буквальном
смысле слова диспаритет цен. Причём эту проблему не хотим признать, и поэтому
не пытаемся найти инструментов, которые могли бы противостоять этому, на мой
взгляд, страшному явлению. В связи с этим мы надеемся, просим (не знаю, какое
другое слово сказать) решить один вопрос в бюджете 2007 и когда будут
вноситься изменения в бюджет 2006 года - компенсировать удорожание топлива,
выделить 15 миллиардов рублей. На сегодняшний день цены на дизельное топливо
по сравнению с августом прошлого года увеличились на 12,7 процента, на бензин
- на 21,8 процента. Это данные ЦСУ... (Микрофон отключён.)К сожалению, законопроект, который подготовлен и который только в такой
редакции и может быть принят, так или иначе затрагивает бюджет. По нашему
законодательству мы должны получить заключение, или отзыв, правительства на
законопроект, затрагивающий расходы из бюджета, иначе принятый закон может
быть признан неконституционным.



К сожалению, у правительства нет единого подхода, но на вчерашний вечер вроде
какой-то вариант полусогласованного заключения был подготовлен. Будем
надеяться, что правительство выполнит своё обещание и до конца недели
представит отзыв на этот законопроект, рассмотрение которого поставлено на
5-е число.Вчера в правительстве состоялось совещание под председательством заместителя
председателя правительства Жукова Александра Дмитриевича по рассмотрению
судьбы законопроекта "О развитии сельского хозяйства". Не буду рассказывать
подробно о том, как проходило совещание, скажу об итоге: правительство
заверило - и я уверен, это будет выполнено, - что в соответствии с нашим
Регламентом 20 июля представит заключение на данный законопроект.



Могу сказать, что пока у членов правительства консолидированной точки зрения
по наиболее острым вопросам, которые обсуждались, нет. Они просят время, для
того чтобы выработать единый подход. Смущают их три обстоятельства. Первое -
это то, что закон предусматривает утверждение программы государственного
развития сельского хозяйства и что правительство лишается этого права, оно
переходит к Думе. Второе - это вопросы, связанные с более чётким
распределением полномочий между центром и субъектами. И третье - перенос в
трёхлетний бюджет, который сейчас рассматривается правительством, средств,
связанных с поддержкой сельского хозяйства.



Что касается статьи о поддержке доходности сельского хозяйства, то это
воспринято с пониманием. Министерству сельского хозяйства поручено
подготовить более детальные предложения о том, как будет действовать механизм
доведения этой поддержки до сельхозтоваропроизводителей, а также проработать
дополнительно вопрос о размере поддержки - 500 рублей на гектар или какая-то
другая сумма.



Понимает правительство - и это было высказано Жуковым, - что закон должен
быть обязательно принят не позднее сентября. Мы будем стараться сделать так,
чтобы законопроект уже при получении этих поправок был готов к принятию,
может быть, в начале сентября. Сегодня мы проведём заседание комитета, куда
мы приглашаем рабочую группу, с тем чтобы более детально обсудить замечания,
которые устно высказывались на этом совещании, и определить наши позиции по
этим вопросам.Я думаю, что надо бы Комитету по аграрным вопросам этот вопрос посмотреть.
Хочу сказать, что объем поставок удобрений на внутренний рынок за 2005 год, к
сожалению, в целом не увеличился, хотя производство удобрений в целом
возросло. И есть много причин этого. Мне думается, что сводить проблему
только к этой части сложившейся ситуации было бы не совсем объективно и
правильно. Мне кажется, что нужно на заседание комитета пригласить все
компании (у нас монополисты - производители калийных удобрений, внутренние
поставки этих удобрений резко сокращаются, есть обращения в антимонопольный
комитет), чтобы разобраться в причинах сложившейся ситуации и дать
предложения, как наиболее объективно решить этот вопрос.Уважаемые коллеги, относясь очень уважительно к краю и к предложению, которое
внесло краевое Законодательное Собрание по этому вопросу, к сожалению, мы не
можем его поддержать в таком виде. Дело всё в том, что у нас законодательно и
исторически закреплена система семеноводства, и их поправка не вписывается в
кодификацию той системы, которая у нас принята, поэтому мы не можем
поддержать их предложение в той редакции, которую предложил край.



Поэтому было бы разумно, если бы вы сняли свой законопроект. А мы готовы,
если будет дано поручение устное или под стенограмму, при внесении поправок -
а такая работа уже проводится, и первый вариант такого закона об изменениях в
закон "О семеноводстве" был направлен в правительство - предусмотреть
отдельную статью, где определить особенности организации семеноводства
какой-то культуры. Пока поставлен вопрос только по винограду и некоторым
орехоплодным культурам. Тогда можно было бы учесть особенности организации
семеноводства именно этих культур, не затрагивая той системы, которая
сложилась в стране и которая сегодня действует.Юрий Яковлевич, у меня к вам от всего депутатского корпуса просьба и
предложение. Мы хотели сделать добро людям - приняли закон, чтобы они свои
земли, которые были у них в бессрочном пользовании, оформили в собственность,
- и поставили всю Россию на колени. Восемнадцать миллионов садоводов завалили
нас письмами, их неприятно читать: для того чтобы оформить шестисоточный
участок, надо потратить год и заплатить минимум 15 тысяч.



Мне товарищи из правительства сказали, что мы никогда не решим этот вопрос,
потому что не можем 10 тысяч умножить на 18 миллионов: столько денег мы хотим
вытащить изо рта землеустроительных организаций, которые создаются двумя
человеками и регистрируются в течение одного часа. И я начинаю в это верить.
Мы четырежды направляли вам законопроекты и от вашего министерства получали
только одно заключение: это противоречит действующему законодательству. Я вас
прошу... (Микрофон отключен.)Уважаемый Алексей Леонидович, уважаемые депутаты! Государственная Дума
начиная с мая четырежды возвращалась к проблеме необоснованного повышения цен
на моторное топливо. Сегодня это приняло уже национальный масштаб. При этом
мы всё время предлагали разные инструменты, и среди них такой инструмент, как
компенсация затрат. Я и наш комитет хотим услышать совершенно четкий ответ на
вопрос: при поправках бюджета 2005 года правительство внесет предложения о
компенсации сельскохозяйственным товаропроизводителям части расходов,
связанных с необоснованным ростом цен? Иначе принятие самого бюджета для нас
становится бессмысленным. Мы теряем значительно больше, чем нам дается
дополнительно в бюджете. Я хочу услышать ответ на этот вопрос. Бюджет для
села становится бессмысленным.Я, Борис Вячеславович, хотел посоветоваться. Не останавливается процесс
повышения цен на топливо, назревают акции, и протесты по этому поводу
совершенно справедливы. Группа депутатов подготовила проект постановления,
он, на наш взгляд, должен определить те меры, которые должны принять и
правительство, и Дума, чтобы как-то повлиять на это. Может быть, его сейчас
включить в повестку дня или тогда, когда мы послушаем информацию
правительства, которая сегодня запланирована в "правительственном часе",
принять такое решение?Меняется структура производства, как вы заметили из сообщения докладчика,
сегодня роль главной скрипки в обеспечении продовольствием страны стало
играть население, личное подсобное хозяйство, которое одновременно и
обеспечивает занятость населения, и в то же время формирует доходы семьи. В
то же время политика правительства в отношении граждан, которые, по существу,
кормят сегодня Россию, у нас практически не выработана, отсутствует. Поэтому
все эти данные, которые мы получим на основании переписи, на мой взгляд,
создадут прочную почву, для того чтобы уточнить, скорректировать, выработать
политику государства в отношении развития агропромышленного комплекса.



Что касается содержательной части, то комитет уже неоднократно предварительно
рассматривал те показатели, которые предусматривается получить в результате
проведения этой переписи. На наш взгляд, они дадут объективную картину,
которая позволит любому человеку оценить состояние развития агропромышленного
комплекса не только в целом по стране, но и в разрезе регионов, категорий
хозяйств, отдельных отраслей и так далее. Поэтому мы убедительно просим
поддержать принятие данного законопроекта сейчас и, еще раз повторяю, сделаем
всё для того, чтобы подготовить принятие этого закона в целом на этой сессии.



Спасибо.Прежде всего нам нужно уточнить порядок формирования этих кооперативов.
Прежняя редакция не полностью дает возможность участвовать и гражданам, и
юридическим, и физическим лицам в формировании этих кооперативов. Мы уточнили
это положение. Нам пришлось также уточнить порядок формирования неделимого
фонда. Это очень принципиальный вопрос. Раньше не полностью перечислялись все
те способы пополнения неделимого фонда, которые появились на практике, и
потребовалась соответствующая поправка в законодательство.



Кроме того, мы вынуждены были внести поправку и уточнить понятие паевых
взносов. Раньше это понятие ограничивалось только тем взносом, который
вносили гражданин или юридическое лицо в период вступления в кооператив, но
годы работы показали, что многие принимают решения о наращивании взносов
членов кооператива за счет прибыли. Поэтому потребовалось и уточнение порядка
возврата взносов, если кооператив реорганизуется, если он разделяется, если
наступают какие-то другие случаи, когда принимается решение по возврату
вступительных взносов.



Практика подсказала также необходимость уточнить порядок созыва собраний и
некоторые другие технические вопросы.



Серьезная поправка внесена в перечень потребительских кооперативов. Например,
в их число теперь включены и кредитные сельские кооперативы, которые
оказывают значительную помощь малым предприятиям, фермерским хозяйствам и
самим кооперативам. Таких кредитных кооперативов на территории России сегодня
работает уже пятьсот восемьдесят. Во многих регионах, скажем в Волгоградской
области, это серьезные кредитные организации, которые помогают развитию
агропромышленного комплекса.



И наконец, уточним порядок ликвидации кооперативов, что чрезвычайно важно,
как показала практика, для самих членов кооперативов. Очень часто при
ликвидации кооперативов в случае их банкротства не проводился предварительный
аудит, и в результате члены кооператива были лишены возможности реально
оценить, какие сегодня в их распоряжении активы, которые могут быть
использованы для погашения долга. А во многих случаях руководителями
кооперативов, наемными работниками, которые работали в этих кооперативах на
должностях финансистов, экономистов, просто допускались нарушения устава,
что, в общем-то, является уголовным преступлением.



Законопроект не затрагивает ни интересы федерального бюджета, ни интересы
региональных бюджетов, он вносит уточнения в действующий, еще раз повторяю,
работающий закон, уточнения, которые вызваны и практикой применения этого
закона, и теми законодательными актами, которые вступили в силу по другим
отраслям, но связаны с работой кооперации на селе.



Я очень прошу поддержать нас и принять этот законопроект.Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по охране здоровья
разобраться с ситуацией. Идет массовое закрытие сельских больниц. Кто и в
соответствии с каким документом это осуществляет? И сколько закрыто таких
больниц? Какова программа на 2005 год? И что мы вообще тогда предпринимаем
для того, чтобы хоть как-то сохранить обслуживание сельского населения в
области здравоохранения? Такое протокольное поручение я подготовил.Поправки в данные законы подготовлены в строгом соответствии не только с
Конституцией, но и с законами о разделении полномочий, которые мы приняли
недавно и которые сегодня вступили в действие, о чем я скажу, когда буду
докладывать суть поправок. Соблюдены все требования Регламента. Своевременно
и полностью все эти поправки были розданы депутатам. Более того, мы
специально, ожидая такой вопрос, в порядке инициативы направили проекты этих
поправок в регионы, и на сегодняшний день имеем отзывы, во-первых, от авторов
той поправки от Краснодарского края, того изменения, которое было
проголосовано в первом чтении, они полностью поддерживают то, что
предлагается сегодня депутатскому корпусу. Все остальные двадцать регионов
также поддерживают предлагаемые изменения. Более того, могу сказать господину
Решульскому, что если мы просто продляем срок, то мы не решаем никаких
проблем. Я об этом скажу позже. Двенадцать лет прошло ? ни один гражданин не
оформил пока свое право на получение земельного участка в собственность. Нас
это не устраивает, аграрников, не устраивает это и общество. Поэтому
согласованный законопроект выносится сегодня на второе чтение.Ростовчане просят заменить докладчика по пункту 9: вместо Шафирова
докладывать будет Талалаев Виктор Николаевич...Уважаемые коллеги, законопроект приведен в соответствие... Проведена
лингвистическая и правовая экспертиза. Прошу принять его в третьем чтении.Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 111.Я однозначно за положительную оценку работы, не хочу петь дифирамбы,
действительно, мы видим серьезное становление Счетной палаты как независимого
объективного органа, который и контролирует использование бюджетных средств,
и активно анализирует и делает экспертизы и многих законодательных действий,
и законодательных актов, что крайне важно.



Я хочу высказать ряд просьб. Я очень поддерживаю предложение Председателя
Счетной палаты усилить роль независимого эксперта по ряду важнейших проблем,
которые предстоит решить обществу и Думе. У нас не хватает сил на то, чтобы
так глубоко проанализировать некоторые вопросы. Поэтому, в связи с тем что мы
пока не уточнили, в каком порядке это можно было бы сделать, я очень просил
бы поручить Счетной палате провести экспертизу и дать свое заключение о
достаточном бюджетном обеспечении законопроекта по распределению полномочий
между федеральным центром и регионами. Это принципиальнейший вопрос всей
системы реформирования власти в стране, и мы должны сделать всё, чтобы это
было подкреплено в равной мере финансово, чтобы нам здесь не допустить сбоев.



Я поддерживаю просьбу уже многих депутатов, которые здесь задавали вопросы,
сделать такую экспертизу в разрезе регионов и в отношении предлагаемого
правительством нового принципа поддержки наших ветеранов, пенсионеров,
участников войны с точки зрения изменения действующего законодательства и
отмены льгот.



Я очень хотел бы, чтобы Счетная палата обратила внимание на ряд проблем,
которыми болеет наша экономика на протяжении этих лет и которые не решаются.
К числу таких проблем я отнес бы огромную задолженность агропромышленного
комплекса. В конце концов надо разобраться: в чем вина тех, кто там трудится,
в чем вина тех, кто формирует политику? А может быть, там вина тех многих,
кто присосался к сельскому хозяйству? Каково их участие и как можно всё это
устранить? Мы считаем, это принципиальный вопрос для страны. Мы много говорим
о ножницах цен, но эта практика продолжается, мы никаких защитных барьеров не
предлагаем. Значит, ситуация как бы не двигается с места, и здесь нужен
независимый... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, вы уедете на места, позвольте мне на три минуты задержать
ваше внимание и немножко рассказать о представленном законе, о его
значимости. Сегодня у нас в Российской Федерации личным подсобным хозяйством
на подворьях занимается 15,8 миллиона семей. Хочу сразу сказать, что это
единственный сектор, в котором за годы так называемых реформ в два раза и
даже больше увеличивалось производство сельскохозяйственной продукции. Если в
91-м году за этой категорией граждан было закреплено 3 миллиона 200 тысяч
гектаров земли, то сегодня они имеют в своей собственности 6,4 миллиона. Если
к этому добавить 14,6 миллиона семей, имеющих садовые участки, и 4,5 миллиона
семей, имеющих огородные участки, то получается, что сегодня так или иначе
занимаются сельскохозяйственным производством 35 миллионов семей. Понятно,
что здесь две причины. Одна причина - экономическая, людей просто заставил
заниматься этим производством тот уровень доходов, который они сегодня могут
получить от основной деятельности. Скажу, что во многих регионах, например в
районах центрального Черноземья, до 80 процентов доходов сельское население
получает от занятия личным подсобным хозяйством. В то же время общая доля его
в производстве сегодня составляет более 52 процентов, в том числе по
картофелю - 93 процента, по овощам - 81 процент, молоку - 50 и мясу - 56
процентов. Вот это всё дает подворье. И в то же время не имеется даже
законодательной базы, которая регулировала бы его деятельность.



Законопроект, который вам представлен, выверен, рассмотрен всеми регионами.
Что принципиально здесь фиксируется? Я прочту вам несколько статей. Пункт 1
статьи 2: "Личное подсобное хозяйство - форма непредпринимательской
деятельности по производству и переработке сельскохозяйственной продукции".
Принципиальнейший вопрос! Его обсуждение заняло многие месяцы. Это значит,
что мы пока не допускаем тех, кто уже сегодня хотел бы туда прийти с налогами
и прочими регулирующими факторами, поскольку это может отрицательно сказаться
на производстве.



Далее: реализация гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство, излишков
своей продукции не является предпринимательской деятельностью. И на этот
вопрос закон дает четкий ответ: ради Христа, реализуйте, никто не будет вас
ущемлять.



Я не буду всё зачитывать, здесь очень много интересного. Наконец, много
споров вызвал вопрос, ограничивать или не ограничивать объемами производства
и видами деятельности личное подсобное хозяйство. В результате многих
обсуждений приняли решение, что человек на своем приусадебном участке может
заниматься любой сельскохозяйственной деятельностью: выращивать грибы, цветы,
разводить птицу, рыбу - всё, что хотите.



Теперь принципиальный вопрос: как тогда отделить личное хозяйство от
предпринимательской деятельности? Закон говорит следующее: каждая область
должна определить максимальный размер земель, которые могут находиться в
собственности в качестве личного подсобного хозяйства. Значит, если вы имеете
земли больше, вы или должны этот излишек реализовать, или должны будете
перерегистрироваться тогда уже как малое предприятие по предпринимательской
деятельности.



Я вас, уважаемые коллеги, очень убедительно прошу поддержать этот
законопроект, потому что, еще раз повторяю, нет никакой законодательной базы.
А я хочу сказать (я смотрю на товарища, с которым много лет работал в Думе),
что в прошлые годы всегда уделялось внимание развитию этого сектора
экономики, тем более это важно сейчас, когда он составляет половину
производства. Поддержите, пожалуйста, принятие законопроекта. Он выверен и
приведен в соответствие с требованиями всех юридических норм.Уважаемые коллеги, прежде всего я хотел сказать вам, что многие законы,
которые мы принимаем, действительно сразу, так сказать, врезаются в жизнь и
ими пользуются миллионы людей. За прошлый год в Российской Федерации,
несмотря на то что этот процесс только начался, совершено 5 миллионов 560
тысяч сделок с землей. Причем 80 процентов этих сделок совершали граждане,
которые, пользуясь принятым вами законом, реализовали по личному усмотрению
свое право на землю, на земельные участки, находящиеся в их собственности. По
итогам этого года, по предварительной оценке, думаю, этот оборот будет
удвоен. Я этим хочу подчеркнуть важность проблемы земли, важность вопросов,
связанных с дальнейшим развитием земельной реформы. И в связи с этим
определенный интерес представляют предложения, разработанные депутатом
Четвериковым. Но к сожалению, уважаемые коллеги, комитет и Правительство (и
мы тут согласны с Правительством) не могут поддержать этот законопроект. Всё
дело в том, что в России уже более пятнадцати лет идет работа по кадастровой
оценке земель сельскохозяйственного назначения. Отдельно оценивается пашня,
отдельно оцениваются сенокосы, отдельно оценивается качество пастбищ, и
дается, так сказать, сводная оценка земель сельскохозяйственного назначения
каждого предприятия. Эта работа по сельскохозяйственным землям завершена. Она
завершена на основании той методики, которая была утверждена Правительством,
поэтому, если сегодня мы принимаем какое-либо решение, которое меняет
методику проведения этих работ, мы перечеркиваем всю проведенную работу, не
даем возможности использовать результаты этой работы. И более того, могу
сказать, даже если мы с вами сегодня и захотели бы поддержать этот
законопроект, то, поверьте мне, надо провести не одно предварительное
слушание, чтобы выйти с предложениями, поскольку по многим принципиальным
вопросам - как считать доходность, как считать рентабельность производства
тех или иных культур - возникает очень много вопросов и есть совершенно
разные подходы к этой теме.



Мы внимательно рассмотрели этот законопроект, и комитет все-таки принял
решение в этой обстановке не поддерживать его. Более того, могу сказать, что
мы предложим Государственной Думе проект закона (он уже готов) "О налоге на
сельскохозяйственные земли", который и будет построен с учетом итогов
кадастровой оценки земли, которая проведена у нас в республике.



Я поэтому просил бы, чтобы, может быть, не ставить депутатов в такое
положение, Четверикова снять свой законопроект. Еще раз повторяю, мы будем
искать возможность использовать идеи, которые содержатся в этом
законопроекте, в других документах, связанных с дальнейшим развитием
земельной реформы в России, которые будем принимать.Хочу сказать только одно: представленный вариант закона на сто процентов
соответствует всем принятым поправкам, которые были рассмотрены во втором
чтении, прошел соответствующую лингвистическую правку. Я только хотел бы
попросить извинения перед депутатами, что произошла техническая ошибка, когда
размножался законопроект, - страница 23 была вставлена в закон, который был
роздан депутатам, как раз в редакции до рассмотрения его во втором чтении. Мы
эту ошибку исправили. Я еще раз нижайше извиняюсь перед своими коллегами. Что
касается всех остальных вопросов, процедура полностью выполнена. Закон был
представлен во вторник. Поэтому прошло соответствующее время, которое
необходимо для того, чтобы его рассмотреть в третьем чтении.Уважаемые коллеги, нас маловато, но я искренне обращаюсь к вам с просьбой
этот законопроект принять, доработать, чтобы иметь такой закон.



Аргументы. В мире нет такой страны, которая не имела бы государственного
закона, регулирующего эту деятельность. Вообще, если по-простому говорить, то
это биологическая конституция для граждан любой страны. У нас это надо
сделать тем более, что мы хотим сегодня рассматривать вопрос оборота
сельскохозяйственных земель. Тогда будет появляться всё больше и больше
частных предприятий, которые будут заниматься вопросами земледелия, и закон
должен строго определять, в каком порядке они должны выполнять вот эту
биологическую конституцию Российской Федерации.



Я вас очень прошу принять. Замечания сводятся в основном к тому, что что-то
отрегулировано постановлением Правительства. И плохо, что это постановлением
Правительства отрегулировано, а не законом. Остальные вопросы (я беру на себя
такое обязательство и комитет) надо согласовать обязательно с Правительством.
И мы ко второму чтению дадим вам вариант, который будет устраивать обе
стороны. Я очень прошу поддержать законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, вчера было собрано внеочередное заседание аграрного
комитета, на котором мы вынуждены были рассмотреть ситуацию с ограничением
ввоза в Российскую Федерацию продукции птицеводства из Америки. Анализ
показал, что протокол, подписанный в Москве, американцы пока не выполняют, и
комитет принял решение: до выполнения этого протокола никакого ввоза мяса в
Россию не должно быть.



Мы просим поставить проект постановления сегодня на рассмотрение и
утверждение. Мы вопрос этот согласовали и с Правительством: надо, чтобы
Государственная Дума высказалась по этому вопросу. Текст этого постановления,
согласованный с юристами, размножается.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Бывают ситуации, когда просто сам
себя перестаешь уважать. Мы выполнили ровно ту договоренность, о которой
депутаты - не один, а девять депутатов различных фракций, - рассматривая этот
вопрос у заместителя премьера Правительства (а мы считаем, что это
представитель Правительства), договорились, договорились именно о такой форме
работы. И я не пойму господина Логинова. Мы завтра тогда инициируем
рассмотрение - а вы не имеете права по-другому поступить - в Государственной
Думе шести вариантов этого закона. Мы хотим получить свару в Государственной
Думе или мы серьезно хотим отнестись к вопросу, который решает судьбу России?



У нас такая позиция: мы понимаем, что без выработки единой позиции - Совета
Федерации, большинства депутатов Государственной Думы, Правительства,
Президента - нам трудно выходить в общество с этим законом. Так мы ровно это
предлагаем! Есть у вас вариант - хорошо, нету - давайте садиться его вместе
вырабатывать. На это же направлено наше предложение.



Теперь мы слышим замечание: нечетко сформулирован вопрос о том, как
формировать эту самую комиссию. Геннадий Николаевич, мы посоветовались и
предлагаем: принять проект постановления за основу, дальше внести поправку,
как предлагают многие фракции, чтобы там было фракционное представительство,
а авторы могли войти с правом совещательного голоса. Мы, как авторы, и с этим
согласны. Еще раз повторяю: нельзя шесть законов рассматривать по такому
вопросу. Невозможно это!Геннадий Николаевич, мы просим вопрос 41, закон, связанный с другими четырьмя
налоговыми законами, поставить или перед ратификацией международных
соглашений, или первым среди законов первого чтения.



Спасибо.Я прошу поставить на "час голосования" данный законопроект. Он подготовлен
строго в соответствии с решениями, которые были приняты Государственной
Думой, рассматривавшей этот законопроект во втором чтении. Заключение есть, и
лингвистическая экспертиза проведена. Прошу поставить на "час голосования".Геннадий Николаевич, я от фракции хотел попросить, в отличие от всех: нам
надо работать над бюджетом. А по Регламенту, для того чтобы мы могли работать
нормально, когда будут в регионах депутаты, нам надо принять постановление.
Поэтому подготовлен проект постановления о порядке работы комитета Госдумы по
бюджету в период с 3 по 7 декабря. Я просто прошу его проголосовать, включить
в повестку и проголосовать, он роздан. Потому что тогда у нас другой нет
возможности подготовить в четвертом чтении закон о бюджете. Прошу
проголосовать.Уважаемые коллеги, ну совершенно очевидно, какой бы мы из вариантов закона ни
приняли в первом чтении - или Президента, или Иваненко, - нам так или иначе
надо вносить поправки в эти два закона, о которых сейчас идет речь. Эти ли
поправки или какие-то другие - мы с вами решим во втором чтении. Наверняка мы
расширим что-то целый ряд других поправок появится у депутатов. Поэтому я
предлагаю (тут не надо нам сильно спорить, напрягаться) принять этот
законопроект в первом чтении, потому что, еще раз повторяю, и тот и другой
законопроекты предполагают это сделать. Нам надо обязательно внести поправки
в эти законы.Как вы будете голосовать, это решит Дума. Я убедительно прошу: не
выбрасывайте то, что было сделано депутатами на протяжении многих лет, тот
кодекс, который мы сегодня снимаем. Я бы добавил обязательно в принимаемое
нами решение поручить Комитету по собственности при подготовке ко второму
чтению максимально использовать то, что было разработано и определено в том
кодексе. Я не хочу занимать время, но могу сказать: целые главы могут быть
перенесены и прекрасно использованы в новом документе, над которым будет
работать Дума. Дадим такое поручение?Мы немножко запутались, пускай...Уважаемые коллеги, я не хочу вступать в дискуссию с Митрофановым. Думаю, что
не только он один имеет примерно такие мысли о том, чтобы как-то
активизировать влияние государства на формирование у нас плана и других
показателей. Я хотел просто обратиться к нему и к вам, всем остальным.



Такого решения принимать не надо, а нужно депутатам, желающим поправить наш
Бюджетный кодекс, который определяет весь процесс принятия и подготовки
бюджета, определяет, какие материалы представляет Правительство к бюджету,
что и в каком порядке утверждает Государственная Дума, если они считают
необходимым, просто внести эти поправки. Тем более могу сказать, что и
Правительство готовит целый ряд поправок к этому Бюджетному кодексу, которые
могут быть рассмотрены и в обычном порядке - законном, нормальном - приняты.
А постановление не несет никакой абсолютно юридической силы.Уважаемые коллеги, я хотел бы, чтобы вы внимательно отнеслись и поддержали
прозвучавшее предложение. Дело в чем? В нашем законе о бюджете Правительству
дано 59 поручений. Комитет проверил, как Правительство реагирует: из 59
поручений выполнено в срок только три. Поэтому надо искать любую форму
воздействия на Правительство, чтобы они хотя бы выполняли впрямую те
поручения, которые пишутся в таком важном законе, как закон о бюджете. Я
прошу: поддержите предложение, которое вносит Харитонов.В декабре произошел как раз тот вариант, когда мы, не желая, чтобы был отток
капитала из нашей страны, в то же время его подтолкнули: обменяли 40
миллиардов на доллары - и они ушли тут же из России. Поэтому, если мы хотим
связывать деньги, держать их в России, надо банку дать такой инструмент,
чтобы он оперативно (а это самое оперативное влияние на рынок) мог связывать
денежную массу, чтобы она не шла на валютный рынок и не давила на рубль.Если мы не примем решения, обсуждение не закончено. Мы можем получить
поправки к бюджету текущего года аж в ноябре, когда потеряется всякий смысл.



Я обращаюсь к вашему разуму: ради того, чтобы мы могли вместе с
Правительством поработать и внести поправки, что можно будет сделать в
бюджете текущего года, ради этого надо сегодня принять это постановление.
Прошу вас переголосовать и поддержать.Нет, по мотивам я хотел.Эта просьба мотивируется двумя соображениями. Это принципиальный, если
хотите, социальный вопрос. Во всех государствах это регулируется
законодательным актом. Европа приняла с этого года единую норму, конечно,
более жесткую: 12 миллиграммов. Мы к этому придем в 2003 году - два года даем
промышленности на перестройку. И производители табачных изделий просили,
чтобы законодатель твердо определил эти параметры, когда они должны
перестроить производство на более качественные изделия, и чтобы здесь
действовал закон. Передача на рассмотрение Правительства... Нас смущает, что
может затянуться время, с одной стороны, а с другой стороны, нет какой-то
уверенности в том, что эта линия на жесткое ограничение будет выдержана.
Поэтому у нас, еще раз повторяю, с Герасименко нет никаких принципиальных
расхождений. Я бы просил поддержать эту поправку.Уважаемые коллеги, Дума уже второй или третий раз рассматривает законопроект,
поэтому я только напомню депутатам, что речь идет о том, что Правительство
приняло решение снизить ставку НДС с 20 процентов до 10 процентов на ряд
видов продовольственных товаров, но срок введения отнесли к 1 июля.



Учитывая крайне сложную ситуацию, которая сложилась в отрасли отечественного
птицеводства, ряд депутатов поставили вопрос о том, чтобы срок введения
пониженного НДС установить не с 1 июля, а с 1 апреля и таким образом как-то
поддержать эту отрасль, для того чтобы не ухудшить состояние нашего
отечественного рынка. В прошлом году мы отказались полностью от импорта яйца,
на 270 тысяч сократили импорт мяса птицы. Хотелось бы эту тенденцию
закрепить. Эта мера, может быть, не является, так сказать, всеобъемлющей, но
по крайней мере она будет работать в этом направлении.



У нас не было заключения Правительства, для того чтобы мы приняли решение.
Сегодня такое заключение Правительства получено. Правительство не
поддерживает этот законопроект по двум причинам: первая - как бы есть
выпадение доходов, которые не будут компенсированы, а вторая - это
противоречит Налоговому кодексу, то, что задним числом вводится новый срок
уплаты налога.



Я начну со второго замечания. Хочу сказать, мягко выражаясь, оно не очень
корректно. Наоборот, акты законодательства о налогах и сборах, отменяющие
налоги или сборы, снижающие размеры ставок, устанавливающие обязанности
налогоплательщиков, предоставляющие льготу, улучшающие ситуацию, как раз
могут иметь обратную силу, если это будет прямо указано в законе. В проекте
нашей поправки прямо указывается, что дата введения переносится с 1 июля на 1
апреля.



И что касается суммы. Эта сумма за полгода составляет примерно около 240
миллионов рублей. Эта сумма незначительная для бюджета. Что же касается
источника, то я хочу вам сказать, уважаемые коллеги: по тем данным, которыми
располагает бюджетный комитет, в первом квартале перевыполнение поступления
налогов против той расчетной величины, которая заложена в бюджете, составило
59,7 миллиарда рублей. Поэтому не думаю, что это будет так тяжело для всех, и
убедительно вас прошу поддержать законопроект и проголосовать. Обращаюсь и к
"Единству", и к другим депутатам.



Еще раз повторяю: я согласен с замечанием Владимира Вольфовича в том, что,
может быть, это частный вопрос, но очень важный для страны и народа. Я бы
просил вас поддержать этот законопроект.Теперь по существу. Я очень боюсь, что если мы примем сегодня этот закон, то
у нас будет два начальника внутренних дел в области. Один будет возглавлять
муниципальную милицию. Я не знаю, каково мнение сидящих в зале представителей
МВД. Ну разве мы не знаем, что сегодня на горючее нет средств у милиции, ее,
скажем так, заправляют местные органы? Более того, даже в порядке рэкетирства
заправляют, для того чтобы выехать куда-то на происшествие. Что, мы разве не
видим, какую им сегодня поддержку оказывают регионы в предоставлении жилья, в
переподготовке кадров и так далее, и тому подобное? Мы что, хотим
противопоставить Москву регионам и на этом что, добиться какого-то улучшения
дел? Да это ошибка!



Теперь с другой стороны посмотрите. Значит, нам тут говорят о коррупции. Но
вы меня простите, что, ее нет в МВД? Что, мы хотим отдать сегодня Москве эти
органы в подчинение и совсем исключить влияние местных органов? Вы что, не
читали сообщение в газете, что случилось в Курске, когда забили живого
человека, понимаете? И туда никого не пускали даже, в эти органы внутренних
дел, чтобы посмотреть, по какой причине и за что забили этого человека! Так
сегодня хотя бы есть губернатор, у него есть администрация, которая может
хотя бы в таких случаях разобраться в ситуации.



Поэтому я считаю, что сегодня найден баланс интересов в этом главном вопросе
- формировании этих органов, которые должны обеспечить безопасность
населения. Я думаю, что губернатор здесь несет ответственность большую, чем
министр, за ситуацию в том или ином регионе. И если мы сегодня вырвем из этой
проблемы - укрепления вертикали - хотя бы одно звено, поверьте мне, мы только
усугубим ситуацию. Поэтому я просил бы или отложить до поступления от
Правительства комплексного закона о том, как они думают укреплять
вертикальную власть в России, или сегодня не поддерживать представленный
законопроект.



Я вас очень благодарю.А теперь по существу. Когда Правительство Примакова приняло решение
регулировать цены на 21 вид самых необходимых и самых распространенных
лекарств и был поставлен этот вопрос в Правительстве, поверьте мне, мы
слышали эти же возражения, один в один, которые сегодня звучали с этой
трибуны. Сейчас постановление действует. Такой разницы в ценах - в пять-шесть
раз - между регионами и областными центрами, которая была, не стало, и
никаких сотрясений нет, а народ благодарит.



Я думаю, что и сегодня не надо нам на себе рвать рубашку. Во-первых, Дума уже
встала на путь государственного регулирования рыночных отношений. Сегодня мы
приняли закон, дали льготы по списку, утверждаемому Правительством, для
оборудования на детское питание. Правильно сделали, спасибо вам. Перед этим
Государственная Дума в первом чтении приняла предложение Путина предоставить
право Правительству регулировать внешнеэкономические отношения, устанавливать
перечень товаров, в отношении которых вводится особый режим импорта и
экспорта. Вопрос спорный, но в первом чтении принято, значит, Дума
высказалась в пользу этого. Ровно это и предлагает данный законопроект: в
мягкой форме дается право Правительству установить такой перечень, по
которому будут квотироваться... или будут какие-то другие формы (это можно
поправить) регулирования импорта лекарств в нашу страну.



Я не согласен с коллегой Герасименко, что здесь надо регулировать только
одним способом - таможенными пошлинами. Нельзя играть на чувствах населения.
Ни в коем случае нельзя использовать этот механизм для этого товара! Человек,
находящийся в состоянии болезни, готов заплатить любые деньги, чтобы оставить
себе надежду вылечиться. Поэтому, когда мы поднимаем тарифные пошлины и
вздымаем цены, только по карману бьем население, и не более того. Поэтому в
данном случае для этого товара надо использовать другие инструменты, что и
предлагает данный законопроект.



Я бы очень просил коллег поддержать ту линию, которую взяла Государственная
Дума, на усиление роли государства в формировании наших рыночных отношений и
поддержать законопроект в первом чтении.Относительно того, чтобы обязать определять этот минимум региональные власти,
- это абсолютно правильно. В каждом регионе он свой, свои цены на
потребительские товары, и поэтому они должны это делать. Если мы за них
сделаем это в Москве, то вряд ли кто-то признает этот минимум в любом из
регионов.



Поэтому считаю, что предложение Правительства ситуацию в этом плане
упорядочивает, становится абсолютно ясным, кто за что отвечает, в каком
порядке. И в этом смысле это помогло бы здесь дать нам ту основу, которая
нужна для принятия многих законов.Рассматривая представленный Правительством законопроект, мы исходили из того,
что предыдущая Дума, как уже было сказано, бюджет утвердила и при этом как бы
взяла на себя обязательство рассмотреть тот пакет законодательных актов,
которые были представлены Правительством одновременно с проектом бюджета на
2000 год. Правительство внесло 57 поправок. Касается это примерно 32 законов.
В процессе работы над бюджетом-2000 и рассмотрения в комитете 14 поправок
Правительство отозвало и сняло.



В представленном вам проекте постановления Государственной Думы 10 поправок
Правительства предлагается поддержать, 25 - отложить исполнение на один год и
восемь поправок отклонить. При этом хочу сразу заметить, уважаемые коллеги,
что, внося предложение о поддержке или об отклонении, мы имеем в виду, что
если вы такое решение поддержите, то по каждому из пунктов Правительство
представит отдельный проект закона - о внесении поправки в тот или иной
закон. "Оптового" решения вопроса ни в одном случае быть не может. Поэтому
вам и предложен такой вариант.



Хочу поблагодарить комитеты, которые очень внимательно смотрели, поскольку
законопроект действительно очень сложный и затрагивает интересы многих
комитетов. Я понимаю комитеты. Большинство заключений, которые мы получили, а
получили мы их от всех комитетов... Они, по существу, требуют рассмотрения
каждой поправки. Это первое требование всех комитетов, и мы это поддерживаем.



Что касается, так сказать, содержательного заключения, то многие хотели бы
сохранить те или иные льготы, которые были предоставлены различными законами,
принятыми в Российской Федерации.



Для того чтобы вам было удобно сегодня принимать решения, подготовленные к
рассмотрению этого законопроекта комитетом по бюджету предложения расположены
таким образом. Первая группа поправок - те, которые мы предлагаем поддержать.
И если вы согласитесь, Правительство оформит каждую из этих поправок
отдельным законом.



Второй раздел касается тех предложений, которыми приостанавливается действие
тех или иных позиций законов на 2000 год, и соответствующие законопроекты по
каждой из них будут внесены Правительством в Думу.



И наконец, третий раздел - то, что мы не поддерживаем и предлагаем отклонить.А что касается представителя Президента - очень хорошо, что вы это посчитали.
Вот и меня волнует, а где же еще 40 миллиардов? Да вот, а вы головой киваете.
Вот я и хотел услышать. А что же тут такого? Никак не направлено это против
Путина. Есть конкретные ведомства, конкретные лица, они обязаны информировать
Государственную Думу, если мы не побрякушка. А если мы так принимаем законы,
расписываем Правительству, на какие цели направить средства, а потом их
умоляем, чтобы они нам доложили, как они это не выполнили... Я такого
положения не понимаю. В этом заинтересовано было прежде всего Министерство
финансов. И давно надо было проинформировать Государственную Думу.



Поэтому вам решать, но меня беспокоит действительно, и я вам могу сказать: 38
миллиардов на 1-е число на счетах Министерства финансов должны быть доходы от
прошлого года. И не знаем, куда они их направили. Поэтому, если мы серьезные
парламентарии, должен быть деловой разговор.Геннадий Николаевич, не сработало где-то.



Я очень прошу вас включить в повестку дня вопрос о принятии постановления о
создании группы по рассмотрению предложений по Бюджетному кодексу. Все те
вопросы, которые вчера возникли на Совете Думы, сняты, согласованы с
фракциями. Они уже внесли предложения о своих кандидатах, которые будут
работать по этому вопросу. Материал раздается депутатам.Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги! Вы слышали, вчера было объявлено о
повышении цен на водку, причем в значительных размерах. И я, как человек,
который непосредственно занимался этой проблемой, могу сказать, что это,
кроме увеличения теневого производства, ничего не даст. Поэтому я просил бы
поручить бюджетному комитету и комитету по экономической политике разобраться
в этом вопросе и доложить на следующем заседании Государственной Думы свои
предложения.Уважаемые коллеги! Я прежде всего выражаю благодарность депутатам Госдумы за
то, что они проявляют интерес к аграрным делам, поскольку сам считаю, что
сегодня это одна из самых главных задач в реальном секторе экономики. Поэтому
я очень кратко вас проинформирую о состоянии дел и о том, что мы делаем.



С чего мы стартуем в этом году? Могу прямо сказать, что не очень
благоприятный старт у аграрников, поскольку в прошлом году мы почти на
полтора миллиона гектаров засеяли меньше озимых и значительно меньше было
подготовлено земель. Поработала, слава Богу, природа на нас в благоприятном
плане, и то, я бы сказал, критическое состояние с озимыми, которое сложилось
в Ростове, Ставрополе и Краснодаре за этот весенний период, поправилось. И
если раньше мы рассчитывали, что нам придется пересеивать порядка 3 миллионов
гектаров, то теперь, по уточненным данным, мы, видимо, обойдемся примерно 1
миллионом гектаров. Хотя, еще раз повторяю, у нас недосев, а урожай озимых в
России примерно на 10-12 центнеров с гектара всегда был выше урожая яровых
зерновых культур. Так что здесь как-то немножко природа помогает нам.



Другие показатели. Очень беспокоит обстановка с паводком. По данным
гидрологов, сегодня запасы воды в Волге и ее притоках составляют примерно (с
учетом того снежного покрова, который имеется) 200 кубокилометров. Средние
многолетние данные - примерно 130-150 кубокилометров. Как видите, нам надо
пропустить через Волгу порядка 50-60 кубокилометров воды сверх обычного
количества.



Сегодня работают на полную мощность все гидростанции. Мы даже сбрасываем
через пустые затворы воду. Есть емкость для того, чтобы принять порядка 40-45
кубокилометров воды. Если ситуация будет развиваться в том режиме, как мы
проектируем и как проектируют сегодня гидрологи, то нам придется повысить
уровень заполнения Куйбышевского и Волгоградского водохранилищ. А это значит,
что возможны некоторые подтопления и затопления даже жилых районов, поселков
и городов в этих регионах.



Создана комиссия, приняты все решения Правительства. Будем стараться с
меньшими потерями пережить этот момент, хотя сам по себе запас влаги нам
нужен, чтобы пополнить все, что можно, и в низовьях, и в степях Волгограда и
Астрахани, водой. Это дело очень нужное. Поэтому не надо считать, что это
такой очень отрицательный фактор.



О нашей готовности к работе. Весна началась. Если говорить о цифрах, то
сегодня объемы выполненных работ значительно больше, но это ни о чем не
говорит, поскольку просто сам по себе календарь сдвинулся и мы начали эти
работы значительно раньше, чем рассчитывали. Готовность наша такая. Если
брать готовность техники, то к началу работ - примерно 81-83 процента
готовность тракторов и прицепного инвентаря. Это примерно такой же уровень,
какой был и в предыдущие годы. Запасы горючего, дизельного топлива, к
сожалению, примерно на уровне прошлого года - 200 тысяч тонн, а запасы
бензина в хозяйствах ниже примерно на 15 процентов.



Сегодня, я бы так сказал, не до конца отработан вопрос с семенами. Все дело в
том, что всеми семенами, кроме зерновых, мы обеспечены с большим переходящим
запасом. В связи с засухой не хватает семян в некоторых регионах. Это прежде
всего Волгоградская область, часть Саратовской области, отдельные районы
Куйбышевской и других поволжских областей. Семенной материал берем в Алтае, в
близлежащих регионах его нет. Семена проплатили, сейчас просто дело за
техникой, переброской ее. Эти вопросы тоже не очень легко решаются по всем
вам понятным причинам, но здесь есть полная ясность, каким образом мы будем
закрывать недостачу семян в тех или иных регионах. Кроме того, настоятельно
советуем нашим сельхозникам использовать возможности посева кукурузы, семена
которой есть в достаточных количествах, чтобы ни в коем случае не пустовали
земли, поскольку не получим зерно - будет хотя бы корм для скота. И мы тем
самым все равно будем с пользой работать.



Что касается горючего и удобрений. Я честно могу сказать, что здесь
обстановка сейчас достаточно сложная. Правительство приняло решение еще в
конце декабря по поставкам минеральных удобрений и в конце февраля - по
горюче-смазочным материалам. Но в связи с тем, что, как вы знаете, в бюджете
никаких средств на эти цели нет, приходится выдумывать разные схемы, которые,
к сожалению, работают не всегда эффективно и быстро.



По минеральным удобрениям. Мы приняли решение снизить стоимость удобрений,
которые должны получать сельхозтоваропроизводители. Правительство приняло
решение в связи с этим снизить на 50 процентов стоимость газа и
электроэнергии, которая идет на изготовление минеральных удобрений. Ценой...
я не знаю, просто огромных усилий, многократных сборов, буквально только
неделю назад удалось узаконить все это дело. И сейчас механизм полностью
отработан, и производители минеральных удобрений получили льготы на
производство удобрений для селян. По минеральным удобрениям до самого
последнего дня (вот буквально неделю назад удалось этот вопрос решить) мы не
могли добиться согласия монополиста - владельцев апатитового рудника в
Мурманске, чтобы с ним согласовать цену. Последнее время они увеличили в 4,5
раза цену на апатит. И цена на удобрение стала таких размеров, что
сельхозтоваропроизводители купить его не могут. Мы принимали всякие меры
(вплоть до направления туда инспекции по охране природы), чтобы найти
возможность воздействия на этих монополистов. И в конце концов буквально, я
не знаю, выкручиванием рук... как хотите это можно назвать, но вчера
подписали протокол, по которому цена на апатит вместо 1300 рублей за тонну,
что они предлагали, установлена в 380 рублей. Понимаете, каков разбег цен.
Вот о чем идет речь, какие суммы приходится отстаивать в пользу селян. Это
согласовано, этот вопрос снят.



На вчерашний день поставлено 600 тысяч тонн удобрений из 4 миллионов. На
последней встрече с поставщиками и производителями условились о том, что
график апреля будет выполнен. И мы прежде всего отправляем удобрения на юг,
чтобы обеспечить подкормку озимых.



Сегодня подкормили две трети озимых, одна треть пока не подкормлена, и это,
конечно, тревожит. Нужно обязательно это сделать. Поэтому туда отправляем
первые партии этих удобрений.



Что касается горючего, я могу так сказать. Всякие формы мы пробовали, как
профинансировать поставки горючего. Приняли окончательно такое решение. В
первой половине апреля нефтяные компании поставят апрельскую норму (это 450
тысяч тонн дизельного топлива и примерно 200 тысяч тонн бензина). На это надо
1,3 миллиарда рублей. Другого пути мы не нашли, и я внес предложение сделать
это за счет зачетов по долгам нефтяных компаний федеральному бюджету. Такая
договоренность есть, и мы надеемся, что не сегодня-завтра мы оформим это
решением Правительства. А с компаниями договоренность такова, что они уже
начали отгрузку. Я дал телеграммы регионам и всем нефтяным компаниям, что под
обязательства Правительства мы в любом случае погасим эту задолженность,
обеспечим поставку горючего в апреле.



Нас очень сильно сдерживает сегодня тот факт, что до сих пор не закончена
санация банков, которые работают в агропромышленном комплексе. Ситуация
такая. Вы помните, что мы с вами вместе создали фонд льготного кредитования.
Он составляет (я буду округлять цифры) 6 миллиардов рублей. Вы помните,
сколько было шума, когда проводилась кампания. Проведен был конкурс, и к
работе с этим фондом было допущено 12 банков. Из 12 банков сегодня четыре
рухнули полностью, у них отозваны лицензии. Но там застрял из фонда льготного
кредитования (мы его потеряли) примерно 1 миллиард рублей. Остальные 5
миллиардов находятся в разных банках, которые тоже нуждаются в финансовой
поддержке.



Вчера Правительство слушало отчет о действиях Центрального банка по
оздоровлению. Вроде все решения приняты, но пока, на сегодня, поступления
средств в эти банки для того, чтобы погасить задолженность по фонду льготного
кредитования, нет. Сейчас заседает Совет директоров Банка России. Надеюсь,
что там будут окончательно все точки расставлены, и мы с понедельника смогли
бы начать финансирование регионов по фонду льготного кредитования. Должны
получить регионы 3,5 миллиарда рублей. Все сделано, все готово. Буквально,
еще раз повторяю, сегодня будет решение Совета директоров Центрального банка,
будет реальное подкрепление этих банков средствами. Мы профинансируем
регионы, это даст возможность оплачивать поставки горючего уже в мае по тому
графику, который утвержден.



И наконец, последний, наиболее сложный вопрос - вопрос обеспечения техникой.
Нужда в обновлении тракторного парка, комбайнового парка колоссальная. За эти
годы практически никакого поступления техники не было. Я вам приведу одну
цифру. У нас сегодня в России на 1 тысячу гектаров зерновых приходится четыре
комбайна. Если говорить о тех странах, с кем нам, крестьянам, предлагают
соревноваться, то Америка имеет 16 комбайнов и Европа - 22 комбайна. При этом
наши комбайны, конечно, отработали свой срок.



Для того чтобы решить этот вопрос, нам надо серьезно пополнить лизинговый
фонд. После всяких очень долгих размышлений, подходов и изобретений мы
предлагаем такой путь решения этого вопроса. Сегодня на счетах банков, в том
числе Сбербанка, есть около 40 миллиардов свободных денег. Они давят на рынок
(кстати говоря, это может взорвать и рубль) и не работают в реальном секторе
экономики. Я предложил Правительству, и меня поддержали... Я думаю, сейчас на
выходе постановление Правительства о том, чтобы взять кредит в Сбербанке,
отдать его нашим промышленным предприятиям и выпустить сельскохозяйственной
техники в этом году примерно на 7 миллиардов рублей. Это была бы очень
серьезная поддержка всех промышленных предприятий. Заработали бы все заводы.



Вчера у меня был директор Ростовского комбайнового завода (он не вылезает из
Москвы). Завод стоит, и нет комбайнов, а потребность такая, что одному только
Краснодарскому краю надо 400-450 штук комбайнов отдать. Такое же положение на
Красноярском заводе. Поэтому такой кредит решил бы очень во многом проблему
начала работы промышленности сельхозмашиностроения. Отсюда - все остальное,
вам это понятно, вы все люди очень грамотные.



Есть несколько вопросов, которые нам потом придется решать сообща. Первый
вопрос. Сбербанк дает этот кредит под 35-40 процентов. Понятно, он
выплачивает по вкладам населения, говорит, что дешевле он выдать не может. Мы
хотим тогда предусмотреть такой механизм: крестьянам будем отдавать под 12-15
процентов, а разницу покроем из бюджета по статье "Сельское хозяйство",
которую мы ежегодно предусматриваем. Иначе у нас просто выхода из этой
ситуации нет. Другого выхода я не смог найти. (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги! Закон, естественно, очень сложный. Он прошел
соответствующую выверку, лингвистическую и юридическую. Хотя не все замечания
Правового управления мы смогли учесть, поскольку ряд из них носит
принципиальный характер, надо тогда менять концепцию закона, которая была
принята в первом и во втором чтениях.



В то же время, я скажу откровенно, мы предвидим очень сложное прохождение
этого закона в Совете Федерации по двум причинам. Первая причина: в этом
законе впервые устанавливается законодательно, что местные и региональные
бюджеты не могут иметь дефицита. Наипринципиальнейший вопрос для России.
Сегодняшняя ситуация такова, что, если сказать откровенно, сумму внутреннего
долга нашей страны никто не знает. Потому что вплоть до поселкового совета
утверждаются дефициты, покрываются ценными бумагами, выпускаются, гуляют
векселя и так далее, что, на мой взгляд, чревато чрезвычайными последствиями.
Это первый вопрос, который, думаю, серьезно будет обсуждаться в Совете
Федерации.



Второй вопрос - внешние заимствования. К сожалению, даже после того, как этот
кодекс был принят в двух чтениях, Президент издал указ и определил как бы
порядок, по которому действуют регионы, осуществляя внешние заимствования. В
нашем документе, который мы приняли в двух чтениях, внешние заимствования
разрешаются только на инвестиции, под конкретные объекты. Покрытие дефицита,
покрытие недостатка средств внешними заимствованиями запрещается.



Есть и ряд других вопросов. Поэтому, Юрий Дмитриевич, я готов предложить
следующее. Ваши поправки, три поправки, которые не учтены, действительно
можно принять, они не меняют концепции закона.



Я бы обратился к вам, коллеги: вам решать, как вы поступите. Я бы предложил
все-таки принять сейчас его в третьем чтении с разрешением нам внести в текст
те три поправки, которые были представлены Комитетом по экономической
политике, имея в виду дать этот закон на проработку нашим коллегам в Совет
Федерации. Я еще раз повторяю: я реально предвижу долгую работу
согласительной комиссии по принятию этого закона. Как вы решите, так и
сделаем.



Что касается закона о введении, то мы его специально задержали, потому что
нам потребуется внести в этот закон поправки в соответствии с пакетом
антикризисных мер. Если вы их примете, то мы поправим закон о введении и
отдельно его представим (я имею в виду - о введении в действие Бюджетного
кодекса) на ваше рассмотрение и утверждение.Я бы просил авторов этих поправок присоединиться к нашей поправке, ее
проголосовать и мы бы сняли множество проблем.Уважаемые коллеги, я прошу 33-й вопрос - о порядке представления бюджета на
1999 год - поставить перед пунктом 20. Дело в том, что работать будет Совет
Федерации. Если мы не примем этот законопроект, то у нас нет закона, по
которому Правительство должно представлять бюджет на 1999 год.Два слова - об истории. Недаром говорят, что новое - часто это забытое
старое. Если говорить о России, то традиции кооперативного движения возникли
давно на селе и довольно широко развивались. По данным статистики, в 1913
году в России насчитывалось 41 187 сельских кооперативов разного назначения;
в том числе кредитных кооперативов, о которых мы сегодня ведем речь, было 16
055. И в них состояли пайщиками более 10 миллионов крестьян.



Хочу сказать, что на первых порах эта форма очень широко использовалась в
период нэпа и в посленэповский период и сыграла очень большую роль в
восстановлении нашей экономики. Более того, многие кооперативные объединения,
такие, как потребительская кооперация, сохранили свою стройную систему и до
сих пор.



Чем продиктована с экономической точки зрения постановка этого вопроса и
необходимость принятия такого закона? Дело в том, что в период проведения
реформ... Я это не отношу к положительным моментам, скорее, может быть, к
негативным... Фактически сегодня на долю подсобных хозяйств населения
приходится, по данным за прошлый год, более 55 процентов производства мяса,
47 процентов производства молока, 51 процент - шерсти, 90 процентов -
картофеля и 77 процентов - овощей. То есть мы стали мелкотоварным
производителем по этим видам продукции. Если мы вернемся в 90-е годы, то эти
цифры надо уменьшить ровно в три раза.



В то же время какой-то системы, которая бы обеспечивала кредитование вот этой
части (будем так теперь говорить) экономики, у нас нет. Сегодня
производителю, да и просто человеку, да и сельскому жителю, для того чтобы
получить кредит в коммерческом банке, нужно обязательно представить или
какое-то имущество в залог, чего иногда нет или банками не принимается, или
поручительство какой-то коммерческой организации. В результате у нас
оказались никак не решены проблемы финансирования и кредитования людей,
которые заняты в этой сфере, очень большой и важной.



Что предполагает наш закон? Наш проект закона построен на основе общего
закона о кооперации, который был принят Государственной Думой. Он
предполагает, что первичные кредитные сельские кооперативы создаются только,
подчеркиваю, физическими лицами. То есть это нечто в виде кассы взаимопомощи,
когда собираются знающие друг друга люди и создают этот кредитный кооператив.
Делают туда взнос, уставный капитал этот самый, регистрируются (причем
предлагается упрощенная система регистрации) и дальше функционируют в
соответствии с этим законом.



Чего мы этим самым достигаем? Мы достигаем следующего: в этом кредитном
кооперативе, который построен вот по такому принципу, выдача кредитов,
конечно, будет производиться только тем, кого они знают, кому верят и
полностью доверяют, будет осуществляться контроль за полной возвратностью
кредитов.



Далее. Для того чтобы усилить ответственность членов этого кредитного
кооператива, предусматривается, что каждый из них несет субсидиарную
ответственность за деятельность этого кооператива.



Дальше. Наш законопроект предполагает, что эта организация не коммерческая и
не работает на получение прибыли, поэтому в соответствии с действующим
законом на нее не будут распространяться законы об уплате налогов. Почему так
построена система? Это практика мировая, это было и у нас в истории. Все
прибыли распределяются среди членов кооператива в соответствии с этим
законом, и те уже будут уплачивать налоги как граждане с суммы доходов в
целом, которые получил тот или иной человек.



Сразу скажу, что это потребует внесения поправок в закон "О банках и
банковской деятельности", поскольку этим законом предусматривается, что
аналогичные организации являются коммерческими, работают на прибыль и должны
уплачивать налоги. Еще раз повторяю: если закон будет принят (а я очень
надеюсь, что коллеги поддержат этот законопроект), значит, мы тогда ко
второму чтению предложим поправки, которые нужно будет внести в две статьи
закона "О банках и банковской деятельности".



Вот эти первичные кооперативы могут добровольно создавать районный
кооператив. В районный кооператив могут входить уже не только физические, но
и юридические лица. Дальше районные кооперативы образуют региональный
кооператив, областной. В первоначальном варианте мы предусматривали создание
и республиканского кооператива, но получили ряд предложений не вытягивать
пока эту вертикаль вверх, ограничиться только этим уровнем, накопить опыт
работы, а позднее вернуться к рассмотрению проблемы создания и российского
кооператива по этому виду деятельности.



В проекте закона очень подробно прописаны порядок образования кооператива,
его функционирования, порядок распределения прибыли, порядок ответственности,
порядок взаимодействия. Одним словом, тот, кто посмотрел этот законопроект,
увидел, что он написан довольно простым языком и четко определяет все те
функции, о которых я говорил.



В процессе подготовки этого проекта закона мы направляли его на рассмотрение
в целый ряд организаций и получили предварительно замечания и соображения.
Много замечаний было высказано Центральным банком России. Скажу, что
большинство из них мы учли. Главное замечание Банка России сводилось к тому,
чтобы эти кредитные кооперативы не имели возможности аккумулировать средства
граждан, которые не входят в состав этого кооператива. После изучения этого
замечания, сопоставления с зарубежным опытом мы с этим согласились, и сегодня
в законопроекте предлагается: средства в этом кооперативе могут хранить
только те граждане, которые вошли в его состав.



Был и ряд других замечаний, чисто технических, которые устранены. Отдельными
депутатами при рассмотрении этого вопроса в аграрном комитете и в других
высказывалось замечание: записана жесткая схема - вот эти первичные
кооперативы входят в состав районного кооператива, и районные кооперативы
входят в состав регионального кооператива, - чем мы сужаем демократические
начала в этом движении.



Я готов товарищам сказать: если при более детальном обсуждении и подготовке
закона ко второму чтению это будет считаться принципиальным замечанием, мы
готовы снять это и записать в виде добровольного права вступления их в
районные и региональные союзы.



Считаю, что в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению мы готовы
рассмотреть и внести соответствующие поправки, которые получим. Но при этом,
я думаю, то предложение, которое является изначальным, - организация вот
этого первичного кооператива именно не юридическими, а физическими лицами,
его функции и права, которые здесь прописаны с точки зрения организации
кредитования его членов - я считаю, что это... По крайней мере, по этим
статьям мы каких-либо замечаний на предварительном этапе не получили.



Я просил бы принять этот законопроект.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я убедительно прошу вас: давайте
перенесем пункт 38 в начало. Это тот злополучный закон о поправке из четырех
слов, который сегодня держит кредитование и финансирование тысячи
предприятий. Он потребует буквально трех минут вашего внимания.



Я очень просил бы это сделать. Все знают эту проблему.



Геннадий Николаевич, будьте любезны.Уважаемые коллеги, я думаю, что депутаты не обвинят меня в том, что я не
поддерживаю дорожный фонд. Они знают, как рождались все предложения по
дорожному фонду. То есть мы попадаем в ту ситуацию, в какую попали в прошлом
году. В прошлом году потеряли 4 триллиона, сейчас потеряем больше, если будем
разбираться, чей комитет главнее. Речь идет о самой элементарной вещи: два
закона привести в соответствие, один с другим. После этого проводите любые
разборки, увольте сотрудников, что хотите делайте. Но проголосуйте, чтобы
четко исполнялся наш бюджет и четко поступали деньги в Федеральный дорожный
фонд.Ваша комиссия приняла решение и ровно наоборот решила в отношении этих
объектов. Я убедительно вас прошу (я не жду даже сейчас ответа): разберитесь
с этим делом, дайте этим предприятиям возможность существовать и
функционировать, предоставив какую-то отсрочку - два месяца, три месяца,
найдя другие...У вас, у Думы, есть какое-то соглашение с ними, потому что вчера...Уважаемый председательствующий! От группы депутатов мы просим вас поставить и
проголосовать принятый перед этим законопроект о заимствованиях - во втором и
в третьем чтениях.



Мотивы. Мы в пятницу не работаем и собираемся только в среду. Это чисто
оперативный вопрос. Он связан с тем, что необходимо постараться своевременно
выплатить хотя бы зарплату бюджетным организациям. Я бы просил коллег принять
его, и пусть Правительство работает в практическом плане, чтобы реализовать
этот закон. Принять его во втором и в третьем чтениях.Теперь по существу. Мы готовы поддержать тех, кто хочет взять разработку
Налогового кодекса в Думу (подчеркиваю - в Думу) с привлечением любых
экспертов, самых умных, самых толковых и от имени Думы предложить обществу
новый вариант Налогового кодекса, вынести его, как тут сказали, на широкую
оценку общественности. Я поддержу этих смелых товарищей, потому что сам по
себе тоже человек смелый. В этом смысле мы эту позицию поддержим. И я бы
потом, когда пройдет март и когда мы предложим общественности новый Налоговый
кодекс, разработанный Государственной Думой, посмотрел бы кое-кому в глаза, в
том числе и моему соседу. Посмотрю, как мы его будем пропагандировать в
обществе, и многое, многое другое посмотрю. Но группа это поддержит. Нам надо
раз и навсегда самим дать объективную оценку нашим возможностям и
целесообразности так поступать.Олег Николаевич, вы сказали, что вы себя морально чувствуете сейчас хорошо,
потому что вы встали на позицию: платить столько, сколько сегодня есть
средств у вас. Ну, вы знаете, эта планка очень низкая. Нас, депутатов, сильно
беспокоит, что положение из года в год ухудшается и то, что было очень плохо
в 1993, в 1994 годах, сейчас кажется прекрасным прошлым по сравнению с тем,
что наступает. Поэтому мы себе выше ставим планку. Мы тогда будем чувствовать
себя нормально, когда будет улучшение у нас.



А вопрос мой сводится к следующему. Ваш пакет стоит 30 триллионов, из них 25
вы хотите сэкономить на детях. Вы знаете о рождаемости, о том, что Россия
вымирает. Мой вопрос такой (вы его тщательно проработали): скажите,
пожалуйста, семья с каким душевым доходом будет получать пособие на детей по
вашему... (Микрофон отключен.)У нас есть довольно популярная передача "Поле чудес", и, как вы знаете,
главным содержанием этой передачи является рекламная пауза. Мне думается: то,
что сегодня делает фракция "ЯБЛОКО", точно соответствует рекламной паузе,
чтобы показать телезрителям свою особую позицию, и не более того. Я считаю,
Геннадий Николаевич, и вы виноваты. Никаким Регламентом не предусмотрено
создание каких-то групп, голосование каких-то постановлений по созданию групп
по подготовке решения о недоверии Правительству, или об обращении, или об
отстранении Президента. Они хотят заниматься этим вопросом - пожалуйста,
пусть занимаются.



Я предлагаю начать обсуждение. У нас будет возможность разобраться глубоко в
ситуации, высказать свои соображения, а по итогам этого обсуждения мы примем
развернутое постановление.Уверен, пройдет время и вы или кто-то другой на этой трибуне, но обязательно
будет выступать с этим предложением. Речь идет не о печатании денег, а о
целевом кредите, неинфляционном, который должен быть направлен на развязку
неплатежей и решение других проблем. Мой вопрос другой. Мы прочитали ваши
"семь дней". Я от имени аграрников очень прошу: расширьте "неделю", включите
восьмое дело, которое вы определили, - сельское хозяйство. Вы посмотрите...
(Микрофон отключен.)Зачем нам?Уважаемые коллеги! Мне очень нравится подход Сулакшина, но все-таки это не
больше чем предложение к подготовке серьезного закона на эту тему.



Я хочу вам напомнить: вы поручили группе депутатов к 21-му числу внести на
ваше рассмотрение Бюджетный кодекс Российской Федерации, в котором впервые
делается попытка (попытка делается!) конкретно прописать ответственность
разного уровня чиновников за выполнение бюджета. Поверьте мне, этот закон из
трех пунктов ни один суд не примет к производству и по этому закону никого ни
к какой ответственности привлечь нельзя. Поэтому я просто предлагаю, Степан
Степанович, и прошу вас и тех, кто еще желает, активно включиться в
подготовку этого документа. Он очень сложный, подготовка идет трудно. Есть
позиция Правительства, которая не совпадает с желанием депутата сделать весь
процесс бюджетного устройства прозрачным или как раз определить меры
ответственности за исполнение бюджета. Я бы не распылял свои силы, поступил
бы именно так: сосредоточился бы на принятии этого законопроекта, где
поставленная проблема решается.Я себе так представляю. Видимо, судьба этого закона не может быть решена
иначе чем созданием группы, которая бы его разработала. Именно потому, что он
вобрал в себя и мощнейшие политические нагрузки, и вот тут, по существу,
костяк всей экономической политики, которая будет проводиться в соответствии
с этим законом.



Поэтому мне представляется: второй вариант проекта, который предлагается
принять, - внесенный бюджетным комитетом закон и предложение о создании
группы - считать оптимальным вариантом выхода из этой ситуации. Тогда он
ложится на стол за основу дальнейшей работы группы, которая будет создана, и
это даст возможность в короткие сроки довести его до кондиции.Я хотел поблагодарить волгоградцев и курян. И страшно ругаю себя за то, что,
обсуждая этот вопрос, мы просто выпустили это из виду. Я хочу сказать
депутатам: за прошлый год 37 процентов мяса куплено у населения, 38 процентов
молока куплено у населения, 68 процентов картофеля. И мы так, походя, можем
"махнуть" по этому вопросу таким образом, что потом будем горько плакать.
Поэтому я однозначно предлагаю: не тратить сейчас времени, отложить этот
вопрос. Мы их, авторов этих поправок, пригласим, пригласим и других
специалистов, внимательно все посмотрим и тогда Государственной Думе доложим.Я хочу сказать, что сегодня дотируются и трамваи. Поэтому мы можем такое
решение принять и обратиться с тем, чтобы трамваи все снять. Если мы хотим
серьезно разобраться в этой проблеме, мы должны послушать хотя бы
Министерство путей сообщения, Правительство и так далее, чтобы нам принять
такую формулировку. Это просто некорректно, когда с мнением одного уважаемого
мною депутата я должен согласиться (с тем, что этот проект негоден), не
слушая ни оппонентов, никого, это просто некорректная постановка... (Шум в
зале.)Уважаемые коллеги! Хотел бы просить вас поставить в повестку дня и
проголосовать постановление, которое мы раньше приняли за основу,
рекомендующее Правительству запретить отключение подачи электроэнергии. Там
была сделана одна поправка, она учтена. Новый вариант был роздан депутатам
несколько дней назад. Если хотите, я его повторю сейчас, чтобы мы сегодня его
приняли. Проблема остается нерешенной.Я бы хотел представителю Правительства задать вопрос. Почему предлагается
исключить из перечня меховое сырье, когда стоят наши зверосовхозы, не могут
реализовать сырье, и мы их еще в худшее положение ставим? К тому же вы
предлагаете включить туда и овчины. На 50 процентов сократили поголовье. Мы
сегодня по уровню поголовья овец находимся на уровне 1952 года, потому что
никто не востребует продукцию, которую производим. А сейчас в еще худшие
условия ставим овцеводство.Уважаемые депутаты! Я в начале нашей работы вношу такое предложение (чтобы
его не переголосовали позднее): работать сегодня до тех пор, пока не будет
рассмотрена вся повестка. Я прошу поставить это на голосование.Я, представляя сегодня одномандатный округ здесь, буду голосовать против
этого закона. Мы противопоставляем Думу территориальным органам - и
исполнительным, и законодательным. В их бюджетах нет ни одной копейки на
реализацию этого закона, а большая часть выплат приходится именно на местные
бюджеты. Мы создаем чрезвычайную ситуацию, а это, я думаю, совершенно ни к
чему в нынешних условиях. Я думаю, что мы могли бы вернуться к этому вопросу
по итогам девяти месяцев и рассмотреть эту проблему, тем более, правильно
говорит здесь депутат Калашников, что и в формальной части сегодня инфляция
ниже того уровня, который предусмотрен законом, обязывающим нас индексировать
заработную плату.Спасибо большое. Я очень тронут.



Геннадий Николаевич, мы поняли вас вчера таким образом. Вы предложили
фракциям дать те законопроекты, которые вчера не были в повестке дня, вы с
заместителями рассмотрите их и включите в повестку.Я просил бы депутатов включить в повестку дня вопрос о внесении изменений в
закон о дорожных фондах. Дело в том, что сейчас разрабатывается бюджет 1997
года. В бюджете 1996 года мы записали финансирование сельских дорог, которые
переданы на баланс федеральной дорожной службы. Надо внести соответствующую
поправку в сам закон о дорожных фондах, поскольку существует это противоречие
и при разработке бюджета не будет учтено то решение, которое приняла Дума в
этом году.



Я убедительно прошу этот вопрос включить в повестку. Если сегодня не удастся
его рассмотреть (есть некоторые трения с комитетом по промышленности), мы
этот вопрос завтра рассмотрим.Я имею свое отношение к этому законопроекту, со многим не согласен, но я не
понимаю... Есть инициатива такого же органа - Думы, значит, есть и заключения
различные, есть точки зрения различные. Я как раз считаю, что это тот случай,
когда мы не должны просто снимать; если есть какие-то замечания, надо
высказать их. Может быть, согласиться... Ко второму чтению кто-то поправит из
Тулы. Мы ни одного эксперимента не проводим. Мы все налоги придумываем,
исходя из нашего понимания жизни. Давайте попробуем. Мне, еще раз повторяю,
многое не нравится. Но есть законодательная инициатива, есть предложения,
есть разные позиции. Обсудите и примите решение.Я имею свое отношение к этому законопроекту, со многим не согласен, но я не
понимаю... Есть инициатива такого же органа - Думы, значит, есть и заключения
различные, есть точки зрения различные. Я как раз считаю, что это тот случай,
когда мы не должны просто снимать; если есть какие-то замечания, надо
высказать их. Может быть, согласиться... Ко второму чтению кто-то поправит из
Тулы. Мы ни одного эксперимента не проводим. Мы все налоги придумываем,
исходя из нашего понимания жизни. Давайте попробуем. Мне, еще раз повторяю,
многое не нравится. Но есть законодательная инициатива, есть предложения,
есть разные позиции. Обсудите и примите решение.Артур Николаевич! Уважаемые коллеги! Я еще раз обращаюсь: давайте работать в
пределах наших внутренних правил. Мы же этот вопрос поставили в повестку дня,
заслушали доклад депутата Чернышева. У нас не хватило времени для обсуждения
этого законопроекта. Я не понимаю, почему мы сегодня возвращаемся к этому
вопросу?Теперь по существу. Я считаю, что этот закон нужно принять в обязательном
порядке, тем более что Дума после выхода указа Президента приняла заявление,
в котором было сказано о том, что указ не имеет достаточной правовой основы.
Поэтому сегодня россияне и волнуются: каким образом будут регулироваться их
земельные права? Скажу, что в первой части предложенного закона полностью
гарантируется право граждан на собственность на земельные участки, причем со
свободным распоряжением этим правом. Спор идет только о сельскохозяйственных
землях и о земельных долях. Я бы хотел обратиться ко всем депутатам с
предложением: принять этот закон в первом чтении, послушать мнение на этот
счет субъектов Федерации (а они тоже не менее нас заинтересованы в том, чтобы
правильно решить вопрос движения земельных долей), и можно будет эти поправки
рассмотреть во втором чтении.



Со своей стороны, хочу сказать: будет неправильно, если мы сегодня с
земельными долями поступим так, как поступили с ваучерами. Это совершенно
ясно аграрникам и неаграрникам. Поэтому здесь должен быть максимально
осторожный подход. Но в то же время не исключено, что какие-то поправки,
которые будут достаточно аргументированны в этом отношении, могут быть
приняты во втором чтении.



Я бы очень хотел надеяться на благоразумный подход депутатов и на то, что
этот законопроект будет принят в первом чтении.Есть ли у вас данные: сколько же сегодня в России лиц занимается охраной так
называемых особо ценных людей, дачных поселков, спецдач и так далее, и так
далее? Сколько сегодня таких лиц в России?Я за ликвидацию комиссий. Но я опять призываю наших коллег быть корректными.
Я удивляюсь. Господин Бабурин, давайте сначала включим в повестку дня этот
вопрос - о ликвидации комиссий, - а потом ликвидируем. Я за это. Но давайте
не нарушать нашу законотворческую работу.Второй вопрос. Ваш законопроект сейчас-то согласован как-то с Правительством
и с Министерством иностранных дел, чтобы нам не попасть в такую же историю, в
какую мы чуть-чуть не влипли с Тайванем?Я думаю, что у нас есть какой-то пробел в этом вопросе, и внес бы предложение
принять специальное постановление на такие случаи: кто имеет право в этих
ситуациях беспрепятственно проходить в Государственную Думу. Дело в том, что
я могу объявить, что неделю ищу бомбу в Государственной Думе. Никто этого
проверить не может, и никто опровергнуть не может. Я думаю, что мы здесь
просто не учли этой ситуации, и следовало бы поручить подготовить комитету по
нашим внутренним делам такое постановление Государственной Думы.Геннадий Николаевич, я не очень стал понимать. До сих пор я считал, что
фракция имеет право по нашему внутреннему Регламенту включить в повестку дня
вопрос. Я не поддерживаю во многих вещах господина Жириновского, но, думаю,
его предложение послушать в пятницу, что же делали там, в Давосе, великие
деятели, представляет интерес не только для депутатов, а и для нашей
общественности. Поэтому я поддержал бы это предложение.Я считаю вас специалистом в этом деле. Но скажите мне откровенно, под силу ли
такой комиссии, по существу, без участия комитета, без участия других
экономических комитетов Думы разобраться в этом архиважнейшем вопросе по
существу, сути всех реформ, которые погубили Россию? Я уважаю этих семерых
людей, но это "смертники", которые берут на себя ответственность подготовить
этот материал для Думы, совершенно не привлекая ни ваш комитет, ни другие
экономические комитеты.Я поддерживаю предложение Илюхина и Задорнова и прошу депутатов направить
предложение Николая Николаевича в комитет, потому что считаю, что обязательно
депутаты вернутся к вопросу о выполнении бюджета 1995 года и к тем поправкам,
которые были внесены в ноябре. Это первое.



Второе. Наверняка будет ряд поправок и по бюджету на 1996 год. И чтобы нам не
стрелять по воробьям, а серьезно и один раз рассмотреть этот важный вопрос,
считаю, что предложения правильные, и поддерживаю: направить эти предложения
в комитет и дать срок для рассмотрения этих важных вопросов.Аграрная фракция предлагает предложенные комитетом поправки к закону "О
федеральном бюджете на 1995 год" не голосовать по следующим соображениям.
Депутаты помнят, как долго Дума решала вопрос о сохранении на этот год
спецналога для поддержки важнейших отраслей народного хозяйства - сельского
хозяйства, угольной промышленности. Такое решение было принято, и налог (1,5
процента) был сохранен. Мы просим, мы настаиваем, мы требуем, чтобы сумма,
дополнительно полученная от этого налога, а она составляет 2,7 триллиона,
была разбита в строгом соответствии между сельским хозяйством (60 процентов)
и угольной промышленностью (40 процентов). При этом условии мы проголосуем за
поправки к бюджету на 1995 год. Я считаю, что это вполне законное требование,
которое учитывает всю логику принятия закона о бюджете на 1995 год.Мы договаривались (я не могу найти просто), что этот закон не будет
распространяться на сельхозпредприятия. Извините меня, пожалуйста, я в этом
варианте (вот сейчас смотрю) не вижу этого.Уважаемые коллеги! Я хотел бы внести предложение, чтобы мы за громадьем наших
государственных проблем не забыли о тех насущных вопросах, которые сегодня
терзают население и которые ждут своего решения. В связи с этим я хочу
поддержать свою коллегу, которая сейчас передо мной выступала, и вношу
предложение на одном из первых заседаний принять закон о запрещении
отключения электроэнергии на территориях, социально значимых объектах и
других предприятиях особо важных отраслей народного хозяйства. Дело в том,
что сегодня в половине сельских районов больницы работают в военном режиме.
Операции проводятся при свете ламп. Много случаев, когда электроэнергия
отключается во время родов. Это произвол, который может быть объяснен только
одним: получается, что в стране отсутствует какая-либо исполнительная власть!
Это мое первое предложение.



Второе предложение - принять закон о поддержке многодетных и малообеспеченных
семей по оплате топлива, прежде всего угля. Сегодня тонна угля стоит 400
тысяч рублей. Учителю, например, надо больше чем полгода работать, чтобы
купить топливо. Пройти мимо этой проблемы - это значит: просто наши
избиратели на выборы не придут, они замерзнут физически. Поэтому эти два
вопроса, я считаю, должны быть неотложно включены в повестку дня и решены
законодательно.Я, пользуясь возможностью, выступлю от комитета. Прошу Государственную Думу
поставить сегодня на рассмотрение один небольшой вопрос: о нарушении
Правительством сроков представления на утверждение Государственной Думой
поквартального распределения доходов и расходов и утверждения новых
трансфертов по территориям, которые должны были быть представлены
Правительством 15 мая. Я дам краткую информацию. По техническим причинам мы
вчера не смогли представить материал по этому вопросу, он сейчас будет
размножен.Уважаемые коллеги! Я хотел бы, во-первых, для протокола дать следующую
информацию. Мы приняли с вами закон, в котором речь идет о предоставлении
льгот инвалидам и спортсменам. Правовое управление привело его в соответствие
с юридическими требованиями и предлагает убрать оттуда дату подписания
контрактов - 29 апреля, прошу прощения, 29 августа 1994 года, так как в
противном случае туда не попадают инвалиды. Мы сделали экспертную оценку и
считаем, что с замечанием правового управления следовало бы согласиться. Я
хотел это дать в порядке информации, чтобы было протокольно зафиксировано и
чтобы депутаты об этом знали.



Дальше. Ситуация с финансированием радио. Сегодня задолженность радиовещания
составляет 512 миллиардов, в бюджете предусмотрено - 179. Я вношу
предложение: протокольно поручить бюджетному комитету, пока депутаты будут
находиться в округах, разобраться с финансированием радио, всех, так сказать,
радиостанций России и вынести на заседание Думы... (Микрофон отключен.)Уважаемый Председатель! Уважаемые коллеги! Я вношу предложение обратиться в
Министерство юстиции с запросом о законности и правомерности создания партией
власти - партией Черномырдина - первичных ячеек на всех предприятиях и в
организациях, о чем сообщила "Российская газета" 16 мая 1995 года. Вношу
предложение: до проверки этих фактов, оценки их законности приостановить
регистрацию этой партии и движения. О результатах проверки доложить
Государственной Думе. Это предложение поддерживает фракция коммунистов, и мы
просим включить вопрос в повестку дня и обратиться с ним в Министерство
юстиции.



И второе. Чтобы мне не выступать... (Микрофон отключен.)Простите, пожалуйста, я мог невнимательно прочитать закон. Итак, правильно ли
я вас понял? Допустим, я баллотируюсь депутатом в Государственную Думу от
одномандатного округа, глава администрации создает комиссию из трех врачей,
которая дает заключение о том, что я немножко страдаю шизофренией, и в связи
с этим меня не регистрируют кандидатом по этому округу. Так я понимаю?Уважаемые коллеги, я бы очень просил на две минуты вашего внимания.
Действительно, значимость момента довольно высока. Я боюсь, как бы мы не
оказались в такой же ситуации, как депутаты четырех предыдущих Дум, которые в
очень острых, правильных, нужных, объективных словопрениях не смогли принять
земельного закона и, собственно, отдали это право в руки исполнительной
власти. Как бы не случилось и с нами такой же беды, чтобы мы позволили
сегодня этот беспредел (а это действительно земельный беспредел) вершить тем,
кто не имеет на это права.



Поэтому у меня нет другого предложения, кроме как принять этот кодекс в
первом чтении и серьезно, вместе, сообща доработать его и довести до нужной
кондиции.



Теперь несколько замечаний. Вы чувствуете, что разработчиков этого кодекса
критикуют и слева, и справа. Одни говорят: мы возрождаем "агрогулаг",
сохраняем колхозы и совхозы. Другие говорят, что мы распродаем Россию-мать и
вообще все разоряем.



Это дает мне право заявить: видимо, разработчики нашли ту середину, тот
вариант, который при таком разбросе мнений позволяет разработать документ,
учитывающий особенности России, при регулировании земельных отношений.



Третье соображение, в отношении собственности на землю. Я бы хотел обратиться
ко всем коллегам: не надо себя, как говорит наш Председатель, испепелять, не
надо себе присваивать той заслуги, которая нам не принадлежит. Частную
собственность на землю в России не эта, последняя, Конституция ввела. Она
введена еще предыдущей Конституцией, когда действовал Съезд народных
депутатов и Верховный Совет. И купля-продажа земли не нами введена, а
документами, которые были приняты в то время.



Но ситуация изменилась, и изменилась очень резко в связи с тем, что прошло, я
бы сказал, насильственное реформирование агропромышленнного комплекса и
земельных отношений при выполнении указов Президента.



Значит, наша задача - сделать все возможное, чтобы в этих условиях принять
такой закон, который бы ограничил спекуляцию землей и в то же время дал
возможность нашим гражданам действительно получить участок земли в
собственность, для того чтобы построить дом, посадить сад, вести подсобное
хозяйство.Иван Петрович! Насколько я понимаю, по нашему Регламенту фракция имеет право
вносить предложения о включении в повестку дня отдельных вопросов. Если вы
помните, в среду три фракции - Аграрной партии России, Коммунистической
партии Российской Федерации, ЛДПР - предложили включить в повестку дня
сегодняшнего заседания рассмотрение вопроса о снятии санкций, экономической
блокады Югославии. Я не вижу этого вопроса в повестке дня.Уважаемые коллеги! Вы знаете, что Совет Федерации по этому вопросу принял
решение и Государственная Дума 15 февраля приняла по этому вопросу решение.
Действительно, складывалась критическая ситуация. Было давление со стороны
общественности, фракций, и нашей, аграрной, в том числе, - и Правительство
два дня тому назад приняло два постановления. Первым постановлением оно
определило экономические меры для функционирования агрокомплекса в 1995 году
и вторым постановлением - меры по реализации нашего закона о закупках
сельхозпродукции.



Я думаю, что было бы совершенно нецелесообразно сегодня слушать информацию,
потому что мы получим изложение этих же, принятых постановлений, и не более
того. Их можно раздать депутатам, если будет такая необходимость. Я предложил
бы вернуться к рассмотрению данного вопроса в порядке контроля за ходом
выполнения этих решений через 10-12 дней. Это было бы более действенно,
потому что мы опасаемся, что принятые решения не будут выполняться. И здесь
вмешательство со стороны Думы было бы более полезно. Я бы просил товарищей
согласиться с такой позицией.Уважаемые коллеги! Я прошу 10 секунд вашего внимания. А Председателя от имени
фракции и других товарищей прошу включить в среду в повестку дня заседания
Думы вопрос: информация Правительства о выполнении решений Государственной
Думы о принятии незамедлительных мер по изменению финансовой ситуации в
агропромышленном комплексе в связи с тем, что уже идут посевные работы.
Аргументация будет дана. Никаких действий со стороны Правительства не
принято. Прошу включить в среду в повестку дня.Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать предложение фракции коммунистов. Мы
должны быть объективными по отношению друг к другу. И то, что здесь доложил
Гордеев, было на самом деле при рассмотрении бюджета в комитете. И такова
была позиция представителей коммунистов в бюджетном комитете, как доложил
товарищ Гордеев. Я думаю, что мы должны поддержать сегодня их предложение.Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги! Мы просили бы от имени нашей
фракции проголосовать сразу пакетом поправки, которые одобрил комитет, и плюс
ту поправку, которую предложило Правительство. В таком порядке мы готовы
проголосовать. Я думаю, и Дума готова проголосовать, и мы могли бы принять
решение.Я согласен с Вами, что мы опаздываем. Закон нужен. Согласен с тем, о чем мы
говорили в первой части, - что закон очень важен. Но в зависимости от Вашего
ответа, я определю свое отношение по голосованию.



У меня сложилось такое впечатление, что мы хотим в очередной раз от имени
Думы просто продекларировать то, что сложилось на практике и не более того. В
связи с этим у меня к Вам конкретный вопрос. Я читаю статью 1 вашего проекта:
"Субъект Российской Федерации имеет свою конституцию (устав), в которой в
соответствии с Конституцией Российской Федерации определяются статус
субъекта, его административно-территориальное устройство..." Правильно ли я
понимаю, что Алтайский край, например, может у себя определить устройство в
виде земств, Новосибирская область - в виде общин, Красноярский край - в виде
районов, а скажем Ульяновская область придумает еще какой-то тип
административного деления внутри субъектов?Уважаемые коллеги! Мы, часть членов комитета по бюджету вместе с
представителями Правительства, хотим вынести на ваше рассмотрение следующие
соображения.



Совершенно ясно, что представленный пакет законопроектов о налогообложении в
первом чтении не может быть принят. Это понятно, и это соответствует качеству
представленных документов. В то же время мы все понимаем, что жить по
теперешним налоговым законам тоже нельзя, и надо быстрее внести поправки,
которых просто требует сама жизнь.



В связи с этим на ваше рассмотрение вносится следующее предложение. Если бы
вы открыли проект постановления к закону об основах налоговой системы, то вам
было бы удобнее ориентироваться.



Первое (я не зачитываю констатирующую часть). Считать проект федерального
закона о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об основах
налоговой системы в Российской Федерации" внесенным.



Второе. Направить указанный законопроект в комитеты, комиссию Государственной
Думы, депутатские объединения в Государственной Думе.



Комитетам внести до 25 ноября предложения и замечания в Комитет
Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам.



Третье. Комитету Государственной Думы по бюджету, налогам, банкам и финансам
доработать указанный законопроект с учетом поступивших предложений и
замечаний и внести его на рассмотрение Государственной Думы в первом чтении.
Предлагается записать: рассмотрев все замечания и предложения депутатов и
комитетов Государственной Думы. А далее - по тексту, как изложено.



И предлагается четвертый пункт. Создать согласительную комиссию по
рассмотрению налогового законодательства, включив в состав согласительной
комиссии представителей комитетов, фракций и депутатских групп. Совету
Федерации утвердить состав комиссии. Предложить Правительству направить своих
представителей в согласительную комиссию. Представить свои замечания к 25
ноября 1995 года.Иван Петрович, ну пусть кто-то найдет в нашем Регламенте, что поправки в
конституционные законы, как и сам закон, принимаются абсолютным большинством
голосов. Этого нет. Поэтому Вы идете сейчас по процедуре рассмотрения
содержания закона. А сам закон мы будем принимать так, как Вы сказали. Я так
понимаю. И другого нет в Регламенте.Я хочу своим коллегам напомнить, что именно таким образом мы поступили,
приняв компромиссное решение, когда рассматривали бюджет. Я бы просил
поддержать это предложение. Первый пункт звучит так: считать Земельный кодекс
Российской Федерации представленным. Второй: поручить Комитету по аграрным
вопросам доработать Земельный кодекс Российской Федерации с учетом
представленного фракцией "Выбор России" альтернативного проекта федерального
закона "О земле" и высказанных замечаний и предложений. Третий: комитетам
Государственной Думы до 25 июля текущего года направить свои замечания и
предложения по указанным законопроектам в аграрный комитет. Корректно, учтено
все, что здесь говорилось.Я бы поддержал своего коллегу, который выступал от этого микрофона, в
отношении того, чтобы упорядочить всю систему налогов. Но я так понимаю, что
это уже выполнено. И в план работы комитета и Думы такой законопроект
включен, и мы его, видимо, осенью представим на рассмотрение Думы.



Но я согласен с тем, о чем говорил сегодня докладчик, - с тем, что нужно
принять конкретные поправки, которые сегодня необходимы для того, чтобы
нормально функционировал бюджет, который мы приняли, да и для людей нам надо
сделать некоторое облегчение в налогах. В связи с этим я предлагаю поставить
на голосование и принять все те поправки, которые рекомендует комитет по
бюджету и по которым нет возражений Правительства, проголосовать их, а после
этого рассмотреть отдельно три поправки, которые вносит комитет по бюджету,
но по которым есть возражения Правительства. Эти три поправки проголосовать
отдельно. Я просил бы согласиться с этим предложением.У меня два конкретных предложения.



Я бы просил моих коллег посмотреть и, может быть, снять сегодня с повестки
дня вопрос о проекте федерального закона о дорожных фондах. Дело в том, что
по последнему указу Президента дорожные фонды консолидируются в бюджет, в
проекте же закона идет речь о самостоятельном фонде. Может быть, это так и
будет, но, поскольку данный вопрос, так сказать, не отрегулирован, комитет по
бюджету считает целесообразным пока этот вопрос снять с рассмотрения и
вернуться к нему позже.В практическом плане я бы просил Вас, Иван Петрович, если б поддержали меня
оставшиеся депутаты, находящиеся в этом зале, все-таки встретиться с
господином Шумейко на нейтральной территории или где-то в другом месте. И я
думаю, что намечающаяся, кем-то инсценированная попытка раскола депутатов
двух палат - это опасный момент, а он, к сожалению, просматривается во многих
репликах на этой и других пресс-конференциях. Я, Иван Петрович, просил бы Вас
это сделать и нас проинформировать... Это не на пользу Отечеству.Уважаемые коллеги, я прошу вас успокоиться. Мы вместо оказания помощи можем
сыграть злую шутку с сербами. Я проголосовал за закон, поддерживаю эту идею,
но представляю, что этот закон, если даже все будет идти нормально,
доброжелательно, с поддержкой всего депутатского корпуса и Думы, и
Федерального Собрания в целом, раньше сентября или октября света может не
увидеть. Я сейчас говорю, как я это вижу: первое чтение, второе чтение, Совет
Федерации, Президент и так далее. Поэтому я очень убедительно вас прошу в том
проекте, который мы сейчас будем голосовать, в пункте 2 снять слова "вплоть
до постановки вопроса об одностороннем отказе от применения санкций", взять
два первых пункта из федерального закона и включить в проект постановления.
Это будет поводом для Правительства принять уже сегодня оперативные меры -
восстановить экономические связи. Тогда, чтобы подкормить, надо дать
удобрение. То есть идти двумя путями в этом вопросе. Убедительно прошу меня
поддержать.Я хотел бы поддержать тех коллег, которые напомнили нам, всем депутатам, о
порядке избрания Председателя нашей палаты, председателей комитетов и их
заместителей. Я представляю Аграрную партию России, но должен сказать, что
действительно была такая договоренность между фракциями: пятого заместителя
Председателя выдвинуть от независимых депутатов и территорий. В связи с этим
я вношу предложение: из указанного списка исключить всех тех кандидатов,
которые представлены какими-то фракциями или партиями, и оставить только тех,
которые представлены территориями, и независимых депутатов.Уважаемые коллеги, вы знаете, мы, например, аграрники, поставлены перед
серьезным выбором. Был создан указом Президента специальный фонд поддержки
основных отраслей, который сейчас включен в бюджет. Значит, вы решаете
отдельные фонды из бюджета исключить. Мы оказываемся в тяжелом положении. Мы
получаем информацию о том, что во внебюджетные фонды, по существу, делаются
отчисления из доходной части бюджета, и эти отчисления, думаю, не
контролируются.



Не могли бы коллеги, которые внесли этот законопроект, снять его сейчас с
обсуждения, дополнительно проработать в комитетах и, может быть, одновременно
с принятием закона о бюджете (если придем все к этому мнению) внести в этот
закон и вашу поправку, состоящую из трех строчек. Нам очень тяжело
определиться. Или тогда нам надо начинать эпопею борьбы за то, чтобы этот наш
фонд тоже был исключен из бюджета. И таким образом, по-моему, можно до
бесконечности вносить изменения. Мы взрываем то, по чему, так сказать, мы
нашли какое-то согласие, когда приняли закон о порядке рассмотрения бюджета.
Я в очень большом затруднении по поводу того, как голосовать. Я бы просил
снять этот вопрос сейчас.Я хочу обратиться к Вам, Михаил Никифорович, и к вам, депутаты. Ежедневно
показывать пока нечего. Было бы просто неверно настаивать на каком-то
ежедневном "Депутатском часе". Действительно, мы пока ничего еще не
наработали, чтобы сказать нашим телезрителям. Поэтому у меня вот какое
предложение. В перечне приложения отведено время для партий, по-моему, минут
15-20. Может быть, предусмотреть еженедельную передачу? Не ежедневную, а
еженедельную передачу "Депутатский час", и отвести время, скажем, 45 минут. А
когда мы "созреем", когда будем лучше работать и у зрителей появится интерес,
тогда и вернемся к этому вопросу. Михаил Никифорович, поддержите это
предложение. Я думаю, это было бы оптимальное решение. Еще раз повторяю:
еженедельный "Депутатский час" в течение 45 минут. И записать это в
приложении.Уважаемые коллеги, учитывая, что довольно много времени прошло с тех пор, как
мы приняли этот законопроект в первом чтении, я буквально в течение двух
минут хочу вас проинформировать, какие изменения внесены в данный
законопроект после того, как правительство дополнительно его проработало и
представило свои поправки.



Прежде всего хочется сказать, что вы сегодня впервые в России принимаете
такой закон, который будет регулировать порядок перевода земель из одной
категории в другую. Подготовка этого документа показала, что проблема эта
очень острая, важная и, к сожалению, есть разные подходы к пониманию этой
проблемы, но я рад, что в конце концов правительству удалось выработать
консолидированное мнение и представить те поправки, которые комитет целиком
поддержал.



На что мне хочется обратить внимание? Мы вынуждены просить вас изменить
название данного закона, это чисто техническое изменение. Закон в
первоначальном виде назывался так: "О переводе земель...", а слова "земельных
участков" стояли в скобках. Было проведено целое обсуждение, как правильно
записать такое название, и все юристы пришли к мнению, что скобки надо снять,
и теперь название закона следующее: "О переводе земель или земельных участков
из одной категории в другую".



Второе. В законе теперь появились уточненные статьи, которые четко определяют
порядок перевода различных категорий земель в другие категории. Это относится
к землям сельскохозяйственного назначения, землям лесного фонда, землям
водного фонда, землям промышленности, поселковым землям и землям других
категорий. Закон в этом смысле приобрел более четкое построение, стал более
удобным для пользования, а главное, более четко отвечает на те вопросы,
которые после принятия этого закона могут возникнуть.



Появилась еще, на мой взгляд, серьезная поправка, которая тоже поддержана и
принята, ? о том, что мы не делаем обязаловки. Если в имеющихся у
юридического или у физического лица документах, удостоверяющих собственность
на земельный участок или на земли, определена категория земли, то
необязательно после вступления в силу этого закона проводить какие-то
операции по переоформлению, а вот если в документе указание на категорию
земель отсутствует, то их собственник обязан будет оформить свое право на
земельный участок в соответствии с этим законом. Но учитывая, что мы
обожглись при реализации права на оформление в собственность земельных
участков ? это стало очень дорого, ? в законе мы записали, что внесение таких
сведений делается для гражданина бесплатно в соответствии с теми документами,
которые уже имеются на тот или иной земельный участок.



Я хочу сказать, что после очень внимательного рассмотрения мы учли и
поддержали поправки, которые были подготовлены правительством. При этом
должен отметить, что в период их подготовки правительство нашло возможным
использовать потенциал специалистов комитета, были проведены предварительные
консультации. Мы полностью учли замечания правового управления президента.



На ваше утверждение предлагается таблица поправок, рекомендуемых к принятию,
которая содержит семьдесят восемь поправок. Это, еще раз повторяю, все
поправки правительства и президента и те поправки депутатов, которые учтены,
поскольку за основу мы приняли поправки, внесенные правительством. Я прошу
эту таблицу рассмотреть и поддержать.Любовь Константиновна, я бы хотел, чтобы вы под стенограмму — а это очень
важно, тем более что нам ехать в регионы, — подтвердили, что комитет в срок
до 1 июля, то есть до 1 июня, простите, внесет версию этого закона в
переработанном виде, которая будет решать проблему, и предварительно
согласует и проработает этот вопрос и с правительством. Я так понял вас?Факт, что за последние четыре года правительством был принят ряд серьезных
законодательных и организационных мер, чтоб как-то стабилизировать ситуацию в
сельском хозяйстве, и, скажем откровенно, в известной степени это удалось
сделать. Но было бы совершенно неоправданно, если бы мы не видели тех
трудностей, того кризисного состояния, в котором находится село. И выходит
оно из этого кризиса крайне медленно. Сейчас все созрели, особенно
общественное мнение, что нужен действительно новый подход государства, новая
государственная политика относительно сельского хозяйства. Это воплощается в
законе, о котором вы говорили. Хочу сказать, что проект этого закона
депутатами был внесен еще в декабре прошлого года, многие из них остались
сегодня в Государственной Думе.



У меня вопрос такой. Это главный закон для села. Когда он будет представлен в
Государственную Думу?Уважаемые коллеги, вам предстоит решить сегодня один из наиболее
принципиальных вопросов — построение федеративного государства, каким
является наша Россия. Речь идет о том, что во всех документах, которые
сегодня формируют нашу государственность, мы твердо договорились, что в
России собственность представлена в трех видах — федеральная, региональная и
муниципальная. По этому принципу построено абсолютно всё законодательство,
которое было принято за эти годы: Гражданский кодекс, Налоговый и так далее.
Я считаю, что это единственная основа, если мы хотим иметь действительно
прочное государство, построенное на принципах федерализма, когда четко
распределяются собственность, функции, обязанности на всех уровнях власти.



Вы приняли очень серьезный закон о поправках по распределению полномочий
между уровнями власти, значит, сейчас в соответствии с этим законом вы
примете поправки в Налоговый кодекс, передадите целый ряд налогов для
формирования муниципальных, региональных бюджетов, чтобы власти выполняли те
функции, которые им дополнительно передаются в соответствии с этим законом.



Я не хочу... Наверное, правы мурманские товарищи, у них, может быть, есть
свои какие-то специфические условия. Я хочу только сказать, что в этом смысле
концепция закона, который предложила Мурманская областная Дума, идет ровно в
противоположном направлении. Они предлагают, например, следующее. У нас
сегодня в государственной собственности по нашей концепции находится весь
лесной фонд, я называл вам цифру в первом докладе: 1 миллиард 102 миллиона
гектаров. Они предлагают, чтобы этот лесной фонд был землями общего
пользования. При этом что значит общее пользование, кто там правит и как
правит, пока никакими законодательными актами не только не определено, но и
даже не сделано такой попытки. Да, сегодня в собственности государства
находится 112 миллионов гектаров земель запаса. Сегодня по той классификации,
которая была принята в законе, это является собственностью федеральной. Она
может быть передана региону, если у него есть какая-то нужда в этом, регион
ее может передать муниципалитету, но сегодня концепция нашего государства,
нашей политики такая. Это касается и земель другого назначения.



Может быть, особенности Мурманской области состоят в том, что там небольшое
сельское хозяйство и мало земель сельскохозяйственного назначения, потому что
боўльшая часть земель сельскохозяйственного назначения — а это, я округляю
цифру, 400 миллионов гектаров — сегодня является землями муниципальной
собственности. К федеральной собственности относятся только земли ГУПов,
государственных сельскохозяйственных предприятий — а их всего 1 300 из 28
тысяч предприятий, которые есть в сельском хозяйстве, — земли науки, земли
племенных хозяйств, семеноводческих, небольшой группы сельскохозяйственных
предприятий, которые имеют какое-то общегосударственное значение. Остальное —
это муниципальные и региональные земли, здесь есть свой хозяин и так далее.



Учитывая всё это, естественно, мы не могли, не можем — я думаю, что и
Государственная Дума займет такую позицию, — сегодня поддержать этот
законопроект. Если нужно, по вашему мнению, увеличить долю земель, которая бы
была в собственности муниципальных образований или в собственности регионов,
тогда надо внести поправки другого плана: что вы предлагаете дополнительно
передать, скажем 15—20 процентов земель запаса, еще что-то, я не знаю. Нужны
конкретные предложения, которые могли бы депутаты обсуждать, но, когда вы
ставите вопрос в глобальном плане: что мы должны повернуться и идти в
противоположную сторону, я, вы знаете, не вижу решения этого вопроса. Поэтому
мы согласны с отрицательным заключением правительства и очень просим наших
коллег из Мурманской областной Думы, еще раз повторяю, попробовать
сконцентрировать свои усилия на внесении поправок, которые бы уточняли
порядок распределения собственности на земли различных категорий, расширяя
при этом, допустим, полномочия местных органов, о чем вы ставите вопрос так
остро и в своей записке, и в своем выступлении. Мы считаем, что законопроект
должен быть отклонен в первом чтении.Володин, дайте от фракции сказать несколько слов по сельскому хозяйству.
Спасибо большое.



...по самым острым проблемам сельского хозяйства, по проблеме финансового
оздоровления. Сегодня ситуация такая сложилась: за прошлый год хоть и
увеличилось производство, но долги увеличились на 50 миллиардов, потому что
на отсроченные и просроченные проценты накручивается долг. Это бесконечно,
это бессмыслица! Это задолженность не крестьян, это долги Правительства, я не
знаю, тех, кто проводил всю эту реформу, когда ножницы цен составляли
шесть-семь раз, цены на сельскохозяйственную продукцию росли медленнее, чем
на продукты, которые потребляют крестьяне! И этот закон до сих пор не вступил
в силу, хотя мы приняли его полгода назад.



Кроме того, мы настоятельно просим поддержать также предложение о том, чтобы
организовать совместную работу по подготовке закона, который определил бы
политику государства в агропромышленном комплексе на ближайшие годы. Скажу:
страны, где ситуация значительно лучше, давно приняли такие законы, крестьяне
знают, что их ждет завтра, послезавтра. К сожалению, у нас в этом отношении
просто абсолютная темнота.



Эти два вопроса поднимаются в обращении, и мы просили бы его поддержать.
Почему именно в этот адрес? Потому, что по аналогичным вопросам Дума дважды
обращалась к Правительству.



Прошу проголосовать.Уважаемые коллеги, в этом зале многократно поднимался вопрос о том, какой
огромный урон понесло сельское хозяйство в связи с диспаритетом цен, который
образовался в 1992 - 1996 годах, когда Правительство руководствовалось
единственным принципом, что, мол, рынок отрегулирует все экономические
взаимоотношения. Последствия этого мы испытываем и сегодня: почти 80
процентов хозяйств некредитоспособны. И есть еще какая-то надежда, если мы
реализуем закон о финансовом оздоровлении, часть из них ввести в строй
действующих предприятий.



Могу сказать, что сегодня над сельским хозяйством нависла вторая волна
диспаритета, еще более сильная. Не занимая надолго ваше внимание, хочу
сказать, что начиная с 1999 года, например, ситуация складывается таким
образом. В 1999 году тонна зерна стоила на рынке 2 380 рублей, примерно 2 300
рублей стоила тонна дизельного топлива. В 2001 году во время уборки урожая
цены составляли 2 300-2 350 рублей за тонну продовольственной пшеницы
третьего класса, дизельное топливо стоило уже 4 и 4,5 тысячи рублей. В этом
году цена на рынке от 1 200 (эта цена считается уже теперь чуть ли не
неприличной) до 1 600 рублей за тонну той же пшеницы, а цена на дизельное
топливо составляет от 6 до 7 тысяч рублей.



Я не думаю, что вам, таким опытным людям, надо объяснять все возможные
последствия такой ситуации. Я прямо могу сказать: растеряны производители,
они не знают, как дальше себя вести. И главное, ситуация, которая как-то
начала улучшаться на селе за последние три года, может просто обрушиться.



Я отлично понимаю, так же как и все аграрии, что становление цивилизованного
рынка - дело очень сложное, и я понимаю, что только предлагаемой мерой мы
всех проблем не решим, но в то же время очень буду просить вас поддержать
Правительство и принять предложенный законопроект. Да, мы понимаем, что нам
надо шире использовать внешний рынок. И скажу прямо: есть интерес к нашему
зерну, интерес прежде всего стран Южной Африки. Но к сожалению, в годы
советской власти все наши порты были приспособлены к ввозу зерна, а сегодня
мощности портов, которые существуют на территории России, позволяют вывезти
за год всего не более полутора миллионов тонн хлеба, в то время как сейчас в
избытке, так будем говорить, в относительном избытке имеется около 80
миллионов тонн.



При рассмотрении этого вопроса в Правительстве было дано поручение
Министерству транспорта: принять меры к тому, чтобы, модернизировав порты,
скажем, довести мощности по экспорту хлеба в ближайшее время хотя бы до 5-6
миллионов тонн.



Что касается использования железнодорожного транспорта. Несмотря на снижение
тарифа на 20 процентов, перевоз тонны зерна от Алтая до западной границы -
назову вам цифру - стоит примерно 700 рублей за тонну, что делает практически
невыгодным экспорт хлеба по мировым ценам. То есть я хочу сказать, что мы
понимаем: создавать рынок надо, используя также возможность производителей
уступать на мировом рынке.



Второе. Мы понимаем, что главным вопросом является развитие отечественного
животноводства. Оно является главным потребителем зерна. А именно эту
продукцию мы завозим по импорту в большом размере. Сразу эту отрасль не
поднимешь. Кроме того, здесь есть проблемы, связанные с импортом по бросовым
ценам, особенно так называемых куриных окорочков из Бразилии, Соединенных
Штатов Америки и других стран. Поэтому мы предлагаем Правительству, и такое
поручение сделано, в течение месяца пересмотреть нашу внешнеэкономическую
политику и принять меры к тому, чтобы защитить внутренний рынок. При этом,
конечно, надо сделать так, чтобы мы не обрушили наш внутренний рынок и не
допустили повышения цен.



Еще раз хочу сказать, мы понимаем, что направлений становления рынка зерна
много, но сегодня сложилась такая ситуация, что ее надо решить в разовом
порядке, и решить как можно быстрее. Поэтому Правительство приняло решение
закупить на рынке зерно, выделив на эти цели 6 миллиардов рублей, используя
кредиты Центрального банка. И предложена примерно такая схема: процентная
ставка по кредитам (их Центральный банк выдает под 17 процентов) будет
погашена за счет остатков средств по финансированию сельского хозяйства за
прошлый год. А что касается суммы, то кредит должен быть возвращен после
реализации продукции, закупленной Правительством, примерно таким образом,
чтобы был нулевой результат.



Техника этого разрабатывается, и порядок будет утвержден Правительством. При
этом могу прямо сказать, что нас, аграрников, - и мы об этом говорили на
заседании Правительства - очень беспокоит, чтобы средства, которые
Правительство привлекает, дошли не до перекупщиков, а именно до
производителей зерна. Мы считаем, что - еще раз повторяю - одновременно с
этим надо проводить меры по совершенствованию нашей внешней экономической
политики с точки зрения защиты рынка. Только таким образом мы сможем добиться
хорошего эффекта.



В связи с этим в постановление Государственной Думы включены соответствующие
пункты, в которых дано поручение Правительству учесть это при утверждении
положения об осуществлении закупок зерна. Дается поручение Счетной палате,
чтобы под контроль взяли эту операцию. И наконец, дается поручение комитетам:
в очень короткий срок - и мы с этим согласны - внести на рассмотрение
предложения, какие дополнительные полномочия предоставить Правительству,
чтобы оно могло более эффективно контролировать импорт продовольствия в
Россию.



Все соответствующие заключения - и заключение Правового управления, и решение
бюджетного комитета - имеются. Правительство просит в максимально короткий
срок принять, и мы об этом тоже вас очень просим, чтобы это решение вступило
в силу уже в первой декаде октября. Я просил бы вас, уважаемые депутаты,
принять этот законопроект в первом чтении, а дальше мы предложим (и возможно,
вы с этим согласитесь) принять его в целом.Но, ей-Богу, я обращаюсь к вам, уважаемые коллеги: примете вы эту поправку -
кроме разочарования, мы ничего не получим. Она не запретит вырубку кедра в
тайге. Она не запретит эти незаконные порубки и так далее. Это не такой
вопрос, когда можно одной поправкой в Земельный кодекс решить эту проблему. Я
бы обратился к автору с предложением отложить, скажем, на две недели
рассмотрение этого вопроса или на три недели. Пожалуйста, с подключением тех,
кто заинтересован, дайте развернутую поправку, которая бы нам гарантировала
действительно решение той проблемы, о которой с болью говорили депутаты.
Поверьте мне, это пустой выстрел, он ничего никому не даст.Геннадий Николаевич, мы просим вопрос 41, закон, связанный с другими четырьмя
налоговыми законами, поставить или перед ратификацией международных
соглашений, или первым среди законов первого чтения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к вашему разуму. Проблема, которая стоит
сегодня на обсуждении, бесспорно, важна. Мы находимся в рынке уже шесть-семь
лет. Бесспорно, без рекламы не может быть рынка. Надо оценить все хорошее,
что мы здесь имеем, и, бесспорно, те огромные недостатки, которые волнуют
депутатов Думы. Но я не могу свести это только к одному-двум видам товаров.
Здесь и принципы, которые нуждаются в уточнении, которые изложены в законе "О
рекламе". Я очень сильно поддерживаю тех, кто говорит, что, принимая такое
решение, мы, бесспорно, ставим в ущербное положение предприятия, которые
пытаются со своей продукцией выйти на рынок, тем более если там присутствует
слово "российская". К сожалению, в первые годы, когда мы ввели рыночные
отношения, мы были забиты импортом, и сегодня, чтобы продать квас, эту
рекламу надо раскрутить настолько, чтобы мы могли конкурировать с
"Кока-Колой". И все это требует осмысленного, спокойного подхода.



Я обращаюсь к вам со следующим предложением: отклонить все три законопроекта,
действительно поручить комитету провести слушания и подготовить поправки к
закону "О рекламе". Если Дума сочтет нужным установить какой-то временной
период, чтобы это не тянулось, скажем, ограничить маем, - это было бы
справедливо. И даже если вы это не поддержите, Геннадий Николаевич, я прошу
тогда договориться: если будет принят какой-то из этих вариантов, то,
используя постановку вопроса, дать возможность депутатам внести поправки не
только в статьи, которые затрагивает татарский вариант или другие варианты,
но и в другие статьи этого закона, раз мы решили рассмотреть эту проблему. Но
я бы склонился к первому: послушать на слушаниях и комплексно поправить закон
"О рекламе".Уважаемые депутаты, я хочу на 30 секунд задержать ваше внимание.



Первое. Когда принимался Гражданский кодекс, было достигнуто гражданское
согласие: мы его вводим в действие при условии, что глава 17 вступает в силу
после принятия Земельного кодекса Российской Федерации. Мы озабочены не
меньше наших коллег из фракции "Союз Правых Сил" необходимостью как-то
разморозить нашу позицию и вообще состояние дел с земельными отношениями. Но
сегодня есть твердая договоренность о том, что мы это будем рассматривать
после рассмотрения Земельного кодекса.



Второе. В связи с этим, Геннадий Николаевич, я поддерживаю предложение снять
сейчас из повестки дня этот вопрос, но обращаюсь к вам с просьбой: при
встрече с Президентом поставьте вопрос о том, чтобы как можно быстрее
Правительство внесло поправки в тот Земельный кодекс, который находится у них
на рассмотрении и который, как вы помните, Дума не смогла принять -
недоставало всего одного голоса. Попросите, чтобы оно внесло это быстрее. И
дальше процесс развития земельных отношений пойдет в рамках законодательной
деятельности Государственной Думы. Прошу поддержать снятие этого пункта с
повестки дня.Я уверен, что Дума поддержит представленные законы, но вот важно - какой. В
связи с этим я хотел бы Пашуто спросить. Скажите, пожалуйста, принципиальные
есть различия между исаевским и вашим законом? Если есть, то в чем? Если там
какие-то, так сказать, технические, что ли, разные подходы, то тоже как бы в
двух словах скажите, в чем различия, чтобы нам определиться все-таки, какой
закон поддержать прежде всего.Я уверен, что Дума поддержит представленные законы, но вот важно - какой. В
связи с этим я хотел бы Пашуто спросить. Скажите, пожалуйста, принципиальные
есть различия между исаевским и вашим законом? Если есть, то в чем? Если там
какие-то, так сказать, технические, что ли, разные подходы, то тоже как бы в
двух словах скажите, в чем различия, чтобы нам определиться все-таки, какой
закон поддержать прежде всего.Я правильно понимаю логику того, что вы предлагаете, - глупости? Или я
неправильно понимаю?Артур Николаевич, когда вы будете ставить на голосование сам закон, я прошу
дать мне возможность прокомментировать статью 27 закона для стенограммы.
Здесь нужно внести просто технические поправки в связи с тем, что изменилась
кодификация статей. Это должно остаться в протоколе, чтобы мы поправили к
третьему чтению.А может, после такой информации комитет сам снимет законопроект (если я
правильно понял, Правительство готовит примерно аналогичный проект, но с
учетом всех тех изменений, которые произошли), чтобы нам не тратить время на
это?По существу вопроса. Неделя была, и тот, кто хотел внести какие-то поправки,
мог это сделать. Я думаю, что главная работа у нас впереди - индексация этих
пособий начиная с нового года. Тогда мы сможем внести и другие поправки,
которые есть у депутатов. Сегодня главное - начать выплачивать долги, которые
накопились. Давайте поставим на голосование: принять этот закон в целом,
чтобы отдать его в Совет Федерации.Вы знаете, я бы все-таки поддержал тех депутатов, которые говорят, что это
серьезный пробел в работе Государственной Думы. Сегодня в России (и это
подтвердилось выборами) произошла законодательная смена власти, мы по
законодательству сменили, избрали нового Президента. Будем исходить из того,
что это станет традицией. Мы законодательно должны определить, каков статус
человека, который исполнял такую высокую должность в России, после его ухода
в отставку, и принять соответствующий закон.



Мне в связи с этим казалось бы, что если мы стоим на конструктивных позициях,
если мы действительно заботимся о том, чтобы создать правовое поле и в этом
важном деле, то нам не надо терять время, а надо подготовить проект
федерального закона, который регулировал бы эти вопросы, и дать свое видение
каждого пункта, включая пункт о неприкосновенности, в том числе и депутата,
его внуков, семьи - всё, что мы хотим вложить в этот законопроект, и в
существующем порядке рассмотреть его. И если бы мы его действительно приняли,
мы принесли бы больше пользы для того, чтобы стабилизировать ситуацию и
внести полную ясность в этот вопрос. Потому что другого пути, кроме как
принятие федерального закона, который бы регулировал эту проблему, в обществе
просто нет. А мы, депутаты, обязаны это сделать. Я бы по этому пути пошел, и
поэтому я не могу поддержать то предложение, которое сегодня вынесено на
рассмотрение Государственной Думы.В результате долгих и, так сказать, жарких дебатов мы пришли к такому
решению: если будет внесено предложение Правительством, то поставить этот
вопрос на заседании Думы и поддержать. Поэтому я предлагаю принять
законопроект в первом чтении, попросить разработчиков сегодня внести
некоторые поправки, чтобы он полностью соответствовал закону о бюджете, а
завтра принять в целом.Я как раз не совсем согласен с комментариями, потому что задача этой комиссии
немножко другая - посмотреть, какие поправки нам надо внести в законы о
налогах, в законы другого порядка, связанные с тем, чтобы улучшить работу
предприятий. Поэтому специально подобраны предприятия разных отраслей. В
связи с этим я бы единственную внес поправку: срок работы комиссии (учитывая,
что будет проходить Налоговый кодекс, будет рассматриваться бюджет) я бы
сократил, скажем, до 1 октября как минимум, чтобы с этими предложениями можно
было успеть к тому сроку, когда Государственной Думой будут приниматься эти
важные документы и законы.