Этот закон, во-первых, не соответствует самому названию - это закон не об
охране здоровья, это закон в лучшем случае о медицинской помощи. Охрана
здоровья - более широкое понятие, это и питание, и образ жизни, и охрана
труда, и безопасность, и качество воздуха, питья, и многое другое.
Государство фактически этим законом отказывается от охраны здоровья,
перекладывая всё на регионы, на муниципалитеты и на самого гражданина. Этот
закон отторгается медицинским сообществом. Если он не признаётся медиками, с
кем министерство будет исполнять, реализовывать этот закон? Фактически будет
бойкот медицинского сообщества этого закона. Закон ничего не говорит о
кадрах, а ведь именно кадры, овладевшие современными знаниями, решают всё.
Так вот, закон полностью игнорирует кадры, игнорирует медицинское
образование, игнорирует незащищённость медицинского персонала. Ставка врача -
3 тысячи 500 рублей, медсестры - 1 тысяча, в лучшем случае 1 тысяча 500
рублей. Он вообще не говорит о медицинской сестре, а медицинская сестра, как
и врач, - это основа современного здравоохранения. Во всём мире профессия
медицинской сестры находится в десятке самых престижных профессий.



Закон разрешает оказывать платные услуги в государственных и муниципальных
учреждениях. Вообще, медицинские услуги - это не товар, нельзя наживаться и
получать прибыль на здоровье граждан. Фактически он не регулирует
государственные гарантии оказания медицинской помощи, так как они не
обеспечены финансированием - дефицит 400 миллиардов рублей.



Закон вреден ещё и с точки зрения подготовки врачей первичного звена, так как
отменяет интернатуру и ординатуру, то есть фактически после пятого курса
студент, не видевший больных, начинает их лечить. У нас и так 10 процентов
врачебных ошибок. Сколько их будет сейчас? И вообще сеть здравоохранения
основана на цепочке "пациент - врач". Если врача не будет, не будет
здравоохранения.



Фракция КПРФ будет голосовать против этого законопроекта и надеется, что в
следующей Думе мы вернёмся к этому вопросу, примем полноценный закон и этим
законом будем гордиться, потому что он улучшит здоровье наших граждан.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Татьяна Алексеевна, коллеги! Сложившаяся
демографическая ситуация и состояние здоровья населения в Российской
Федерации не улучшаются, несмотря на принимаемые на государственном уровне
меры по увеличению финансирования отрасли и улучшению оснащённости
лечебно-профилактических учреждений. По важнейшим демографическим,
социально-экономическим показателям, определяющим уровень здоровья населения,
эффективность здравоохранения, страна стала занимать всё более неподобающее
ей место среди самых отсталых государств мира. Медицинская помощь становится
всё более и более платной, всё менее доступной населению и всё менее
качественной. Недопустимо оказание платных медицинских услуг в
государственных и муниципальных учреждениях. Рост цен на лекарственные
препараты опережает инфляцию. Значительных масштабов достигли коррупция и
мздоимство, непрофессионализм и некомпетентность.



Коллеги, Татьяна Алексеевна, это не резолюция пленума центрального комитета,
это решение Всероссийского Пироговского съезда врачей, который проходил в
Москве и закончился 28 октября. Врачи в России поставлены в положение не
инициаторов и участников модернизации, а простых пассивных исполнителей уже
принятых чиновниками решений. Последние шаги Минздравсоцразвития по
разработке проектов законов, не прошедших предварительного широкого
общественного обсуждения, обсуждения в медицинских сообществах и
профессиональных организациях, не могут решить ключевые проблемы
практического здравоохранения, улучшить положение врачей и пациентов,
повысить качество медицинской помощи.



Лекарственное обеспечение - это основа современного здравоохранения, это
практически революция в лечении многих заболеваний, в том числе
онкологических, но, к сожалению, эта революция проходит мимо нашей страны.
Лишь восемь - десять миллионов человек в нашей стране могут получать
лекарства, оплачиваемые из бюджета страны или региона, в Европейском союзе
таких около восьмидесяти миллионов. Отставание в медицинском оснащении от
развитых стран критическое: на миллион человек у нас в три раза меньше
приборов для УЗИ-диагностики, в шесть раз меньше компьютерных томографов и в
двадцать три раза меньше ангиографов.



Необходимо вернуть престиж медицинской деятельности. Медики получают
нищенскую зарплату: базовая ставка врача 3 тысячи 500 - 4 тысячи рублей,
базовая ставка медицинской сестры - 1 тысяча 500 рублей, а нянечки - 1 тысяча
200 рублей. На эти деньги нельзя ни жить, ни прокормить семью, не то что в
ипотеке поучаствовать. Нет государственной программы наделения молодых врачей
жильём и соцпакетом, нет стандартов оплаты труда. Вот стандарты лечения есть,
а стандартов оплаты труда нет.



Необходимо существенное повышение оплаты труда медицинских работников, и не
на 10 или 30 процентов, а двукратное по сравнению с зарплатой в
промышленности в данных регионах.



Условия труда в отраслях экономики по-прежнему ухудшаются каждый год. Каждый
третий работник трудится во вредных или опасных условиях производства, а в
нефтедобыче, например, таких 40 процентов, в угольной промышленности - более
70 процентов.



В 2010 году в результате несчастных случаев погибли 3120 человек, при этом 30
процентов таких случаев было скрыто работодателями. Более 300 тысяч человек
получили травмы. Потери из-за неудовлетворительного состояния условий и
охраны труда работников - 2 триллиона рублей, или 4,3 процента ВВП, это
больше всех затрат на здравоохранение в 2011 году. На 2011 год планируется
3,7 процента ВВП.



Закрытие медсанчастей, сокращение числа здравпунктов, свёртывание
профилактической работы привели к нарушению системы медицинского контроля и
обеспечения на производстве. Необходимо восстановить производственную
медицину, профилактории на производствах с опасными и вредными условиями
труда, вернуть престиж учёным-медикам, увеличить финансирование как
прикладной, так и фундаментальной науки, поднять уровень медицинского
образования и состояния его клинической базы. Страна всегда славилась своими
научными открытиями в медицине и в биологии, лауреатами международных премий.
Во многих странах охрана здоровья населения давно вышла за рамки отраслевой,
приобрела статус важнейшей общегосударственной задачи под патронажем высшего
руководства стран. Такой подход необходим и в России.



Фракция КПРФ оценивает деятельность министерства по выведению здравоохранения
страны из кризиса и социальной защите населения как неудовлетворительную.Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 11. Предлагаю снять с рассмотрения
данный законопроект и вынести его на общенародное обсуждение, как это было
сделано с законом "О полиции". Этот законопроект затрагивает интересы всего
населения нашей страны, требуется обсуждение в коллективах медиков, потому
что именно медикам реализовывать этот закон. По законопроекту много замечаний
у комитетов-соисполнителей, большое количество замечаний у Правового
управления. Он очень сырой и написан каким-то "машинописным" языком, его
трудно воспринимать. Я думаю, что, не отвергая необходимость такого закона,
надо вынести законопроект на всенародное обсуждение.Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 11. Предлагаю снять с рассмотрения
данный законопроект и вынести его на общенародное обсуждение, как это было
сделано с законом "О полиции". Этот законопроект затрагивает интересы всего
населения нашей страны, требуется обсуждение в коллективах медиков, потому
что именно медикам реализовывать этот закон. По законопроекту много замечаний
у комитетов-соисполнителей, большое количество замечаний у Правового
управления. Он очень сырой и написан каким-то "машинописным" языком, его
трудно воспринимать. Я думаю, что, не отвергая необходимость такого закона,
надо вынести законопроект на всенародное обсуждение.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Двадцать пять лет назад, в ночь
на 26 апреля 1986 года произошла авария на Чернобыльской атомной
электростанции. Человеческий фактор: персонал четвёртого энергоблока
многократно грубо нарушил правила безопасной эксплуатации атомных реакторов,
были отключены почти все средства аварийной защиты, началась неуправляемая
цепная реакция, произошёл тепловой взрыв. Из 180-190 тонн ядерного топлива
было выброшено из ядерного реактора более 30 процентов, загрязнено 200 тысяч
квадратных километров территории, 5 миллионов гектаров были выведены из
сельскохозяйственного оборота, сто пятнадцать тысяч человек были эвакуированы
из тридцатикилометровой зоны, более шестисот тысяч человек принимали участие
в ликвидации последствий этой катастрофы. Разрушенный энергоблок уже в
октябре 86-го года был закрыт саркофагом, то есть через пять месяцев -
послушайте, какие темпы! - и была прекращена утечка радиоактивных изотопов во
внешнюю среду. Дозы около 100 миллизивертов получили более тысячи человек,
тридцать один человек погиб в первые два месяца после аварии. Подвиг,
массовый героизм, самопожертвование советских ликвидаторов, как и уроки
катастрофы, мы никогда не должны забывать.



11 марта в Японии произошло землетрясение, цунами - тридцать тысяч погибших,
авария на "Фукусиме". Реакторы заглушены, но системы длительного
расхолаживания были не рассчитаны на удар цунами такой силы: они рассчитаны
на четыре метра, было более 10 метров, - и произошло расплавление активной
зоны реакторов и опасная утечка высокорадиоактивных изотопов. Теперь -
массовая эвакуация населения, длительная ликвидация последствий - японцы
прогнозируют период от девяти месяцев до одного года.



Катастрофа на "Фукусиме" стала ударом по атомной энергетике всего мира: ряд
стран пересмотрели свои энергетические программы, Германия прекратила работу
старых энергоблоков. Как же реагирует руководство "Росатома" и других
ведомств на последствия аварии на "Фукусиме"? Прогноза последствий
практически нет, или он неубедительно оптимистичен, хотя и сравнивать эту
аварию с чернобыльской, которая в сотни раз серьёзнее, тоже нет оснований.
Одна из причин этого - вымывание квалифицированных кадров из отрасли. Вот
мнение Булата Нигматулина, бывшего заместителя главы Минатома: очень важно,
чтобы на руководящих должностях находились профессионалы, способные в
критической ситуации принять правильное решение. Вызывает беспокойство, что
люди, руководящие атомной энергетикой России, не являются профессионалами.
После аварии в Чернобыле Минатом и Госатомнадзор утвердили положение: во
главе эксплуатирующей организации должен стоять человек, имеющий
профессиональное образование и успешный опыт работы в этой отрасли, но после
прихода в "Росатом" Кириенко это положение было отменено. Кириенко - не
атомщик, как и Обозов, гендиректор Росатомнадзора - структуры, отвечающей за
эксплуатацию всех АЭС. В "Росатоме" на высших должностях осталось не более 20
процентов профессионалов. Уроки Чернобыля забыты. На примере катастрофы на
Саяно-Шушенской ГЭС мы видим роковые последствия непрофессионального
менеджмента.



По нашему мнению, необходимо провести глубокий анализ и оценку состояния
перспектив развития атомной энергетики России; не допустить приватизации
"Росатома"; привести в соответствие занимаемую должность в управленческом
звене в атомной энергетике и наличие необходимых профессиональных знаний;
обеспечить радиационный контроль всей морепродукции, добываемой в
дальневосточных морях; восстановить разрушенные системы образования в области
ядерной и радиационной безопасности. Хочу пригласить на "правительственный
час" и найти поддержку Думы руководителя "Росатома" Кириенко и руководителя
профильных структур академии наук.



И в завершение, товарищи, хочу поздравить вас со 141-й годовщиной со дня
рождения Ленина.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Сергею Владимировичу.



Сергей Владимирович, вы предлагаете определённое ноу-хау, его можно применять
к другим преступникам, которые отбыли наказание и которых нельзя принимать на
определённые работы, например: педофил - буква "П", убийца - буква "У",
наркодилер - буквы "НД" и так далее. Профессий, которые для них запрещены,
очень много.Уважаемый Борис Вячеславович, последние недели были ознаменованы тем, что
прошли массовые выступления рыбаков по всей стране против отмены фактически
бесплатной рыбалки. Предлагаю на одну из, так сказать, вакантных дат
пригласить руководителя Росрыболовства Андрея Крайнего. В том числе у меня
есть вопросы в отношении готовности Росрыболовства к той ситуации, которая
сложилась в наших дальневосточных морях, потому что вижу, что никаких
конкретных действий по контролю за радиационной обстановкой и изучению
биологических объектов на состав радиоизотопов нет. В том числе имеется
вопрос: чем предполагается заменить выпадающие рыбные ресурсы, рыбу, которая
раньше ловилась в Баренцевом море?



Прошу поддержать моё предложение.Вопрос очень важный, вопрос действительно соответствует и выступлениям
руководства нашей страны, это вопрос о национальном русском самосознании и
воспитании патриотизма.



Я хочу напомнить, что перед этой победой было унизительное поражение в
Русско-японской войне, была Цусимская битва, был Порт-Артур и была оккупация
японскими войсками Южного Сахалина. И поэтому это действительно выдающаяся
победа русского оружия в 1945 году. Кто нам противостоял? Одна из величайших
армий того времени! Напомню, 7 декабря 1941 года - разгром американского
флота в Пёрл-Харборе. Это день унизительный, хотели даже объявить американцы
день национального позора. После этого американцы депортировали в
концентрационные лагеря более одного миллиона японцев, то есть этнических
японцев - американских граждан. Это я хочу сказать для тех, кто муссирует
тему репрессий в Советском Союзе. Напомню, что Сингапур, британская
непобедимая крепость, был взят японцами за несколько дней. Остров Иводзиму
обороняла одна японская дивизия - три месяца там бились британские,
американские войска.



Поэтому тем более важна эта наша победа в течение трёх недель, победа,
которая была достигнута не только численным перевесом вооружённых сил, а
именно оперативно-тактическим преимуществом нашей армии. Я думаю, что эта
победа позволила восстановить наш национальный суверенитет над всеми
Курильскими островами и как бы послужила предостережением агрессору на
Востоке, которым многие годы для нашей страны была Япония, тем более в свете
реваншистских притязаний японцев на наши исконные территории - Курильские
острова.



Я считаю, что необходимо восстановить историческую справедливость и сделать
этот день памятным - Днём победы над империалистической Японией.Любовь Константиновна, разрешите короткое выступление, я сразу поднимал руку.Уважаемые коллеги, прошу снять с рассмотрения сегодня пункт 8. Куда мы гоним?
Сенат рассматривал более недели вопрос о ратификации договора, мы хотим в
течение нескольких часов важнейший договор, судьбоносный для нашей страны,
рассмотреть вот так, гоня лошадей, тем более что нет текста ратификационной
грамоты Соединённых Штатов. Прошу, убедительно прошу снять с повестки дня.Уважаемые коллеги, прошу снять с рассмотрения сегодня пункт 8. Куда мы гоним?
Сенат рассматривал более недели вопрос о ратификации договора, мы хотим в
течение нескольких часов важнейший договор, судьбоносный для нашей страны,
рассмотреть вот так, гоня лошадей, тем более что нет текста ратификационной
грамоты Соединённых Штатов. Прошу, убедительно прошу снять с повестки дня.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, русский Север осваивался более четырёхсот лет, семьдесят
лет он осваивался при советской власти. Много было сделано. Основа
минерально-сырьевой базы Российской Федерации до сих пор складывается из тех
предприятий, которые есть на Севере. Это предприятия в Мурманской области,
это особенно Норильский горно-металлургический комбинат - 20 процентов
мировой добычи платины и палладия, - это предприятия на Чукотке и в Магадане,
которые давали в лучшие годы 150 тонн золота в год, это газ и нефть
Ямало-Ненецкого округа. Задаём себе вопрос: а нужен ли нам Север? Конечно,
нам Север нужен.



Сегодня уже говорилось, что у России нет концепции социально-экономического
развития природно-сырьевой базы Севера. А мы должны её развивать, мы туда
придём и будем заново осваивать Север. Каковы для этого основания? Все
говорят про мировое потепление. Ледовитость Северного Ледовитого океана
существенно уменьшается, открывается Северный морской путь, который был
основным морским путём из Атлантического в Тихий океан во время Великой
Отечественной войны. Был Северный морской путь с многими базами, аэропортами.
Во время Великой Отечественной войны это был второй путь ленд-лиза для
самолёта. Более сотни аэродромов было вдоль побережья Северного Ледовитого
океана.



Какая борьба сейчас идёт за шельф Ледовитого океана? Столкнутся семь держав,
которые выходят к этому шельфу. А мы к этому не готовы, мы закрываем то, что
у нас есть, - совершенно нехозяйственный подход.



Этим законом мы отдаём долги узкой группе населения, но остаётся без внимания
намного больше категорий граждан - это примерно, как нам сказали, двести
семнадцать тысяч семей, примерно 10 миллионов квадратных метров. Ни в каком
бюджете это не предусмотрено. И будет совершенно бесчеловечно, если многие из
этих граждан не доживут до решения этого вопроса.



Но несмотря на это, мы за этот закон проголосуем, мы его поддерживаем.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ поддержит
данный законопроект в третьем чтении, однако есть позиция, с которой мы не
можем согласиться. Мы не согласны с регрессивной шкалой отчислений взносов в
фонд, что, по сути, перераспределяет бремя расходов на финансирование системы
обязательного медицинского страхования с богатых слоёв населения на бедные.



Законопроект не устанавливает в системе ОМС ключевые критерии эффективности,
превращаясь, по сути, в инструкцию, содержащую указания на то, как правильно
тратить средства без достижения конкретного результата. Из законопроекта
выпали коллективы медиков, нет личности, которая отвечает за конкретный
результат, нет мер социальной поддержки медицинских работников, а ведь через
пять лет у нас в системе ОМС будет 60 процентов пенсионеров.



Высокотехнологичная медицинская помощь включается в систему ОМС с 2015 года.
К сожалению, мы сильно зависим в этом плане от импорта лекарственных
препаратов, сложной медицинской техники, комплектующих к ней и других изделий
медицинского назначения. Если так будет продолжаться и дальше, нам не хватит
никакого бюджета для реализации хорошо продуманных позиций. В то же время
сокращаются затраты на финансирование федеральной целевой программы "Развитие
фармацевтической и медицинской промышленности...".



Лекарственное обеспечение амбулаторного этапа является ключевым элементом
современной медицинской помощи, но только 5-6 процентов граждан получают
бесплатно лекарства на амбулаторном этапе, что явно недостаточно. Включение
лекарственного обеспечения на амбулаторном этапе в систему обязательного
медицинского страхования позволило бы существенно перераспределить средства в
этой системе и одновременно сократить затраты.



Сравнивая нашу ситуацию с ситуацией в странах со сходным уровнем
экономического развития, можно констатировать, что смертность в России должна
быть меньше на четыреста тысяч человек и ежегодно наше население должно
прирастать не менее чем на пятьсот тысяч человек. Мы должны переломить
негативную тенденцию, и развитие системы обязательного медицинского
страхования должно послужить началом этого перелома.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Думаю, вы согласитесь, что
мы в ответе за тех, с кем вместе жили в одной стране сотни лет, имеем общие
культурные корни, кто нам близок. 28 ноября в Республике Молдова пройдут
парламентские выборы, выборы важнейшие. Детальной картины происходящего там у
многих из нас нет. Отчасти по этой причине российской стороной принимаются не
всегда продуманные и взвешенные решения.



С весны 2009 года Молдова живёт в состоянии политического кризиса. В июле
2009 года к власти пришёл прозападный "Альянс за европейскую интеграцию".
Власть эта не очень устойчива, так как Партия коммунистов сохраняет
значительную степень влияния. 28 ноября "Альянс..." либо упрочит своё
положение, либо уступит коммунистам, либо - либо.



Что представляют собой силы "Альянса..." и какие тенденции они запускают в
республике? Идёт героизация фашизма, ветераны Советской армии уравниваются с
ветеранами фашистской Румынии, в стране открыто проходят шествия нацистских
групп, поддерживаемые властью. Исполняющий обязанности президента страны
Гимпу заявил, что его страна проиграла во Второй мировой войне, и поэтому
отказался приехать на парад Победы в Москву. Развивается антироссийская
истерия, ущемляются права русских. Тот же Гимпу подписал указ о советской
оккупации, потребовав от России в качестве компенсации 28 миллиардов
долларов. Начались атаки на русскоязычные СМИ, кинотеатры, русские школы и
русские группы в университетах, хотя Кишинёв ещё русскоязычный город.



Сегодня можно говорить, что события в Молдавии весны - лета прошлого года
фактически были "оранжевым переворотом". Фактически речь идёт об угрозе
потери суверенитета, об опасности утраты независимости. В Молдове в
правительстве и структурах президента десятки румынских советников,
большинство министров - вдумайтесь! - имеют румынское гражданство. Страна
подписала секретное соглашение с румынскими службами безопасности,
министерством внутренних дел, министерством обороны. Румынский президент
Бэсеску даёт указания молдавским властям. Очевидно внешнее вмешательство в
Молдавию со стороны Румынии. Среди властной элиты открыто обсуждается вопрос
о выходе из СНГ, о вступлении в НАТО или даже о провозглашении второй
Румынской республики и силовом решении приднестровской проблемы. Молдова
семимильными шагами уходит в стан недружественных России государств.
"Альянс..." включает в себя четыре партии: Либеральная,
Либерально-демократическая, "Наша Молдова" и Демократическая партия Мариана
Лупу. И если в отношении трёх партий иллюзий нет, то в отношении
Демократической партии Лупу они остаются, в том числе, к сожалению, в России
и в Государственной Думе. Я хочу обратить ваше внимание, что благодаря
усилиям именно этой партии одна из улиц Кишинёва стала носить имя фашистского
палача - союзника Гитлера румынского маршала Иона Антонеску. Благодаря именно
её усилиям статус почётных граждан Кишинёва присвоен членам террористической
группы Илашку - убийцам приднестровцев. Министр культуры (от правящей партии)
требует ограничения употребления русского языка. Лидеры партии требуют вывода
наших миротворцев из Приднестровья, приравнивая их к оккупантам, - судите по
делам их!



К сожалению, одна из крупных российских партий имела неосторожность подписать
с Демократической партией Молдовы партнёрский договор. Но эта ошибка может не
стать роковой, если мы сейчас займём однозначную позицию в пользу суверенного
развития Молдовы, в пользу атмосферы дружбы, в пользу верной трактовки
истории - запрос на это был, есть и развивается в Молдове. Провал
сентябрьского референдума, организованного "Альянсом...", только подтвердил
этот запрос Молдовы, и отражает его в большей степени Партия коммунистов
Республики Молдовы.



У России были разные отношения с руководством молдавских коммунистов, но
после "оранжевого переворота" прошло самоочищение партии. Сегодня это
молодая, современная партия, которая выступает за углубление интеграции на
постсоветском пространстве, за вступление в Таможенный союз, за нейтралитет
страны, за гарантии статуса национального меньшинства и русского языка в
Молдове. Уверен, что Молдова нужна России такая, и такая же она нужна
гражданам Молдавии.



Перед лицом угрозы интервенции и фашистского реванша в Молдавии призываем вас
снять с глаз идеологические шоры, вспомнить наших дедов-освободителей и
протянуть руку молдавскому народу и молдавским коммунистам.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, я не из Ростова, и поэтому объясните мне,
пожалуйста, что такое базар и как за него может ответить депутат, выступающий
от фракции на пленарном заседании.При хроническом недофинансировании здравоохранения увеличение финансирования
на 0,5 процента ВВП в год создаёт основу для оплаты медицинских услуг по
полному тарифу. Сейчас затраты медицинских организаций покрываются средствами
ОМС примерно на 50-60 процентов, а увеличение вот этого налога в предлагаемых
размерах увеличит это покрытие до 80 процентов.



С чем мы не согласны? Регрессивная шкала отчислений и взносов не является
солидарной, что должно быть основой для системы медицинского страхования, а,
по сути, перераспределяет бремя расходов на финансирование системы
здравоохранения с богатых слоёв населения на бедные.



На медицинское страхование идут отчисления только заработной платы
работающего населения, за неработающее население платит бюджет региона по
установленным ставкам. Но среди неработающего населения есть значительная
часть граждан, живущих на доходы от различной ренты, с этих доходов
уплачивается подоходный налог и взносы в Пенсионный фонд. Внесение в закон об
ОМС нормы об уплате однопроцентного налога с этих доходов увеличит на 20-30
процентов дополнительное финансирование ОМС и обеспечит стопроцентное
покрытие затрат медицинских организаций. Кроме того, это было бы справедливо.



Законопроект не устанавливает в системе ОМС ключевых критериев эффективности,
превращаясь в инструкцию, как правильно тратить средства без конкретного
результата. Законопроект не позволяет гарантировать населению
своевременность, доступность и качество медицинской помощи, поскольку
освобождает страховщика от функции организации помощи застрахованному.
Декларируется выбор страховой организации. Но в настоящее время качество
медицинского обслуживания мало зависит от страховой организации, а зависит от
медицинского учреждения, от его кадров, от укомплектования оборудованием, от
материально-технической базы, достойной заработной платы и от много другого.



Страховые медицинские организации превратились из представителей
застрахованного гражданина в посредника перед передачей денежных средств.
Изменил бы ситуацию патронаж, то есть выполнение сервисных функций страховыми
медицинскими организациями для застрахованных граждан.



Право выбора пациентом медицинской организации в проекте закона ничем не
ограничено. Если выбор пациентом врача или медицинской организации,
оказывающих амбулаторную помощь, не вызывает особенных возражений, то большое
сомнение у многих медицинских организаций вызывает выбор стационара. Считают,
что выбор стационара должен производиться более жёстко, по назначению врача
или уполномоченного медицинского сотрудника, иначе наступит коллапс всей
системы здравоохранения, так как изменена логистика предоставления
стационарной помощи.



Существующий территориальный принцип медицинского обслуживания населения и
нормативы нагрузки до сих пор рассчитываются на прикреплённое население. В
очень жёстком положении оказываются малые медицинские организации в сельской
местности, так как, естественно, им трудно выдержать конкуренцию с районными
медицинскими организациями, не говоря о тех, которые находятся в столицах
регионов.



Лекарственное обеспечение амбулаторного этапа является ключевым элементом
оказания своевременной медицинской помощи. Результатом отсутствия системы
амбулаторного лекарственного обеспечения является рост нагрузки на
стационарный сегмент, так как именно там обеспечивается возможность
бесплатного лекарственного обеспечения. Мы считаем, что включение
лекарственного обеспечения на амбулаторном этапе лечения в систему ОМС
позволит существенно перераспределить средства в системе со стационарного
звена на амбулаторное и одновременно сократить затраты.



Уважаемые коллеги, из всех стран мира и абсолютно, и относительно в России
самый быстрый процесс депопуляции населения, то есть его вымирания. Положение
с состоянием здоровья в России катастрофическое. И необходима действительно
антикризисная, приоритетная, национальная программа. Сохранение народа, его
физическое, духовное, нравственное развитие, качество жизни - важнейшая
забота государства и ответственность власти. И это необходимо учесть при
подготовке законопроекта ко второму чтению. Законопроект должен ответить на
вызовы, угрозы здоровью нашего народа.Уважаемые Олег Викторович, Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги! Охрана
здоровья, приумножение населения, его духовное и физическое развитие -
основная задача государства. Справедливость, ценность человеческой жизни,
солидарность, государственное финансирование - без этих условий невозможно
социальное развитие. Что у нас? Только 30 процентов пациентов удовлетворены
качеством медицинской помощи, 80 процентов медицинских работников считают
состояние здравоохранения неудовлетворительным, в 8 процентах учреждений
здравоохранения отсутствует водопровод, в 32 процентах - горячее
водоснабжение, в 11 - канализация. Престиж медицинской профессии - один из
самых низких за всю историю отечественного здравоохранения.



Низкая заработная плата не компенсирует высокую ответственность,
небезопасный, тяжёлый труд. Коэффициент совместительства 1,4-1,6. 90
процентов медиков отмечают хроническую усталость после работы, так как более
50 процентов врачей предпенсионного возраста, 20 процентов - пенсионного, а
45 процентов выпускников вузов не идут в общественное здравоохранение. Если
не увеличить зарплаты медиков, некому будет работать в ближайшее время.



Значительно неравенство между жителями города и села. На селе врачей на
одного жителя в три раза меньше, чем в городе, на 36 процентов снизилось за
двенадцать лет количество коек в стационарах на селе. Разброс подушевых
расходов на здравоохранение в регионах - более шести раз. В регионах, где
расходы на здравоохранение составляют 20-25 тысяч в год на человека, уже
сейчас продолжительность жизни 72-73 года, то есть то, что запланировано в
программах на 2020 год. Без увеличения государственно-общественных расходов
на здравоохранение до 7 процентов ВВП нам не решить этой контрольной задачи.



Поступление средств в ОМС должно быть пропорционально доходу граждан. Затраты
медицинских организаций сейчас покрываются ОМС только на 40-50 процентов, и
увеличение налога на ОМС в предлагаемых размерах лишь консервирует
сегодняшнее бедственное состояние здравоохранения. Необходим прогрессивный
подоходный налог - источник средств и на здравоохранение. У нас миллиардеры и
нищие платят по 13 процентов. По данным ФНС, в стране около 200 тысяч граждан
имеют годовой доход более 12 миллионов рублей, а совокупный - 7 триллионов,
то есть больше, чем половина населения нашей страны.



Имущественное и социальное расслоение привело к тому, что в стране уже сейчас
несколько систем здравоохранения: зарубежная - для элиты, богатых, платная -
для просто богатых и для федеральных и региональных чиновников, всё остальное
- для остальных граждан, где каждый третий диагноз ошибочный и каждый год
сорок тысяч смертей из-за ошибок медперсонала. Из-за состояния медицины
процветает самолечение, где нет врача, нет диагноза, но есть шарлатанство и
знахарство.



Охрана здоровья пока не стала приоритетной государственной задачей, как в
развитых странах. Так, в США план реформы здравоохранения Обамы - это самый
значимый его президентский проект. Он предусматривает рост расходов на
здравоохранение с 7 тысяч в год до 12 тысяч в год, и его оппоненты называют
эту реформу коммунистической. Мы же давно похоронили нашу лучшую,
социалистическую систему Семашко. Перевод медицинских учреждений в разряд
автономных и отказ от сметного принципа финансирования приведёт к дальнейшему
сокращению доступности здравоохранения и увеличению платности услуг.



Около 40 процентов смертей в России связаны с алкоголем. Преодолён порог
потребления, за которым следуют необратимые генетические изменения,
вырождение, вымирание нации. Самая дешёвая водка в мире - это в России.
Необходимы реальные меры по ограничению доступности водки и табака. Пить или
жить - другого не дано.



В начале прошлого века купец Солдатёнков пожертвовал 2 миллиона рублей на
строительство и оборудование общедоступной больницы. Теперь это крупнейшая
больница в Москве - Боткинская больница. У нашего бизнеса нет последователей
Солдатёнкова, бизнес у нас социально безответственный - покупают яхты,
самолёты, виллы, баскетбольные, футбольные клубы.



На памятнике известному врачу-филантропу Гаазу - основателю тюремной медицины
написано: "Спешите делать добро". Этот призыв, как никогда, актуален сейчас в
России для правительства и для депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, скоро мы будем праздновать 65-летие великой Победы
Советского Союза в Великой Отечественной войне. Война закончилась, но
сражения за итоги этой войны продолжаются до сих пор. Наши противники
пытаются ревизовать, исказить историческую роль Советского Союза, Красной
Армии, ставя на одну доску коммунизм и фашизм. Наши отцы и деды победили в
войне, отстояли свободу и независимость нашей Родины, раздавили коричневую
чуму, освободили пол-Европы - мы должны победить в борьбе за историческую
правду.



Хочу коснуться двух мифов о Великой Отечественной войне, которые постоянно
внедряются на телевидении, в кино, в средствах массовой информации.



Миф первый - Советский Союз не готовился к войне. В 31-м году Сталин на одном
из совещаний говорил: "Мы отстали от передовых стран мира на 50-100 лет. Мы
должны пробежать это расстояние в десять лет... либо нас сомнут". Предвидя
агрессию, руководство нашей страны принимало необходимые меры. Увеличивались
статьи бюджета на военные нужды: 40-й год - 33 процента, 41-й - 43 процента
расходной части бюджета. Были построены и модернизированы сотни предприятий
оборонно-промышленного комплекса: 39-й-40-й годы - военное судостроение
увеличилось в три раза, построено и модернизировано восемнадцать авиационных
заводов, шесть танковых заводов, наращивалось производство новых вооружений;
40-й-41-й годы - внедрены и поставлены на поток "Т-34", "КВ", "Ил-2", "Як-1",
"МиГ-3", ППШ, "Катюша" (кстати, поставлена на вооружение 21 июня 41-го года).
То есть ковалось оружие Победы. Численность Вооружённых Сил с 36-го по 41-й
год увеличилась в пять раз, военных училищ - в три раза. В марте 41-го года
промышленность перешла на выпуск военной продукции по плану военного времени.
В первую неделю Отечественной войны было мобилизовано в Красную Армию пять с
половиной миллионов человек, поставлено более двухсот тысяч единиц
автотехники и другой техники. Всего во время войны было мобилизовано в армию
более тридцати миллионов человек. В июле - ноябре 41-го года на восток было
эвакуировано почти три тысячи промышленных предприятий и восемнадцать
миллионов человек, то есть была перемещена крупная европейская держава с
миллионами рабочих мест.



Всё это - до сих пор никем не превзойдённое организационно-логистическое
достижение!



Второй миф - бездарное командование, Красная Армия не умела воевать и просто
завалила немцев телами наших солдат. Реальность: фашистская Германия обладала
сильнейшей армией в мире, имевшей боевой опыт. И крупнейшая военная держава
Франция пала под ударами вермахта за один месяц. На войну против СССР
отводилось пять месяцев, но блицкриг провалился. Безвозвратные потери,
погибшие, вооружённых сил Германии и её союзников на фронте составили шесть
миллионов человек. Безвозвратные потери СССР - менее семи миллионов,
сказалось преимущество врага в начале войны и некоторые промахи в управлении
войсками. Но уже в 43-м году преимущество в воздухе - за нашей авиацией, 44-й
год - союзники уже поняли, что Красная Армия победит без их участия. В 44-м
году было пленено более полутора миллионов немецких солдат, для примера: в
41-м - всего лишь десять тысяч. 45-й год, февраль - апрель: немцы потеряли
один миллион шестьсот тысяч человек, для сравнения: в 41-м году Красная Армия
- один миллион триста тысяч человек. Половина всех погибших на фронте - это
коммунисты. Но, конечно, потери мирного населения Советского Союза были
огромны в результате политики геноцида на территориях, и жертвами этого
геноцида стали более восемнадцати миллионов наших граждан. Два с половиной
миллиона наших граждан погибли в плену.



Мы не воевали, Красная Армия, против немецкого народа. Ни одна страна, ни
один народ не вынесли бы тех испытаний, которые выпали на нашу долю. Мы
выстояли и победили! Победа в Великой Отечественной войне - величайшая веха в
истории России и Советского Союза. Победа Советского Союза обеспечила мир в
Европе на долгие годы. Мощь Красной и Советской армий, сильнейших в мире,
стала залогом этого.



С праздником великой Победы! Слава Советской Армии! Слава всем, кто ковал
Победу на фронте и в тылу! Слава народу-победителю! (Аплодисменты.)Борис Вячеславович, я понимаю, что вы можете сказать, что это не по порядку
работы, но я хотел бы дать разъяснения по выступлению Хинштейна по Перми.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Мы сегодня рассматриваем
важнейший законопроект, имеющий социальное значение. Он касается жизни всех
наших граждан, в том числе и присутствующих здесь. Все мы употребляем
лекарства, и для многих это действительно жизненно необходимый продукт.



Сегодня много говорили о лекарственном рынке. Хочу остановиться на этом
вопросе - что же за лекарственный рынок такой сформировался в России?
Лекарственный рынок в России - это примерно 18 миллиардов долларов, это
единственный потребительский рынок, который каждый год растёт, и даже в
период кризиса он вырос на 15 процентов. Это не белый, не пушистый и не такой
уж безобидный рынок. Государство на нём, правда, является основным игроком:
госпитальный сектор полностью контролируется государством, две программы
лекарственного обеспечения, ДЛО и семь нозологий, правда одна - это
региональные полномочия, другая - федеральные, одна программа стоит 40
миллиардов из федерального бюджета, вторая - 80 миллиардов из региональных
бюджетов.



Как отмечают многие маркетологи, лекарственный рынок - третий по доходности
после наркорынка и рынка оружия. И поэтому авторы нынешнего закона должны
привлечь и бизнес, который стремится к максимальной доходности, фармбизнес
действительно очень доходное производство, доходность его иногда достигает
сотен или даже тысячи процентов. Могу привлечь как бы в свои союзники и
премьера Путина, который в Курске в 2008 году заявил, что доходность
фармацевтического бизнеса выше доходности нефтяной и газовой отрасли, а 18
мая этого года Медведев заявил, что доходность розничного рынка часто
превышает 100 процентов.



Есть мониторинг Росздравнадзора, который сравнивает цены на таможне и цены в
розничном секторе: они могут отличаться и в двадцать раз. Вот это мы с вами
должны для себя отметить. Если кто-то получает прибыль, то эта прибыль за
счёт потребителя. А кто потребители? Потребители - это государство
(федеральные закупки), а также это наши граждане. Морально ли, этично ли на
них это перекладывать для извлечения сверхприбыли? И я думаю, государство
должно воспользоваться своими регулирующими функциями, для того чтобы сделать
максимально доступными лекарства, особенно из списка жизненно необходимых
лекарств.



У нас розничный сектор представлен несколькими десятками тысяч предприятий,
учреждений, аптечных пунктов, он делится пополам - 50 процентов составляют
государственные и муниципальные предприятия и 50 процентов - это такой
свободный рынок. Я думаю, что и здесь государство должно усилить свои
регулирующие функции. В прошлом году мы дважды видели всплеск лекарственного
рынка. Это показывает, что государство его не может регулировать. Первый раз
- это весной, когда рубль ослабел по отношению к корзине валют и на
непродовольственном рынке в стране цены на лекарства выросли больше всего. И
второй раз - это когда во многом благодаря искусственной панике
транснациональных фармацевтических концернов была объявлена ВОЗ пандемия
свиного гриппа и многие дешёвые лекарственные препараты из нашей розничной
сети были вымыты, резко поднялись цены, и даже - такой факт приведу - цены на
маски на лицо возросли в двадцать раз. Действующее законодательство не смогло
вандализм в сети прекратить. Я надеюсь, что тот законопроект, который мы
сегодня рассматриваем, решит многие вопросы и поможет сделать лекарства -
основной, жизненно необходимый продукт - доступным для большинства граждан.



Татьяна Алексеевна остановилась в своём выступлении на достоинствах
законопроекта. Я думаю, что одно из основных его достоинств - это то, что
снимается в течение определённого периода импортная зависимость,
лекарственная безопасность в какой-то мере в ближайшей перспективе будет
достигнута.



Законопроект должен быть направлен на защиту наших потребителей. То, что это
закон прямого действия, - позитивный момент, это снимает недостатки
предыдущего закона. Но мне кажется, что излишне монополизирована процедура
регистрации, что вызывает некоторые сомнения в его реализации. Государство
регулирует жизненно необходимые, важнейшие лекарственные средства - это
важнейший элемент государственного регулирования, который отсутствовал в
прошлом законе. Список из пятисот наименований ежегодно утверждается
правительством, но кто-то ведь готовит этот список, и тут возникает
возможность для коррупционной лазейки. Регулирование типовой надбавки также
мы считаем позитивным явлением.



Вводятся европейские стандарты качества и эффективности. Сегодня неоднократно
поднимали вопрос, готова ли наша промышленность к достаточно быстрому
внедрению. Из четырёхсот производителей только тридцать вышли на европейский
стандарт безопасности и качества. Я думаю, что надо внимательно рассмотреть
эту проблему и максимально продлить переходный период.



Повышается доступность лекарственных препаратов для сельских жителей. Могу
подтвердить, что и Законодательное Собрание Пермского края - а я избран от
Пермского края - также обращалось к депутатам Думы и отдельно к пермской
депутатской группе с просьбой поддержать законодательную инициативу Пермского
края разрешить фельдшерско-акушерским пунктам реализовывать лекарственные
препараты.



Законопроект открывает путь для реализации федеральной целевой программы на
следующий год по развитию отечественной фармакологической промышленности.
Несмотря на определённые достоинства, ряд вопросов решён половинчато и есть
даже некоторые отступления по сравнению с предыдущим законом. Новый
законопроект не регулирует сферу применения лекарств. Из всего жизненного
цикла лекарств искусственно вычленяются технические процедуры, тогда как
важнейшие элементы обращения лекарств не затрагиваются. Не решены вопросы
обеспечения доступности лекарств для различных групп населения, в том числе
уязвимых, не представлены схемы лекарственного обеспечения больных в
стационаре, пациентов с редкими болезнями, малоимущих, детей, одиноких
стариков и так далее. Не просматриваются гарантии государства по
лекарственному обеспечению граждан. Напомню, что в 2008 году, выступая в
Курске, премьер Путин дал прямые указания на разработку программ
софинансирования приобретения лекарств для граждан, то есть прямую оплату
лекарств в розничной сети из федерального или регионального бюджетов. Были
подняты им и вопросы лекарственного страхования, которые входили в нашу
предвыборную программу, - они также не отражены в этом законопроекте.



Авторы законопроекта уверены, что государственное регулирование цен в
отношении небольшой части препаратов, примерно пятисот препаратов, позволит
сделать лекарства доступными для всех пациентов. Однако фиксация цен не
является средством государственного регулирования. Во всём мире принято
устанавливать референтные цены. Я думаю, что надо обратить и на это внимание,
так же как надо обратить внимание на фиксацию цены на упаковке с препаратами
и зонировать всю территорию по крайней мере по референтным ценам.



Законопроект разрешает аптекам торговать и иными изделиями, которые связаны с
оказанием медицинской помощи, это было и в предыдущем законопроекте. Но нам
кажется, что разрешение торговли БАДами имеет такое, ну, что ли, негативное
отступление от предыдущего закона. БАДы - это суррогаты лекарств, они
достаточно дорого стоят и практически бесполезны при многих болезнях, но
активно, даже агрессивно рекламируются. И мы получаем множество писем,
особенно от пенсионеров, которые их приобрели, но не почувствовали эффекта от
употребления.



Законопроект не регулирует и деятельность многочисленных дистрибьюторов на
лекарственном рынке. У нас есть десять - четырнадцать крупных федеральных
игроков с вертикально интегрированной структурой и более двух тысяч мелких
дистрибьюторов. Каждый имеет свою норму прибыли, каждый имеет свою маржу, и
это во многом определяет рост цен на региональных рынках. В России в сто раз
больше дистрибьюторов, чем, например, в Великобритании и в других странах
европейского сообщества.



В целом фракция КПРФ считает данный законопроект определённым шагом вперёд,
но требуется ему существенная доработка, внесение значительного количества
поправок, которые усилят социальную направленность данного законопроекта и
повысят доступность лекарств для населения. Мы поддержим законопроект в
первом чтении и предложим свои поправки ко второму.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги!
Мы заслушали содержательное выступление министра о ходе реализации
национального проекта "Здоровье". Объективно надо сказать, что реализация
проекта принесла позитивные результаты: снизилась смертность, повысилась
рождаемость. Дополнительное финансирование здравоохранения за счёт
федерального бюджета в среднем на 10 процентов в год в рамках проекта
"Здоровье" позволило сохранить жизни более пятисот тысяч наших граждан. Это
весомый результат. Повысился уровень оказания высокотехнологичной медицинской
помощи. Несколько повысилась оплата труда различных категорий медицинских
работников. Есть некоторые улучшения и в материально-техническом обеспечении
отрасли в целом. Основные приоритетные направления в развитии здравоохранения
выбраны правильно. Но хочу сказать, что в целом реализация проекта
кардинально ситуацию не изменила.



Смена социально-экономического уклада нашей страны двадцать лет назад самым
пагубным образом повлияла на качество жизни, условия труда и быта,
социально-психологическое самочувствие жителей России. Цена шоковой терапии и
либеральных реформ чрезвычайно высока. Людские потери от увеличения
смертности составили порядка одиннадцати миллионов человек, неродившихся
детей, по различным оценкам демографов, было около шестнадцати миллионов
человек. Система здравоохранения разрушалась, расходы на здравоохранение
достигли уровня 1990 года только в 2006 году. Сложилось значительное
неравенство в показателях здоровья между социальными группами граждан с
различными доходами, среди населения, проживающего в различных субъектах
Федерации, а также между городом и деревней. Разброс подушевых расходов на
здравоохранение между регионами более чем в пять раз. На селе количество
врачей на сто тысяч населения в четыре раза меньше, чем в деревне,
естественно, доступность медицинской помощи существенно ниже.



За последние двенадцать лет количество коечного фонда в расчёте на население
сократилось на 36 процентов. Российское здравоохранение больно, само больно,
и диагноз известен - это хроническое государственное недофинансирование.
Финансирование на одного человека примерно в пять-шесть раз ниже, чем в
старых странах Европейского союза, а где ниже финансирование, там ниже
продолжительность жизни, выше смертность. По смертности и продолжительности
жизни Российская Федерация занимает последнее место в Европе, а в мире из
промышленных государств Россию можно сравнить только с Южной Африкой. В то
время как государство выделяет триллионы рублей на поддержку неэффективных
собственников, государственных корпораций и банков, финансирование
здравоохранения, вопросов национальной безопасности, эффективной социальной
политики явно недостаточно.



Достижение целей улучшения здоровья населения к 2020 году - это
продолжительность жизни 73-75 лет, снижение общего коэффициента смертности до
10 промилле, а детской смертности - в два раза и увеличение роста населения
страны до ста сорока пяти миллионов - возможно только при увеличении
государственного финансирования здравоохранения как минимум до 6-7 процентов
от ВВП, то есть более чем в 2,3 раза, что является и итогом, и уроком
реализации национального проекта по здравоохранению за последние три года.
Надо понимать, что расходы на здравоохранение - это не траты, а инвестиции и
рентабельность этих расходов - 200 процентов.



Тезис "Кадры решают всё" давно нам известен, ещё из школы. И действительно,
это один из важных элементов развития здравоохранения. Что мы сейчас имеем?
50 процентов врачей - предпенсионного возраста, 20 процентов - пенсионного,
45 процентов выпускников медицинских вузов не идут в систему здравоохранения.
Престиж и статус работника здравоохранения низок как никогда. Нужно
кардинально менять эту ситуацию. Один из рецептов - это увеличение заработной
платы. Нужна адаптация существующей системы организации к современным
условиям, всеобщая диспансеризация работающего населения, восстановление
производственной и школьной медицины.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, вы энергичный, современный и перспективный
руководитель, мы можем сравнить вас с вашим предшественником. Не могу не
отметить и вашу команду. Я, как представитель Пермского края, и все
депутаты-пермяки благодарим вас и вашу команду... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Министерство обороны
объявило о планах приобрести во Франции десантный вертолётоносец "Мистраль",
а правительство Франции дало разрешение на это приобретение. Если сделка
состоится, это будет первый случай, когда Россия закупает у стран НАТО
крупную военную технику, стоимость корабля около 500 миллионов евро. При этом
альтернативные отечественные разработки, а именно проект номер 11780,
отвергнуты Министерством обороны изначально, а планируемый тендер отсекает
отечественных производителей. Важнейший оборонный заказ отдаётся государству
- участнику НАТО в пакете с рабочими местами. На средства, которые
планируется потратить на данный корабль, можно приобрести у
оборонно-промышленного комплекса пятьдесят ракет "Тополь-М".



Прошу поручить Комитету по обороне запросить в Министерстве обороны
информацию... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, депутаты фракции КПРФ постоянно бьют тревогу по поводу
критического состояния российской науки. Вклад России в мировую науку
снизился за последние пятнадцать лет более чем в пять раз и продолжает
снижаться. Регресс продолжается, опасность недооценивается. На днях группа
крупных российских учёных, работающих за рубежом, обратилась с открытым
письмом к руководству России, а также к Государственной Думе. В письме
оценивается состояние фундаментальной науки в нашей стране как
катастрофическое.



Прошу поручить Комитету по науке и наукоёмким технологиям запросить в
Министерстве образования и науки и в Российской академии наук информацию о
мерах, принимаемых по разработке и внедрению в России модели
научно-технического развития. Прошу полученную информацию довести до
депутатов Государственной Думы.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в 2006 году Счётной палатой Российской Федерации на
Саяно-Шушенской ГЭС был выявлен 80-процентный износ оборудования, направлено
представление в правительство и Генеральную прокуратуру. Однако руководством
"РусГидро" не были приняты меры по модернизации станции.



На восстановление станции Министерство энергетики запросило из бюджета более
14 миллиардов рублей. При этом чистая прибыль за два года составила более 35
миллиардов долларов от ГЭС. Таким образом, восстановление станции
предполагается переложить на плечи налогоплательщиков.



Два протокольных поручения: Комитету по бюджету и налогам запросить в
правительстве информацию о необходимости бюджетной поддержки "РусГидро", а
Комитету по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре информацию о
причинах непринятия руководством "РусГидро" мер по письму Счётной палаты,
информацию довести до депутатов Госдумы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! У меня протокольное поручение
Комитету по безопасности. Уважаемые депутаты, скоро страна отметит
торжественную дату - очередную дату Победы. А уже 20 мая в здании своего
культурного центра Минобороны проведёт показательные торги по продаже
военного городка в Краснодаре, где ранее размещались подразделения спецназа.
В ближайшее время на торги будут выставлены сотни объектов, а именно военные
городки во многих регионах нашей страны, в том числе лучший военный городок,
как я считаю, в посёлке Марковский Краснодарского края. В апреле Счётная
палата проанализировала ситуацию с продажей военного имущества и считает, что
есть определённые риски коммерциализации и наличия коррупционной
составляющей.



Прошу Комитет по обороне запросить в Правительстве Российской... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В составе большой группы
депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации я был в качестве
наблюдателя на выборах в Молдавии. Могу подтвердить, что они были проведены в
соответствии с демократическими стандартами, и легитимность этих выборов не
вызывает сомнений.



А господам Жириновскому и Абельцеву хочу напомнить, что организаторами
"оранжевого" антигосударственного путча в Молдавии была
Либерально-демократическая партия Молдавии Влада Филата. Видимо, вандализм,
мародёрство, антикоммунизм и антисоветизм являются базовыми ценностями этих
партий. Прошу рассмотреть вопрос о запрете Либерально-демократической
партии... (Смех в зале, аплодисменты.)Уважаемый Гарри Владимирович, не кажется ли вам, что проще было бы понизить
планку проходного барьера, чем такую сложную и, я думаю, мало где
представленную в мире систему внедрять в Российской Федерации?Уважаемые депутаты, мы сейчас обсуждаем во фракциях и комитетах антикризисную
программу. Считаю, что некоторые компании и банки демонстрируют отсутствие
знания реалий жизни в своих действий. Так, Сбербанк по итогам 2008 года
членам правления (двадцать три человека) выплатил бонусы - 933 миллиона
рублей. Считаю эту меру антисоциальной. Предлагаю Сбербанку направить эти
средства на поддержку семей и молодёжи, предлагаю банкам и корпорациям,
получающим государственную поддержку, ограничить резко в будущем эти бонусы.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На прошлом пленарном
заседании Анатолий Евгеньевич поднимал вопрос о расформировании 67-й бригады
спецназа в Новосибирске. Ситуация ухудшается, есть сообщения о том, что ещё
две бригады в этом году будут расформированы - 12-я бригада в Асбесте и 3-я
бригада в Самаре. Подал рапорт начальник ГРУ генерал Корабельников. Все
заместители отказались исполнять его обязанности. Я от имени фракции
предлагаю заслушать начальника ГРУ Корабельникова на закрытом пленарном
заседании, то есть заслушать и другую точку зрения, точку зрения ГРУ, а не
только Министерства обороны.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я думаю, что этот закон
имеет не только социальное значение, но и морально-нравственное. Мы все в
неоплатном долгу перед нашими ветеранами и инвалидами.



Хочу напомнить, что на 1 января 2005 года на учёте стояло порядка ста
тридцати тысяч очередников на получение автотранспортных средств. А так как
регионы получали порядка четырёх-пяти тысяч автомобилей, то очередь была
рассчитана на период от тридцати до пятидесяти лет в зависимости от региона.
Примерно 50 процентов ветеранов в такую безнадёжную очередь не вставали. А
теперь мы делим их на две категории - одних и тех же людей, которые вместе
были в одном окопе, которые вместе шли в бой. Я думаю, что это совершенно
несправедливо. Мы не должны это делать.



В 2005 году и до этого у страны не было экономических возможностей и она не
могла удовлетворить все потребности ветеранов. Я думаю, что сейчас мы должны
- это наш долг - принять этот закон, раз и навсегда это решить и больше к
этому не возвращаться. Если это не будет принято, мы всё равно будем ставить
этот законопроект, и я думаю, что в 2010 году, перед 65-летием Победы, ни
одна рука не дрогнет, никто не сможет проголосовать против этого
законопроекта. Призываю всех депутатов поддержать этот законопроект.Уважаемый Игорь Евгеньевич...Депутат Куликов Олег Анатольевич по карточке Плетнёвой.



Уважаемый Олег Викторович, у меня небольшое протокольное поручение Комитету
по аграрным вопросам.



В 2006 году из федерального бюджета было выделено 5,5 миллиарда рублей на
проведение сельскохозяйственной переписи. Прошу запросить в правительстве
результаты этой переписи и довести до депутатов Государственной Думы.Депутат Куликов по карточке Никитина.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение. В связи с многочисленными фальсификациями, допущенными во время
выборов 11 марта в Республике Дагестан, и нарушениями избирательного
законодательства Российской Федерации со стороны избирательных комиссий
(отказ в выдаче копий протоколов наблюдателям, недопущение наблюдателей в
комнаты при подсчёте голосов и отказ в приёме жалоб от наблюдателей) поручить
Комиссии Государственной Думы по вопросам практики применения избирательного
законодательства Российской Федерации дать оценку данным фактам и доложить об
этом на пленарном заседании Думы с целью принятия конкретных мер.



Чтобы не быть голословным... У меня есть протокол по одному из районов,
Хунзакскому району: явка - 99 процентов, стопроцентное голосование на сорока
восьми участках за одну партию.



Разрушается институт выборов, избиратели не верят итогам... (Микрофон
отключён.)Куликов Олег Анатольевич по карточке Останиной.



Уважаемые коллеги, обостряется общественно-политическая ситуация в Республике
Дагестан. На прошлой неделе пропал первый номер из списка СПС, его сожжённая
машина была найдена в лесу. В пятницу список СПС не был зарегистрирован,
завтра будет официально объявлено о нерегистрации ЛДПР и КПРФ. Впервые за сто
лет, с 1907 года, КПРФ в одном регионе не будет участвовать в выборах. Я
прошу дать протокольное поручение в связи с этой ситуацией Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству. Текст
поручения будет внесён и роздан депутатам.



Спасибо.Уважаемые коллеги, по официальным оценкам, износ объектов
жилищно-коммунального хозяйства в России составляет более 60 процентов, а на
приведение изношенных фондов в нормативное состояние требуется более 6
триллионов рублей. Постоянное увеличение коммунальных платежей не улучшает
ситуацию в сфере ЖКХ, где растут неплатежи и износ основных фондов. Главная
причина сложившейся ситуации заключается в криминализации коммунального
хозяйства, в котором деньги населения трансформируются не в инвестиции, а в
сверхдоходы местных руководителей в этой сфере.



Поэтому прошу Комитет по безопасности запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о планируемых мерах по усилению контроля за
деятельностью управляющих компаний и других экономических агентов в сфере
ЖКХ.Спасибо, Борис Вячеславович.



Министр обороны продолжает удивлять. Издал приказ № 840 о ликвидации
федеральных государственных учреждений культуры и искусства, находящихся в
ведении Министерства обороны. Это означает, что департамент имущественных
отношений приступит к ликвидации и продаже гарнизонных домов офицеров и
матросских клубов, которые являются часто последними источниками культуры, а
также и спортивных залов, и детских домов творчества. Я считаю, что это
совершенно необоснованно. Альтернативой культуры в гарнизонах может быть
только пиво и водка. Я прошу Комитет по обороне обратиться в Министерство
обороны с просьбой обосновать это решение.Спасибо, Олег Викторович.



Я второй раз вношу это предложение. В прошлый раз от комитета было замечание,
что неправильно выбран адресат протокольного поручения. Признавалась проблема
ограничения хождения мелких металлических монет, что является нарушением
законодательства. Теперь изменён адресат, это Центральный банк Российской
Федерации.



Прошу поддержать данное протокольное поручение.Уважаемые коллеги, моё протокольное поручение связано с тем, что многих
избирателей волнует проблема ограничения приёма кассами мелкой монеты, не
только однокопеечной, которая не печатается, но и пяти-, десяти- и
пятидесятикопеечной. Мы считаем, что таким образом наносится удар по наименее
защищённым слоям населения, и просим принять необходимые меры воздействия на
торговые учреждения и банки, которые берут за обмен комиссию, для того чтобы
не нарушались права граждан использовать российскую мелкую монету.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На встречах с избирателями
практически всех волнует непрекращающийся рост цен на социально значимые
продукты питания: картофель, некоторые виды круп, мясо и молоко. Возник
существенный дисбаланс на продовольственном рынке из-за неурожая. Меня
настораживает то, что об этом дефиците было известно ещё несколько месяцев
назад. Так, не хватает картофеля 4-5 миллионов тонн, фуражного зерна -
порядка 4 миллионов тонн, а по гречихе примерно на 70 процентов рынок не
заполнен. С действиями правительство опаздывает, и протокольное поручение
направлено на то, чтобы инициировать стабилизацию продовольственного рынка.Уважаемые коллеги, меня очень беспокоит состояние военной медицины в нашей
стране. Если несколько лет назад офицеров-медиков было двадцать две тысячи,
то через два года их будет четыре тысячи. Сокращается несколько тысяч военных
госпиталей. Военная медицина сокращается, а военные гарнизоны остаются. Ещё
недавно их обслуживали более шести миллионов человек, сейчас их обслуживать
некому. Военные госпитали закрываются, они не финансируются, они не
отапливаются. За прошлый год несколько сотен военных госпиталей потеряли своё
значение как медицинские объекты. Я считаю, что это противоречит
государственной политике.



Мы недавно приняли закон об обязательном медицинском страховании и только 230
миллиардов рублей выделили на доведение состояния больниц до норматива. Я
прошу дать протокольное поручение Комитету по обороне запросить... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу в плане проведения
"правительственного часа" учесть скорейшее приглашение министра обороны: не
получили мы ответов на свои вопросы в министерстве. В частности, продолжаются
переговоры о покупке во Франции вертолётоносца "Мистраль". Протокольное
поручение на эту тему было отклонено Думой месяц назад. Я считаю, что таким
образом губится наша судостроительная промышленность, в том числе
Санкт-Петербурга.



Сегодня я повторяю это протокольное поручение Комитету по обороне.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Когда я вносил протокольное
поручение, был комментарий Бориса Вячеславовича, который сказал, что мы это
протокольное поручение обязательно примем. Это есть в стенограмме, которую я
могу представить. Тем более, что пока никаких отказов Минобороны от этой
сделки нет и должностные лица, наоборот, подчёркивают заинтересованность,
хотя при этом, в общем, вводят в заблуждение общественность, что корабли
этого типа как бы поставляются на экспорт другим странам. Другие страны
отказались от этого экспорта, и сделка занижается существенно, процентов на
30.



Я считаю, что это протокольное поручение обязательно надо принимать. Не надо
поддерживать судостроительную промышленность Франции, создавать там места
рабочие.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Министерство обороны
объявило о планах приобрести во Франции десантный вертолётоносец "Мистраль",
а правительство Франции дало разрешение на это приобретение. Если сделка
состоится, это будет первый случай, когда Россия закупает у стран НАТО
крупную военную технику, стоимость корабля около 500 миллионов евро. При этом
альтернативные отечественные разработки, а именно проект номер 11780,
отвергнуты Министерством обороны изначально, а планируемый тендер отсекает
отечественных производителей. Важнейший оборонный заказ отдаётся государству
- участнику НАТО в пакете с рабочими местами. На средства, которые
планируется потратить на данный корабль, можно приобрести у
оборонно-промышленного комплекса пятьдесят ракет "Тополь-М".



Прошу поручить Комитету по обороне запросить в Министерстве обороны
информацию... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, депутаты фракции КПРФ постоянно бьют тревогу по поводу
критического состояния российской науки. Вклад России в мировую науку
снизился за последние пятнадцать лет более чем в пять раз и продолжает
снижаться. Регресс продолжается, опасность недооценивается. На днях группа
крупных российских учёных, работающих за рубежом, обратилась с открытым
письмом к руководству России, а также к Государственной Думе. В письме
оценивается состояние фундаментальной науки в нашей стране как
катастрофическое.



Прошу поручить Комитету по науке и наукоёмким технологиям запросить в
Министерстве образования и науки и в Российской академии наук информацию о
мерах, принимаемых по разработке и внедрению в России модели
научно-технического развития. Прошу полученную информацию довести до
депутатов Государственной Думы.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в 2006 году Счётной палатой Российской Федерации на
Саяно-Шушенской ГЭС был выявлен 80-процентный износ оборудования, направлено
представление в правительство и Генеральную прокуратуру. Однако руководством
"РусГидро" не были приняты меры по модернизации станции.



На восстановление станции Министерство энергетики запросило из бюджета более
14 миллиардов рублей. При этом чистая прибыль за два года составила более 35
миллиардов долларов от ГЭС. Таким образом, восстановление станции
предполагается переложить на плечи налогоплательщиков.



Два протокольных поручения: Комитету по бюджету и налогам запросить в
правительстве информацию о необходимости бюджетной поддержки "РусГидро", а
Комитету по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре информацию о
причинах непринятия руководством "РусГидро" мер по письму Счётной палаты,
информацию довести до депутатов Госдумы.Уважаемые коллеги, принятая Парламентской ассамблеей ОБСЕ 3 июля резолюция,
уравнявшая Советский Союз и фашистскую Германию, является политической
провокацией организации, созданной благодаря Советскому Союзу. Она принята по
инициативе стран, чьи граждане являлись активными соучастниками фашистских
зверств. Резолюция является вызовом нашей стране, заплатившей огромную цену
за освобождение человечества от фашизма. Она уравнивает легитимный советский
строй с фашизмом, признанным преступным по решению Нюрнбергского трибунала.



С принятием данной резолюции ОБСЕ нравственно и юридически прекратила своё
существование, так как эта резолюция противоречит самим исходным документам
организации, её назначению. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по
международным делам запросить в МИДе информацию о целесообразности
дальнейшего участия России в работе ОБСЕ и об ответных действиях.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! У меня протокольное поручение
Комитету по безопасности. Уважаемые депутаты, скоро страна отметит
торжественную дату - очередную дату Победы. А уже 20 мая в здании своего
культурного центра Минобороны проведёт показательные торги по продаже
военного городка в Краснодаре, где ранее размещались подразделения спецназа.
В ближайшее время на торги будут выставлены сотни объектов, а именно военные
городки во многих регионах нашей страны, в том числе лучший военный городок,
как я считаю, в посёлке Марковский Краснодарского края. В апреле Счётная
палата проанализировала ситуацию с продажей военного имущества и считает, что
есть определённые риски коммерциализации и наличия коррупционной
составляющей.



Прошу Комитет по обороне запросить в Правительстве Российской... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопрос по пункту 20 повестки дня. Это законопроект, который
предусматривает внесение в закон № 184-ФЗ всего лишь одной новой нормы:
руководитель фракции в законодательном собрании субъекта Федерации
осуществляет свою деятельность на постоянной профессиональной основе. По
нашей информации, на встрече руководителей фракций Государственной Думы с
президентом Дмитрием Анатольевичем Медведевым эта норма обсуждалась, нашла
поддержку и вроде бы будет включена в законопроект о гарантиях оппозиционной
деятельности.



Борис Вячеславович, если это так, то прошу тогда перенести рассмотрение этого
законопроекта на то время, когда будет внесён законопроект о гарантиях
оппозиционной деятельности.Спасибо, Олег Викторович.



Олег Викторович, если судить по списку аэропортов, где может базироваться
американская авиация, это аэропорты, где базируется наша гражданская авиация,
которая осуществляет гражданские рейсы. Первый вопрос: в какой степени это
мешает полётам нашей гражданской авиации? Второй: сколько было посадок
американских или чартерных самолётов? Ведь по соглашению, если осуществляется
транзит вооружения по определённому списку, они обязаны садиться. И третий:
принимают ли участие наши авиакомпании в чартерных рейсах? В соглашении это
тоже прописано.Уважаемые коллеги, фракция КПРФ поддерживает данный законопроект.
Действительно, это очень актуальный законопроект, направленный на социальную
поддержку очень важных медицинских служб, которые борются с туберкулёзом, с
ВИЧ-инфекцией, медицинского персонала психиатрических больниц,
врачей-психиатров и так далее.



Мы должны представлять, что очень сложная эпидемиологическая обстановка в
Российской Федерации: более двух с половиной миллионов больных туберкулёзом,
из них порядка трёхсот тысяч - с открытой формой. Смертность от туберкулёза
вернулась на уровень того времени, когда мы начинали с ним бороться, - 80
процентов от всех инфекционных больных. Умирают порядка двадцати четырёх -
двадцати пяти тысяч человек, и многие специалисты, в том числе из НИИ
фтизиологии, считают, что при подобном кадровом обеспечении этой службы
смертность может увеличиться в ближайшее время до тридцати пяти - сорока
тысяч человек. Эта служба разрушается, основу её составляют сотрудники
предпенсионного, пенсионного возраста, и социальная защита с каждым годом
уменьшается. Это ведь очень опасная профессия: заражение туберкулёзом
практически выбивает врача из рядов тех, кто может оказывать медицинскую
помощь.



Подобное отношение к службе по борьбе с ВИЧ-инфекцией. У нас около пятисот
пятидесяти тысяч ВИЧ-инфицированных. Каждый год прибавка составляет 10-15
процентов. Служба должна развиваться, а, по словам Покровского, эта служба в
Москве сокращается на 10-15 процентов.



Я думаю, что мы, как законодатели, приняв в данном случае этот закон, сделали
всё возможное для того, чтобы ввести в действие меры социальной поддержки и
социальной защиты. Теперь, как говорится, слово за правительством, за
министерством, которое должно на основании нашего закона принять нормативные
акты, которые будут гарантировать усиление развития этих служб, - это самое
главное, не ослабление, тут только это может помочь - сокращённый рабочий
день, сокращённая рабочая неделя, доплата к основному окладу и увеличенный
отпуск.



И ещё есть такая важная норма, которая практически не реализуется, - это
страхование людей, работающих в опасных условиях. Эта норма должна
действовать для этих медицинских работников, так как в случае заболевания они
должны получить адекватное страховое возмещение.



Я обращаюсь к правительству, к министерству с просьбой, чтобы без затяжек
были разработаны конкретные мероприятия по социальной защите медицинских
работников.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, хочу сразу сказать, что мы будем поддерживать этот
законопроект, но у меня есть ряд соображений, которые я считаю необходимым
высказать.



Конечно, очень необходимый законопроект, и он позволит сохранить коллективы,
в какой-то степени он поможет законсервировать коллективы, но не позволит
сделать решительного движения вперёд, то есть не позволит усилить те
коллективы, которые занимаются борьбой с туберкулёзом, со СПИДом, работают в
диспансерах.



Хочу сказать, что проблема туберкулёза в нашей стране действительно острая:
два миллиона на диспансерном учёте, около трёхсот тысяч зарегистрированы с
активной формой туберкулёза. По ВИЧ: порядка пятисот тысяч
ВИЧ-инфицированных, каждый год количество ВИЧ-инфицированных растёт примерно
на шестьдесят тысяч человек. Обычно у ВИЧ-инфицированных ослаблен иммунитет,
они в первую очередь заражаются туберкулёзом, и более 50 процентов
ВИЧ-инфицированных являются больными и туберкулёзом.



Очень опасна эта профессия - борьба с ВИЧ, борьба с туберкулёзом, и
повышенная заболеваемость врачебного персонала. Молодые не идут, большинство
коллективов - это люди предпенсионного возраста. И те меры, которые мы
предлагаем, они и ранее были. Может быть, депутаты думают, что мы предлагаем
те меры, которые отсутствовали? Вновь мы предлагаем, как было сказано
заместителем министра, то, чтобы порядка двадцати тысяч человек получили
льготы, которые не получали. И в противотуберкулёзных диспансерах, и в
психиатрических больницах, и ВИЧ-специалисты имели льготы: получали доплату,
она была с советского времени, доплата была не такая уж маленькая, отпуск в
среднем был сорок два дня, рабочая неделя - от тридцати до тридцати пяти
часов, доплата была от 20 до 80 процентов. Я сегодня перезвонил по ряду
субъектов: самая большая доплата - 80 процентов. У меня есть опасение, что,
когда мы говорим "упорядочение", "унификация", не приведёт ли это к тому, что
у тех, кто получал приличную доплату, она будет урезана до минимальной
усреднённой нормы? Я считаю, что это приведёт к существенному ослаблению этих
служб.



Я ещё не сказал о большой заболеваемости среди подростков. За прошлый год
было зарегистрировано двести пятьдесят тысяч новых случаев заболевания
подростков. В связи с этим возникает много вопросов и к детской
противотуберкулёзной службе.



Я думаю, что можно и дополнительные меры предложить, особенно меры по
пенсионному обеспечению. Мы подобные меры, которые мы считали социально
важными, предлагали для определённых категорий работников - это лётный
персонал авиакомпаний, это шахтёры и другие категории работников. Я думаю,
что надо ввести, что было и в советское время, такую норму - за выслугу лет.
Если её не ввести для этих служб, то молодёжь туда не придёт. Мы должны её
привлекать и закреплять. Например, каждый год, по словам академика
Покровского, из его противоспидного центра около пятнадцати сотрудников
переходят в первичную медицинскую помощь. Реальная проблема, предлагается
реальное решение, но надо, чтобы не было так: хотели как лучше, а получилось
как всегда.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вот мы только что обсуждали законопроект, который
фактически ликвидирует детский отдых. Вот этот законопроект, который сейчас
идёт, ликвидирует долечивание больных и, соответственно, значительную часть
наших санаторно-курортных учреждений. Значимость санаторно-курортного лечения
обусловлена продолжающимся процессом преждевременного старения населения,
высоким уровнем заболеваемости и смертности населения. Санаторно-курортное
лечение также является важным фактором в формировании здорового образа жизни.
Созданная в нашей стране система санаторно-курортного лечения не имеет
аналогов в мире, ей уже более семидесяти лет. Санаторно-курортное лечение
является не последней составляющей в триаде, в цепи поликлиника - больница -
санаторий: после долечивания в санатории больные выздоравливают в полтора-два
раза быстрее, после курса санаторно-курортного лечения в два - четыре раза
снижается уровень трудопотерь по болезни. И вот эта наша гордость, это наше
социальное завоевание под большой угрозой.



Снижение затрат на санаторно-курортное лечение с 4,7 миллиарда (это
финансирование этого года) до 1 миллиарда ведёт к тому, что около двухсот
пятидесяти тысяч наших граждан, которым требуется санаторно-курортное
долечивание, его не получат. Я считаю, что это снижает уровень социальных
гарантий, является антисоциальной мерой в условиях кризиса и может привести к
тому, что около пятидесяти санаториев окажутся на грани банкротства и
поменяют форму собственности (а сейчас примерно 40-45 процентов санаториев
находятся в государственной, федеральной или региональной собственности). Я
вижу в этом скрытое подталкивание к приватизации большинства наших
санаториев, которые являются, кстати говоря, своего рода градообразующими
предприятиями, потому что они расположены в местностях, где кроме санаториев
нет других рабочих мест, это особенность наших санаториев и курортов. То есть
мы, таким образом, этим законом повышаем и уровень безработицы.



Уважаемые коллеги, мы слышали благие пожелания по поводу источников
финансирования. Но эти источники финансирования законодательно не закреплены,
а согласно статье 125 Регламента Государственной Думы в этом случае перед
третьим чтением необходимо принятие нормативных правовых актов Правительства
Российской Федерации, и только поступление в Государственную Думу информации
Правительства Российской Федерации о внесении проектов соответствующих
нормативных правовых актов даёт право Государственной Думе принимать
законопроект в третьем чтении.



Я считаю, что законопроект существенно снижает уровень социальных гарантий
наших граждан. Фракция КПРФ не поддержит проект этого закона.Спасибо.



Уважаемый Андрей Анатольевич, у вас много инициатив, некоторые из них
шоковые. Вот последняя инициатива - это инициатива о запрете промышленного
лова на Волге на три - пять лет, что приведёт к серьёзным последствиям, в том
числе ожидается, что двадцать пять тысяч человек потеряют работу. Из вашего
доклада я не услышал, как вы защищаете рыбаков. В 2,5 раза поднялась цена на
солярку - Минсельхоз защищает своих сельских производителей, они требуют
дотаций. А как вы? Об этом я не услышал. А потом, готовы ли вы к анализу
морепродуктов на радиоизотопы? Ведь идёт перегрузка с японских и корейских
судов, это всё очевидно, но вы это тоже не отметили.



И я не согласен с вашей позицией в отношении того, что мы не можем продавать
охлаждённую рыбу на европейской территории. Она же хранится десять -
двенадцать суток, а от Баренцева моря до Москвы сутки на автофургоне! Вся
Европа питается охлаждённой рыбой, которая является более ценной.По информации газеты "Ведомости" от 21 февраля этого года, структура
Вексельберга "Инновационные технологии "Ренова" купила в 2008 году примерно
за 500 миллионов рублей здание бывшего торгпредства Венгрии в Москве на улице
Красная Пресня, дом 3, а через год эта структура продала Правительству России
это же здание за 3,5 миллиарда рублей, то есть в семь раз дороже, чем оно
было приобретено. Это здание приобреталось для Минрегиона, но министерство не
может туда въехать, потому что ещё вдобавок требуются многомиллионные затраты
на ремонт.



По данным печати, в феврале венгерские власти по подозрению в махинациях с
недвижимостью в Москве взяли под стражу бывшего посла Венгрии в Москве Арпада
Секея.



Прошу Комитет по безопасности обратиться в правоохранительные органы на
предмет проведения проверки соответствия сделки купли-продажи здания по
адресу: улица Красная Пресня, 3, действующему законодательству.Уважаемые коллеги, сегодня мы принимаем в третьем чтении очень важный закон,
имеющий большое значение и для нашей промышленности, и для аптечной сети, и
для потребителей. У меня всё равно остаются сомнения, поскольку в одном
законе сложно обеспечить совместимость интересов промышленности, торговли,
где прибыль - это цель деятельности, и интересов потребителя, это государство
и больные. Доход и тех, и других перекладывается на государство и
потребителя.



Есть важное достоинство, уже об этом говорилось, я считаю, что основное - это
доступность, повышение доступности для сельских жителей. Это открывает путь
для импортозамещения лекарств и развития фармацевтической промышленности. И
предпринята попытка государственного регулирования. Я считаю, что попытка
пока достаточно скромная - 40 процентов наименований будет регулироваться, а
основная доля - 60 процентов - регулированию не подлежит.



Не решены вопросы обеспечения доступности лекарств для различных групп
населения: больных редкими болезнями, малоимущих, детей, инвалидов, стариков.
Не поставлены вопросы лекарственного страхования (мы о нём говорили), с
которыми соглашались и которые даже поднимал президент. Я считаю, что в
цепочке "пациент - цена - аптека" важная роль принадлежит и врачу, потому что
врач выписывает рецепт, а по рецепту больные покупают лекарства в аптеках.
Так вот, опыт ДЛО говорит, что в 85 процентах случаев врачи выписывают
импортные дорогие лекарства, и это очень настораживающий фактор. Я думаю,
минздрав должен соответствующую работу провести и с медицинскими работниками.



Я всё равно считаю, что закон - это определённый шаг вперёд, и думаю, что
опыт применения поставит перед минздравом вопросы о дополнительных
изменениях, которые будут гарантировать социальную защиту малоимущих и
больных граждан нашей страны.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу в плане проведения
"правительственного часа" учесть скорейшее приглашение министра обороны: не
получили мы ответов на свои вопросы в министерстве. В частности, продолжаются
переговоры о покупке во Франции вертолётоносца "Мистраль". Протокольное
поручение на эту тему было отклонено Думой месяц назад. Я считаю, что таким
образом губится наша судостроительная промышленность, в том числе
Санкт-Петербурга.



Сегодня я повторяю это протокольное поручение Комитету по обороне.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Полностью поддерживаю
заявление Локотя о встрече в Министерстве обороны. Но жизнь каждый день
подбрасывает новые вопросы. С 1 декабря закрыт военный городок в посёлке
Марковский Пермского края, построенный на деньги ФРГ в 1995 году, лучший
военный городок в Сухопутных войсках. Обычно закрывают худшие, тут
закрывается лучший. Расформирована гвардейская танковая дивизия, единственная
в Сухопутных войсках награждённая шестью боевыми орденами. Сотни офицерских
семей не могут приватизировать жильё, так как нет приказа министра обороны о
его передаче в муниципальную собственность. В подобной ситуации находятся
тысячи офицерских семей. Нужно срочно принять поправку о продлении
приватизации по крайней мере на несколько лет.



Прошу Государственную Думу поспособствовать разряжению социальной
напряжённости в военных городках и использованию военного городка в
Марковском по прямому назначению."Власть полностью дискредитировала саму идею голосования". И это не заголовок
из "Советской России" или "Правды", это оценка выборов 11 октября газеты
"Московский комсомолец".



"ЕДИНАЯ РОССИЯ" использует в качестве своего символа образ медведя. Как
отмечают зоологи, у него есть одно свойство: лишённый конкуренции или
помещённый в тепличные условия, медведь становится малоподвижным, быстро
нагуливает подкожный жир, начинает физически и психически деградировать,
большую часть жизни проводит в положении сидя или лёжа. Коллеги,
искусственная монополия приводит к такому же финалу. Преподаватели МГУ даже в
таких условиях поставили "ЕДИНОЙ РОССИИ" "неуд", проголосовав за КПРФ - 45
процентов и за Губенко - 57 процентов.



Мы также считаем, что результаты выборов надо отменить и провести новые
выборы, новое голосование.Уважаемые коллеги, принятая Парламентской ассамблеей ОБСЕ 3 июля резолюция,
уравнявшая Советский Союз и фашистскую Германию, является политической
провокацией организации, созданной благодаря Советскому Союзу. Она принята по
инициативе стран, чьи граждане являлись активными соучастниками фашистских
зверств. Резолюция является вызовом нашей стране, заплатившей огромную цену
за освобождение человечества от фашизма. Она уравнивает легитимный советский
строй с фашизмом, признанным преступным по решению Нюрнбергского трибунала.



С принятием данной резолюции ОБСЕ нравственно и юридически прекратила своё
существование, так как эта резолюция противоречит самим исходным документам
организации, её назначению. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по
международным делам запросить в МИДе информацию о целесообразности
дальнейшего участия России в работе ОБСЕ и об ответных действиях.



Спасибо.Павел Владимирович, мне кажется, в этом законе не учтены многие факторы, в
том числе фактор коренных москвичей. Москва будет до тех пор Москвой, пока в
ней живут коренные москвичи, и если они уедут, то это будет Париж с его
проблемами межэтнических и межнациональных культур.



Второе. Мы переселяем людей в область, где обострены проблемы рабочих мест.
Пол-области ездит в Москву работать. Мы что, дополнительно будем эту проблему
обострять?



И третье. Достаточно много замечаний было у Комитета по вопросам местного
самоуправления по этому законопроекту, а также у Правового управления. Вы
дали позитив и не ответили ни на один из вопросов, которые поставлены в этих
заключениях. Вот у меня два вопроса таких - о комитете и о коренных
москвичах.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Уже было много высказано
аргументов, большинство из них было за полноценные дебаты. Но ещё сказали,
что наш народ не хочет дебатов, что это говорильня и они подождут.



Хочу напомнить историю. Современные политические дебаты стартовали в 1858
году в США, когда на дебатах сошлись Авраам Линкольн и Стивен Дуглас,
боровшиеся за пост сенатора от штата Иллинойс. Были в семи городах дебаты и
действительно шли по полной программе: час выступал один кандидат, час -
другой, и по полчаса они отвечали на вопросы. Линкольн не победил на выборах,
хотя победил среди слушателей дебатов. Тогда действовала система, что
сенаторы избирали законодателей от штата. Но через два года были выборы
президента, об этих дебатах уже газеты известили всё население, и Линкольн
победил с подавляющим преимуществом.



И до следующих дебатов избиратели Соединённых Штатов созревали сто лет.
Следующие дебаты, объёмные, первые в мире, дебаты по телевидению, прошли в
60-м году, когда сошлись молодой сенатор Кеннеди и опытный политик Никсон.
Кеннеди был в роли аутсайдера, а Никсон - лидера. И на этих дебатах победил
Кеннеди. Эти дебаты потом назвали "Big Debate" ("Великие дебаты"). Они
изменили отношение к дебатам во всём мире. Сразу после этих дебатов
законодатели ряда стран - Швеции, Норвегии, Италии, Германии, Японии -
сделали дебаты обязательной нормой. Долго и Соединённые Штаты сомневались,
стоит ли им делать дебаты обязательной нормой, и в 1975 году была принята
юридическая норма, которая фактически сделала их обязательным атрибутом
избирательной кампании. За прошедшее время был ряд знаковых избирательных
кампаний, когда в дебатах аутсайдер побеждал лидера. И это говорило о
значимости дебатов для избирателей страны, это говорило о значимости дебатов
для создания того или иного мнения. Напомню эти выборы.



1980 год - дебаты между Картером и Рейганом. Рейган уже несколько раз
проваливал выборы, был достаточно престарелым, а Картер был действующим
президентом. Но на дебатах Рейган не только показал себя интеллектуалом, но и
раскрылся как человек, он переиграл интеллектуала Картера. Рейган выиграл,
Картер проиграл.



Выборы 1988 года: Буш-старший и Дукакис. Дукакис - интеллектуал, владелец
телеканала, ведущий передачи "Адвокаты", где выступали известные политики,
ведущие общественные деятели Соединённых Штатов. Буш выиграл тоже по своим
человеческим, моральным качествам, а Дукакис выглядел просто как репродуктор,
зачитывал страницы энциклопедии.



2000 год: Буш-младший побеждает Гора. Гор ошибся, хотел посадить невежду на
место, но избиратели этого не поняли, и Буш победил. С тех пор никто в
Соединённых Штатах не отказывается от дебатов - это было бы политической
смертью.



Другая ситуация в России. Я не хочу, чтобы мы ждали сто лет, когда дебаты у
нас станут обязательной нормой. Эксперты не без основания отмечают, что
значимость теледебатов зависит главным образом от того, участвует ли в них
партия власти и кандидат от партии власти. У нас сложилась ситуация, когда
кандидат от партии власти не участвует. За всё время существования
постсоветской России ни кандидаты в президенты, ни кандидаты в депутаты
Государственной Думы от правящей партии в дебатах не участвовали, и это
накладывало отпечаток на проведение дебатов на каналах телевидения. Дебаты
были выведены из прайм-тайма, им отвели или позднее время, или утреннее
время. Дебаты шли в неудобном формате, когда за пять минут надо было всё
осветить, все проблемы. Хотели дебаты сделать неинтересными, но этого не
получилось - 47 процентов наших избирателей смотрели дебаты, и только 23
процента оценили их позитивно. И когда кандидат от партии власти отказался
участвовать в дебатах на президентских выборах в 2008 году, то 31 процент
избирателей его поддержали, а 19 процентов категорически выступили против.
Это тоже о чём-то говорит.



В России внимание публичным дискуссиям уделяют больше оппозиционные
кандидаты, оппозиционные партии, но это и есть норма, которая принята во всём
мире. И не надо забывать, в том числе и депутатам от "ЕДИНОЙ РОССИИ": сегодня
- партия власти, а завтра - оппозиция. И тогда надо будет опять доказывать
своё право быть партией власти.



Часто наша власть как бы обижается на то, что на Западе кидают в нас камни:
дескать, выборы у нас недемократичные. И во многом это от того, что у нас нет
демократической процедуры равных дебатов, демократической процедуры освещения
этих дебатов на каналах телевидения.



Наш законопроект направлен на стимулирование участия кандидатов,
избирательных объединений, групп участников референдума в совместных
агитационных мероприятиях в рамках предоставленного им бесплатного эфира.
Законопроект предусматривает лишение кандидатов, избирательных объединений,
групп участников референдума права на бесплатное эфирное время в случае их
отказа от участия в совместных агитационных мероприятиях либо неучастия их в
совместных агитационных мероприятиях более двух раз. И законопроект тогда
предусматривает более радикальные меры - вплоть до отказа в регистрации
кандидатов или избирательных объединений.



Уважаемые коллеги, мы с вами и принимаем законы, и как бы формируем
политическую культуру в нашей стране, формируем политические традиции в нашей
стране. Традиция предвыборных дебатов - важнейшая в демократическом обществе,
и я надеюсь, что когда-нибудь, если не сегодня, этот закон всё же будет
принят.



Прошу поддержать законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы в пятницу будем на
"правительственном часе" рассматривать важный вопрос об антикризисных
действиях правительства. С учётом общественной важности этого вопроса прошу
организовать прямую трансляцию "правительственного часа" по одному из теле- и
радиоканалов. Возможный вариант - это "Вести-24". Я думаю, что это будет в
интересах Думы, которая принимает активное участие в антикризисных действиях.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Финансовый кризис оказывает
сильное воздействие на экономику Кабардино-Балкарии. Правительство республики
разработало свой план преодоления негативных последствий, но региональных мер
явно недостаточно. Республика высокодотационная: 60 процентов бюджета - это
дотации из федерального центра. Общественно-политическая ситуация всегда там
была достаточно сложная: 15 процентов безработных, практически самый низкий
уровень заработной платы в Южном федеральном округе. Дальнейшее ухудшение
социально-экономической ситуации может существенно нарушить
общественно-политическую стабильность в республике.



Я прошу поручить Комитету по экономической политике и предпринимательству
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию об адресных мерах
поддержки бюджетообразующих отраслей и населения Кабардино-Балкарии...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 37, 45, 46, 47, 62, 69, 93,
97, 103, 104, 109, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 133, 134 и 140.Уважаемый Юрий Петрович, у меня просьба ваш доклад предоставить для
ознакомления депутатам Государственной Думы.



И у меня два вопроса. В перечне тех экологических проблем в стране, которые
вы назвали, отсутствует проблема радиоактивного загрязнения территорий. Я
имею в виду чернобыльскую аварию, чернобыльскую зону, и аварию на "Маяке".
Что, проблема эта уже несущественная или она просто вами сегодня не названа,
а вы принимаете там определённые меры?



И второе. Вы говорите правильно, что велика доля загрязнения автомобильным
транспортом, особенно в крупных городах. И доля загрязнения из-за
некачественного топлива также очень велика. У нас практически отсутствует
автомобильное топливо, которое соответствует нормам, стандартам Евро-3, -4,
-5, особенно тяжела ситуация с дизельным топливом. Что предполагает делать
министерство для того... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение
Комитету по энергетике. Федеральная служба по тарифам дала согласие на
увеличение цен на газ, поставляемый промышленным предприятиям и населению.
Оптовые цены вырастут на 12,6 процента, для населения цены поднимутся на 25
процентов. Подобные действия усилят негативные явления в нашей отечественной
промышленности, снизят её конкурентоспособность и отразятся на уровне жизни
граждан. Прошу Комитет по энергетике запросить в Федеральной службе по
тарифам информацию об обосновании повышения цен на газ в условиях резкого
падения мировых цен на углеводородное сырьё. Полученную информацию прошу
довести до депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня протокольное поручение
Комитету по энергетике. Федеральная служба по тарифам дала согласие на
увеличение цен на газ, поставляемый промышленным предприятиям и населению.
Оптовые цены вырастут на 12,6 процента, для населения цены поднимутся на 25
процентов. Подобные действия усилят негативные явления в нашей отечественной
промышленности, снизят её конкурентоспособность и отразятся на уровне жизни
граждан. Прошу Комитет по энергетике запросить в Федеральной службе по
тарифам информацию об обосновании повышения цен на газ в условиях резкого
падения мировых цен на углеводородное сырьё. Полученную информацию прошу
довести до депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! У меня протокольное
поручение Комитету по энергетике. Федеральная служба по тарифам дала
предварительное согласие на увеличение оптовых цен на газ, поставляемый
"Газпромом" промышленным предприятиям и населению. Цены возрастут для
предприятий на 19,6 процента, для населения - более чем на 25 процентов.



У меня протокольное поручение комитету запросить Федеральную службу по
тарифам, насколько обоснованно повышение тарифов для населения, поскольку, по
прогнозам, реальные доходы населения в 2009 году не увеличатся.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! У меня протокольное
поручение Комитету по энергетике. Федеральная служба по тарифам дала
предварительное согласие на увеличение оптовых цен на газ, поставляемый
"Газпромом" промышленным предприятиям и населению. Цены возрастут для
предприятий на 19,6 процента, для населения - более чем на 25 процентов.



У меня протокольное поручение комитету запросить Федеральную службу по
тарифам, насколько обоснованно повышение тарифов для населения, поскольку, по
прогнозам, реальные доходы населения в 2009 году не увеличатся.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В стране жестокий авиационный
кризис. В ближайшее время возможно прекращение авиационного сообщения.
Большинство авиакомпаний страны по результатам года будут в минусе, за
исключением "Аэрофлота". Практически прекращено кредитование авиационных
компаний, выводится из эксплуатации техника российского производства, грозит
массовая безработица лётному техническому составу.



У меня протокольное поручение Комитету по транспорту. В связи с угрозой
остановки полётов в результате резкого подорожания топлива и кризиса
неплатёжеспособности большинства авиакомпаний страны запросить Министерство
транспорта Российской Федерации о действиях министерства в сложившейся
ситуации и мерах по выводу отрасли из системного кризиса.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В стране жестокий авиационный
кризис. В ближайшее время возможно прекращение авиационного сообщения.
Большинство авиакомпаний страны по результатам года будут в минусе, за
исключением "Аэрофлота". Практически прекращено кредитование авиационных
компаний, выводится из эксплуатации техника российского производства, грозит
массовая безработица лётному техническому составу.



У меня протокольное поручение Комитету по транспорту. В связи с угрозой
остановки полётов в результате резкого подорожания топлива и кризиса
неплатёжеспособности большинства авиакомпаний страны запросить Министерство
транспорта Российской Федерации о действиях министерства в сложившейся
ситуации и мерах по выводу отрасли из системного кризиса.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение депутатов
Смолина, Мельникова, Куликова, Хахичева, Разворотнева, Пономарёва, Романова
Петра Васильевича, Рябова, Решульского и Локотя.



По сообщению некоторых средств массовой информации, в том числе газеты
"Коммерсантъ" за сегодня, сотрудниками сайта "Ингушетия.ру" в Республике
Ингушетия собрано более восьмидесяти восьми тысяч заявлений от избирателей,
не принимавших участия в голосовании по выборам депутатов Государственной
Думы 2 декабря 2007 года, что составляет более 54 процентов от общего числа
избирателей в республике.



В связи с тем что, по данным избирательной комиссии республики, в выборах 2
декабря приняли участие 98,35 процента избирателей, поручить Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству запросить
в Генеральной прокуратуре Российской Федерации информацию об имеющихся
обращениях граждан по фактам нарушения избирательного законодательства в
Республике Ингушетия во время выборов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение депутатов
Смолина, Мельникова, Куликова, Хахичева, Разворотнева, Пономарёва, Романова
Петра Васильевича, Рябова, Решульского и Локотя.



По сообщению некоторых средств массовой информации, в том числе газеты
"Коммерсантъ" за сегодня, сотрудниками сайта "Ингушетия.ру" в Республике
Ингушетия собрано более восьмидесяти восьми тысяч заявлений от избирателей,
не принимавших участия в голосовании по выборам депутатов Государственной
Думы 2 декабря 2007 года, что составляет более 54 процентов от общего числа
избирателей в республике.



В связи с тем что, по данным избирательной комиссии республики, в выборах 2
декабря приняли участие 98,35 процента избирателей, поручить Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству запросить
в Генеральной прокуратуре Российской Федерации информацию об имеющихся
обращениях граждан по фактам нарушения избирательного законодательства в
Республике Ингушетия во время выборов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, у меня небольшое протокольное поручение Комитету
по аграрным вопросам.



В 2006 году из федерального бюджета было выделено 5,5 миллиарда рублей на
проведение сельскохозяйственной переписи. Прошу запросить в правительстве
результаты этой переписи и довести до депутатов Государственной Думы.Депутат Куликов Олег Анатольевич по карточке Свечникова.



Уважаемый Олег Викторович, меня настораживают в последнее время неадекватные
действия правоохранительных органов против левой оппозиции. Так, 22 апреля
этого года в вагон электропоезда ворвались сотрудники милиции в штатском и в
форме и стали избивать наших товарищей, комсомольцев и коммунистов, среди
которых были и девушки, без предъявления удостоверений и объяснения причин.
Избиение продолжалось на платформе, и затем в наручниках их отвезли в
отделение милиции и там продолжали избивать. После этого ряд наших товарищей
были вынуждены обратиться в травматологический пункт, и были зафиксированы
побои.Депутат Куликов Олег Анатольевич по карточке Свечникова.



Уважаемый Олег Викторович, меня настораживают в последнее время неадекватные
действия правоохранительных органов против левой оппозиции. Так, 22 апреля
этого года в вагон электропоезда ворвались сотрудники милиции в штатском и в
форме и стали избивать наших товарищей, комсомольцев и коммунистов, среди
которых были и девушки, без предъявления удостоверений и объяснения причин.
Избиение продолжалось на платформе, и затем в наручниках их отвезли в
отделение милиции и там продолжали избивать. После этого ряд наших товарищей
были вынуждены обратиться в травматологический пункт, и были зафиксированы
побои.Куликов Олег Анатольевич по карточке Останиной.



Уважаемые коллеги, обостряется общественно-политическая ситуация в Республике
Дагестан. На прошлой неделе пропал первый номер из списка СПС, его сожжённая
машина была найдена в лесу. В пятницу список СПС не был зарегистрирован,
завтра будет официально объявлено о нерегистрации ЛДПР и КПРФ. Впервые за сто
лет, с 1907 года, КПРФ в одном регионе не будет участвовать в выборах. Я
прошу дать протокольное поручение в связи с этой ситуацией Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству. Текст
поручения будет внесён и роздан депутатам.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопрос по пункту 20 повестки дня. Это законопроект, который
предусматривает внесение в закон № 184-ФЗ всего лишь одной новой нормы:
руководитель фракции в законодательном собрании субъекта Федерации
осуществляет свою деятельность на постоянной профессиональной основе. По
нашей информации, на встрече руководителей фракций Государственной Думы с
президентом Дмитрием Анатольевичем Медведевым эта норма обсуждалась, нашла
поддержку и вроде бы будет включена в законопроект о гарантиях оппозиционной
деятельности.



Борис Вячеславович, если это так, то прошу тогда перенести рассмотрение этого
законопроекта на то время, когда будет внесён законопроект о гарантиях
оппозиционной деятельности.