Я предлагаю сегодня из повестки дня пункты 28 и 29 исключить.Куликов Александр Дмитриевич по карточке депутата Юрчика.



Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу возвратиться к теме вчерашнего
задержания студентов журфака МГУ. Дело в том, что по информации, которая идёт
сегодня в СМИ, часть из них была просто задержана. Я хотел бы узнать, какие
есть права и основания.



А вторая часть проблемы - их собираются исключить из университета за попытку
донести какую-то определённую правду студенческую до Президента Российской
Федерации. Хотелось бы услышать информацию, где правда, узнать о судьбе этих
студентов и действительно о политических и уголовно-правовых репрессиях по
отношению к этой молодёжи.



Спасибо.Олег Викторович, я вынужден вновь ставить вопрос о том, почему не принимаются
пять законопроектов, внесённых фракцией КПРФ в 2010-2011 годах, связанных с
борьбой с коррупцией? Среди них ратификация статей Конвенции ООН против
коррупции, в том числе статьи 20, среди них внесение изменений в Уголовный
кодекс, дополнение статьёй 290-1, которая позволяет ставить вопрос об
уголовной ответственности за незаконное обогащение. Причём по последнему
законопроекту есть отзыв правительства, есть отзыв Верховного Суда, и тем не
менее он тоже не вносится. Ну в чём причина-то?!Уважаемые коллеги, подходит к концу 2011 год. Вопреки официальному мнению, он
завершается в стране, охваченной всеобъемлющим системным кризисом. Кризис
поразил все три ветви власти, все сферы общественной жизни - экономическую и
социальную, культурную, идеологическую, правовую. Он до предела обнажил
чудовищные пороки насильственно насаждаемой западнической, русофобской,
либерально-демократической модели социально-политического и экономического
устройства - от всевластия олигархов и криминала, сроднившихся с высшими
представителями коррумпированного чиновничества, от безумной роскоши,
бесчинства и произвола абсолютного меньшинства до бесправия, до ужасающей
бедности и нищеты десятков миллионов. Численность последних только за 2011
год возросла на два с половиной миллиона человек.



Трагическим итогом двадцатилетней политики разгрома советского уклада жизни
явилось вымирание народа, прежде всего государствообразующего - русского,
деградация (люмпенизация, наркотизация, алкоголизация, дебилизация) почти
пятой части человеческого потенциала, тотальная криминализация российского
общества, превращение России в криминальное государство. Последнее далеко не
преувеличение. Многочисленные факты, исследования российских учёных
свидетельствуют: беззащитность человека перед преступным миром достигла в
России беспрецедентных масштабов. Число только официально регистрируемых
преступлений - три миллиона в среднем за год - превышает уровень криминальных
проявлений в Советской России за пять лет, особенно в сравнении с 50-60-ми
годами ХХ века. Реальность же, о которой молчит лукавая государственная
статистика, ещё более драматична: более двадцати пяти миллионов преступлений
в год. На деле это означает, что каждый пятый, включая несовершеннолетних,
подвергается в той или иной форме преступному насилию. Криминологи
прогнозируют к 20-му году более тридцати миллионов преступлений ежегодно.
Проще говоря, криминальный маховик продолжающихся волюнтаристских реформ
втягивает в сферу преступной деятельности всё новых и новых наших
соотечественников, он не останавливается, а набирает обороты.



В мировом сообществе выработан ряд критериев для определения качества
государства и его способности обеспечить человеческие, безопасные условия
проживания своим гражданам, законность и правопорядок в стране. Одним из них
является динамика убийств. Статистика говорит народу о
семнадцати-восемнадцати тысячах убийств в год. Министр внутренних дел, другие
руководители правоохранительных органов, высшее политическое руководство
страны бьют в литавры: как же - в 90-е было более тридцати тысяч в год! Чему
радуетесь, господа? Даже по числу официально зарегистрированных убийств
Россия является единственной из стран Европы, входящей в первую двадцатку
наиболее криминальных государств мира во главе с Гондурасом (60,9 убийств на
100 тысяч населения). Но это лишь часть правды. На самом деле объективный,
непричёсанный в угоду власти показатель статистики отражает иную, более
жуткую реальность: от рук криминала ежегодно погибают более сорока пяти тысяч
граждан России. Удобная статистика не учитывает, что в стране число
неопознанных трупов людей зашкалило за восемьдесят тысяч в год. В то же время
количество лиц, пропавших без вести, так и не найденных, достигло сорока
восьми с половиной тысяч. Профессионалы же знают, что за этой скрываемой
реальностью - криминальные истории, избиения со смертельным исходом,
убийства. Совокупная цифра смертей от насилия превышает сто пятьдесят тысяч в
год, господа. Их регистрацией и раскрытием государство просто не занимается.
Умножьте приведённые цифры на число лет, что рулит государством партия
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", - преступным сообществом полуторамиллионный регион
уничтожен! Помимо всего прочего, приведённые данные означают, что все лица,
совершившие преступления, остались безнаказанными. Их не единицы! Речь идёт о
десятках тысяч убийц, спокойно гуляющих по стране. Чего уже тут удивляться
появлению новых евсюковых, новой кущёвской братвы! Так что, коллеги, качество
государства в сфере общественной безопасности таково, что его место уже на
олимпе среди лидеров криминальных государств мира.



В связи с этим правомерен вопрос: о благополучии, о безопасности какого
народа, о стабильности в какой стране так убеждённо и страстно говорят
обществу премьер Путин и президент Медведев? Видимо, первым лицам страны
неизвестно и то, что за прошедшее десятилетие агрессивность, противоправность
поведения наших молодых сограждан выросли до такой степени, что доля наиболее
опасных для общества преступлений, тяжких и особо тяжких (убийств,
изнасилований, разбоев, грабежей и так далее) в молодёжной среде доходит ныне
до 42 процентов от общего числа уголовных правонарушений. Для сравнения: в
Японии - всего 2 процента, в Германии - около 7 процентов. Всемирная
организация здравоохранения поместила Россию на первое место в Европе по
числу совершённых убийств. Более 40 процентов этих преступлений совершается в
возрастной группе от четырнадцати до двадцати девяти лет - вдумайтесь!
Оторопь берёт, когда дети убивают детей, но в России такие факты отнюдь не
редки: на каждые сто тысяч смертей молодых людей приходится шестнадцать
случаев. Этот показатель в тридцать четыре раза превышает уровень аналогичных
преступлений в Германии, например.



Уважаемые коллеги, сказанное лишь малая, надводная часть гигантского айсберга
проблем в сфере безопасности российского человека. Сложившаяся криминальная
ситуация в стране грозит необратимостью процессов криминализации общества и
государства и далее нетерпима! Это обязывает каждого ответственного политика,
государственного деятеля, все патриотические общественные и политические силы
Отечества, объединившись с Компартией Российской Федерации, совместно
остановить криминал, остановить коррупционную государственную машину,
отправив её водителей - политических авантюристов на свалку истории.Спасибо.



Олег Викторович, что может быть приоритетней борьбы с коррупцией, о чём
президент бьёт во все колокола уже четыре года подряд? Два законопроекта
находятся в Государственной Думе, один из них наш - о ратификации статьи 20
Конвенции ООН против коррупции. Его можно было бы давно рассмотреть, но он не
выносится на пленарное заседание. Почему? И второй законопроект - о гарантиях
президенту, прекратившему исполнение своих президентских обязанностей, в
части упразднения иммунитета этого лица. Разве не требуется принятие этого
закона, для того чтобы эффективно бороться с коррупцией в высших органах
власти? Ну почему мы не рассматриваем то, что уже в комитетах давно лежит и,
наверное, покрылось ржавчиной и мхом? Хотелось бы получить ответ.Спасибо, Олег Викторович...Спасибо, Борис Вячеславович. У меня просьба к вам. Сегодня у нас
"правительственный час" и будет министр транспорта Левитин. В связи с этим
нельзя ли попросить его, чтобы он обязательно в своём докладе осветил причины
крушения "Як-42" в Ярославской области, которое произошло недавно, трагедии,
которая потрясла всю страну, - гибели команды спортивного клуба "Локомотив"?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович. У меня просьба к вам. Сегодня у нас
"правительственный час" и будет министр транспорта Левитин. В связи с этим
нельзя ли попросить его, чтобы он обязательно в своём докладе осветил причины
крушения "Як-42" в Ярославской области, которое произошло недавно, трагедии,
которая потрясла всю страну, - гибели команды спортивного клуба "Локомотив"?



Спасибо.Борис Вячеславович, 11-м пунктом у нас идёт проект федерального закона "Об
основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", который работники
здравоохранения Рыбинска, обсудившие этот законопроект у себя, требуют снять
с рассмотрения. И я поддерживаю это предложение: снять его с рассмотрения,
как негодный для нашего общества.У меня в контексте выступления моих коллег вопрос по экстремистским статьям.
Да, речь идёт, конечно, о повышении санкций за эти преступления, но правда
жизни подтверждает необходимость этого или нет? Из чего исходим мы, точнее
авторы законопроекта, если мы практически на протяжении последних месяцев
чётко видим линию на либерализацию Уголовного кодекса, причём по очень
серьёзным преступлениям, по тяжким преступлениям, в том числе и по разбойным
нападениям, по убийствам? Мы не ставим вопрос о повышении ответственности за
коррупцию, которая представляет угрозу национальной безопасности. Или уже вот
эти статьи, экстремизм представляет сегодня ещё более серьёзную угрозу
основам государства и общества, нежели коррупция? Будьте любезны, ответьте.Уважаемые коллеги, чрезвычайно жалко, что за всё время - с начала реформы по
настоящее время - нам ни разу не удалось в рамках парламентских слушаний
обсудить ни начало реформы, ни суть реформы, ни ход реформы, с тем чтобы
чётко себе представлять, что такое замыслило руководство нашей страны по
реформированию правоохранительных органов.



Что мы имеем в активе? Президент России впервые за десять лет признал
серьёзность проблем в этой системе, масштабность разложения уголовной
юстиции, разветвлённую коррупцию в судейском корпусе. Он же первым из
президентов в современной России нашёл в себе силы запустить процесс реформы
следственных органов, объявил войну коррупции и инициировал ряд
законопроектов в этой сфере, включая последний, о социальных гарантиях. Как
результат, мы слышим, что в последние годы снижается преступность в стране.



Что имеем в пассиве? Реформа МВД носит по-прежнему закрытый от парламента и
общества характер, её концепция невнятна, конечные цели хоть и
продекларированы, но в действительности пока не подтверждаются, набор
предлагаемых мер по модернизации МВД носит несистемный и во многом
популистский характер и финансово устойчиво не обеспечен. И главное, реформы
объявлены - я обращаю на это внимание особенно опытных наших депутатов,
которые в системе служили, - без учёта реального состояния преступности.
Более того, она основана на недостоверных данных о криминальном мире России,
сложившемся за последние 10 лет, и о наиболее опасном виде преступности -
организованной преступности. Остановлюсь на ряде моментов, подтверждающих это
достаточно красноречиво.



Год назад с этой трибуны мы говорили, что криминологи страны, объективные
учёные бьют тревогу: преступность растёт в масштабах, в разы превышающих
официально регистрируемые. Генеральный прокурор ежегодно нам докладывает о
росте выявленных неучтённых преступлений - не тысячи, а десятки тысяч.
Буквально на днях, несколько дней назад мы получили на руки новый труд учёных
научно-исследовательского института при Генеральной прокуратуре о состоянии
преступности в стране за 10 лет. Что фиксируют криминологи? Ежегодный рост -
2,4 процента, и вместо 3 миллионов в 2009 году мы имеем 26 миллионов
преступлений. Прогноз на 2012-2013 годы - 30 миллионов, при этом дальнейший
рост преступности организованной, количества тяжких преступлений и убийств:
не 17-18 тысяч убийств, как нам дают статистики последние два года, а более
40 тысяч.



Возникает вопрос: вот под какую преступность мы создаём новое МВД? Какова
должна быть численность этого МВД? Оперативный состав, участковые,
следователи - какие задачи они должны решать? А мы что сейчас слышали из уст
министра? Ну, Рашид Гумарович прав, он говорит то, что ему дают: сокращение
уголовного розыска, участковых, ППС и так далее, и так далее. А материалы
исследований дают объективную, реальную картину состояния преступности. Это
учитывается? Нет, не учитывается, реформа этого не предполагает.



Фракция КПРФ никак не может согласиться с этим и говорит: либо мы разберёмся,
что такое сегодня преступный мир, и с учётом этого реформу сделаем, остановим
сокращение личного состава, остановим сокращение оперативных служб, которые и
ведут реальную борьбу с преступностью "на земле", либо мы будем постоянно
видеть слезы и горе наших соотечественников от преступлений. Это первое.



Второе, об аттестовании личного состава. Не надо строить иллюзий, Рашид
Гумарович: в Тульской - навскидку говорю, - Кемеровской, Свердловской
областях, в республиках Коми, Мордовия и так далее часть начальников МВД,
ГУВД, УВД уже назначены. А вы изучали в этих регионах реальную обстановку,
состояние преступности, то, как они управляют системой органов внутренних
дел, с тем чтобы решать проблемные задачи для обеспечения безопасности людей?
Вот, например, в Тульской области начальник уже назначен указом президента -
посмотрите, о чём там люди говорят, что там журналисты пишут, что там личный
состав говорит об этом человеке.



Поэтому мы, наша фракция, предлагаем следующее. Необходимо ввести в состав
аттестационных комиссий приказом министра внутренних дел - я хочу ваш опыт
поддержать - депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации, во все
аттестационные комиссии регионов, ввести в аттестационные комиссии
нижестоящего уровня - представителей депутатского корпуса, ветеранских
организаций, нам необходимо буквально просить Президента Российской
Федерации, чтобы он в Центральную аттестационную комиссию ввёл кого-то из
наших депутатов. Давайте образуем депутатскую межфракционную группу по
контролю за ходом реформы и будем заниматься вместе с МВД реальным
аттестованием личного состава. (Микрофон отключён.)У меня вопрос Сергею Петровичу Булавину. Система социальной поддержки будущих
полицейских насколько, на ваш взгляд (если расчёты такие делались),
соответствует тем условиям труда, той нагрузке, которую фактически, реально
имеют сегодня, а завтра тем более будут иметь эти полицейские, сотрудники
уголовного розыска, патрульно-постовой службы и участковые инспекторы, ну,
несущие бремя основной борьбы с преступностью? Насколько всё это
соответствует, на ваш взгляд?Спасибо, Борис Вячеславович.



Алексей Владимирович, у меня несколько вопросов по содержательной части. Вот
первый абзац, первое предложение. Мне кажется, оно полностью охватывает всех
людей разных национальностей, которые погибли, были замучены зверски и так
далее, и поэтому фраза "стал жертвой холокоста" здесь абсолютно лишняя. Если
это сделано ошибочно, то это понятно, если это сделано умышленно, то в таком
случае возникают вопросы тогда по тем десяткам миллионов славян, которые тоже
погибли в годы Великой Отечественной войны и были замучены фашистами и так
далее. Эту фразу, мне думается, надо убрать. И соглашаюсь полностью с тем,
что слова "бывший СССР" звучат грубо и неуважительно, надо согласиться с
предложением Останиной, что слово "бывший" надо убрать, а слово "СССР"
оставить.



Спасибо.Спасибо, прозвучал вопрос.Александр Петрович, конечно, говорить красиво можно, но всё-таки вы ведь ни
один из серьёзных аргументов, свидетельствующих о нарушении Конституции,
которые коллега и мой товарищ Ширшов высказал здесь, не опровергли. Тем самым
вы создаёте почву фактически для обращения в Конституционный Суд в случае
неподдержания сегодня законопроекта, который внесла фракция коммунистов.
Почему вы это делаете?Николай Владимирович, можно согласиться с вашим утверждением о том, что норм
достаточно в Уголовном кодексе для борьбы с коррупцией, но не задача ли
комитета всё-таки выяснить: а почему норма не работает? Ведь не от хорошей
жизни наши коллеги выступают сейчас вот с такими жёсткими законопроектами,
правильными, отвечающими сути жизни. Ну тогда давайте посмотрим практику
применения этих норм действующего Уголовного кодекса Российской Федерации:
почему они не работают? Давайте ответим себе и обществу на этот вопрос: что
мы должны тогда сделать в рамках вашего комитета и Государственной Думы для
дальнейшей эффективной борьбы с коррупцией?Куликов Александр по карточке Корниенко.



Мне кажется, - я вот сейчас о последнем выступлении Аллы Владимировны -
произошло абсолютное смешение функций двухпалатного парламента - Госдумы и
Совета Федерации - и некоего общественного органа, который называется
Общественной палатой. Это надо очень чётко понимать. И чем дальше, господа из
"ЕДИНОЙ РОССИИ", - к вам обращаюсь - вы будете кастрировать Государственную
Думу, сужая её представительские функции, тем больше вы будете создавать
новые и новые общественные псевдоструктуры для выражения мнения народа.



У меня вопрос такой, Сергей Александрович. Ну, вы-то хорошо понимаете - вы же
политолог, социолог, - хорошо понимаете, что за всем этим стоит? Вы же
понимаете, что в условиях монополии одной партии, монополии одного лица -
президента, монополии одной исполнительной власти сегодня мы должны вести
речь о расширении функций парламента Российской Федерации как минимум и уж
никак не о расширении временного существования Общественной палаты.



Спасибо.Владимир Сергеевич, совершенно очевидно, что в течение двадцати четырёх часов
прокурор, который получил материалы о возбуждении уголовного дела, если он
активный прокурор, не имеет возможности ознакомиться с этими материалами,
принять объективное решение: согласен или не согласен. Даже в силу этого нам
необходимо было бы дать вот такую возможность прокуратуре принимать решение в
период предварительного расследования. Это одна сторона вопроса.



Второе. Как относятся к законопроекту Генеральная прокуратура и Верховный
Суд? Меня интересует их мнение.



И третий, последний момент. Ну, хорошо, если мы отказываем в этом
прокуратуре, давайте мы дадим право суду вмешиваться по этим вопросам - по
возбуждению или невозбуждению уголовного дела. Мы же фактически, получается,
полностью блокируем возможность отменять незаконные решения следователя в
этой ситуации, и у нас укрытие преступлений от этого растёт. Разве вы не
знаете эту практику?Куликов Александр по карточке Корниенко.



У меня следующий вопрос. Уважаемые коллеги, в Комитете по безопасности мы
внимательно прорабатывали эту тему, в обсуждении принимали участие эксперты,
в том числе от Комитета по безопасности, от рыбопромысловой отрасли и от
Росрыболовства. Я вам должен сказать, что совершенно чётко было заявлено, что
они не приемлют ратификацию этого договора. Я уж не знаю, на что вы
ссылаетесь сегодня. И на заседании Комитета по безопасности депутаты
практически всех фракций выразили резкое недовольство этим договором. У меня
в связи с этим вопрос: мы действительно по результатам ратификации не
ухудшаем условия для отечественного промыслового рыболовства, не наносим
экономического ущерба России, не теряем часть своей территории, не создаём
новых угроз для военной безопасности государства? Будьте любезны, ответьте.У меня вопрос к вам, коллеги. Честно говоря, тревожит что? Вот в Ярославской
области мы уже столкнулись с тем, что создание спецобъектов типа арсенала
привело к тому, что пострадали рядом находящиеся поселения граждан. Правильно
ли я понимаю, что после принятия этого закона фактически встанет вопрос о
переселении жителей поселений, которые находятся в зоне расположения этих
спецобъектов?Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу возвратиться к "правительственному
часу". Удивительно... Прежде всего можно поблагодарить Совет Думы за то, что
оперативно откликнулся на обращение депутатов по приглашению руководителей
правоохранительных институтов, но вместе с тем закон "О противодействии
терроризму" чётко устанавливает конкретную компетенцию Правительства
Российской Федерации по выработке мер по противодействию терроризму. В связи
с этим удивительно, что сегодня у нас не будет премьера Правительства
Российской Федерации Путина. Полагаю, это надо исправить и пригласить его на
"правительственный час", с тем чтобы он доложил, что правительство делало и
делает по предупреждению терроризма в стране.Олег Викторович, у меня к вам вопрос. Вчера на заседаниях двух комитетов - по
безопасности и по транспорту - при обсуждении трагедии в Домодедове мы были
проинформированы о том, что 8 февраля ряд руководителей правоохранительных
институтов России будут здесь докладывать об обеспечении безопасности, о
мерах против террористической деятельности в Российской Федерации. Насколько
это действительно подтверждается и кто конкретно будет?



И второе. Вчера было принято, во всяком случае, поддержали решение о
необходимости создания объединённой межфракционной комиссии по проверке
обстоятельств теракта и условий обеспечения безопасности в аэропорту
Домодедово. Какие решения на этот счёт приняло руководство Государственной
Думы?Спасибо, Олег Викторович.



Я хочу поддержать и попросить вас всё-таки поддержать предложение Виктора
Ивановича Илюхина.Спасибо, Борис Вячеславович. Я в связи с пунктом 3, законопроектом "О
внесении изменений в Уголовный кодекс...". У нас смотрите какая порочная
практика пошла: мы не проводим парламентских слушаний по крайне важным для
страны законопроектам - по Следственному комитету не проводили, по закону о
полиции не проводили, не проводим и по нынешнему законопроекту. Вы, как
Председатель Государственной Думы, дайте поручение председателям комитетов и
своей фракции, чтобы они дали возможность нам, депутатам, изучать эти
законопроекты со специалистами. Так невозможно дальше строить законодательную
работу!Куликов по карточке Корниенко.Куликов по карточке Корниенко.Уважаемые коллеги, необходимость в серьёзнейшем реформировании
правоохранительных органов страны как системы, её отдельных институтов,
прежде всего МВД, милиции, назрела давно и вызывает в обществе огромный
интерес и тревожные ожидания. Я напомню, что истоки этого лежат в начале
лихих 90-х, когда политический режим, добивая советскую Россию, показал
пример откровенного глумления над Конституцией, над законностью, над правом,
попирая права и свободы человека. Тогда Ельцин и его приспешники, среди
которых был и министр внутренних дел, втянули вчера ещё народную милицию в
государственный переворот. Преступные приказы позволили милиционерам впервые
в истории отечественной милиции стрелять, избивать, пытать соотечественников.
Не менее важными по своему влиянию стали новые социально-экономические,
социально-политические факторы как следствие смены общественного строя.
Результатом явилось резкое обнищание сотрудников МВД, девальвация
государственных мер социальной защиты работников милиции, массовое
морально-психологическое, идейное разложение личного состава, всеобщий
правовой нигилизм. Вкупе с развязанной информационной войной против бывших
советских правоохранительных институтов это привело к интенсивному разрушению
системы МВД. На фоне массовых увольнений сотрудников - профессионалов своего
дела разорвалась связь поколений, уничтожена преемственность, оказались
преданными забвению лучшие традиции милицейских коллективов, выкованные в
борьбе с профессиональной преступностью в 20-30-х годах, на полях сражений в
годы Великой Отечественной войны, в мирные дни 50-80-х годов. К этому надо
добавить, что в 2000-е годы власть ещё раз залезла в карман, так сказать,
человека с ружьём своей реформой монетизации льгот. В результате возникло
новое явление в милицейской среде - социальное расслоение на богатых и
бедных, что стало дополнительной питательной средой, основой для беззакония и
коррупции.



Уважаемые коллеги, фракция КПРФ, поддерживая необходимость реформы милиции,
МВД, вместе с тем критически относится к её идеологии, к принимаемым мерам, в
том числе к рассматриваемому законопроекту "О полиции". Во многом это связано
с тем, что меры, принятые во исполнение соответствующего указа президента,
показали поверхностный подход к реформе, ненаучность, поспешность принятых
решений, непродуманность мероприятий по реформированию МВД. Отдельные из них,
на наш взгляд, лишь усугубили сложность проблем органов внутренних дел,
осложнили криминальную обстановку в России. Авторы реформы не разработали
приемлемую концепцию, стратегию и тактику реформирования важнейшего для
общества и государства института, оказывающего влияние на все стороны жизни
людей, не увязали принимаемые решения с действующими основополагающими
документами в сфере национальной безопасности, стратегией так называемой
национальной безопасности.



В качестве иллюстрации. Почему, например, сокращение личного состава МВД
Российской Федерации обозначено цифрой - 22 процента от личного состава? Кто
рассчитал? К каким подразделениям и службам это относится? И как увязано с
криминальной обстановкой в России, тенденциями и динамикой реальной
преступности? А между тем уже сейчас многие начальники органов внутренних дел
субъектов Федерации заявляют, что начали резать по живому: сокращать личный
состав участковых, оперуполномоченных, милиционеров патрульно-постовой
службы. Волюнтаристски, без анализа и расчётов проведено упразднение
отдельных департаментов и служб, в частности линейных отделов внутренних дел
милиции на транспорте. Словно забыли, что ежегодно здесь совершаются десятки
тысяч преступлений, надо их раскрывать, преступников задерживать, в том числе
за сотни километров от основного места работы. И никакой территориальный
отдел внутренних дел, отдел милиции не способны закрыть эту брешь.



Не выполнены требования указа Президента и Правительства России, особенно в
части выделения дополнительных ассигнований Министерству внутренних дел на
увеличение стимулирующих выплат сотрудникам, формирование специализированного
жилищного фонда в 2010 году. Мы не знаем, насколько сократилось число
сотрудников, стоящих в очереди на жильё, нет таких ответов, нет таких цифр.



Уважаемые коллеги, в таком же контексте можно говорить и о законопроекте "О
полиции". Он мало чем отличается по своей сути от действующего Закона "О
милиции", принятого ещё в 91-м году. Более того, по ряду статей старый закон
лучше, логичнее отражает смысл работы милиции, её цели, задачи, права и
обязанности. В новом законопроекте нарушен баланс прав и обязанностей
работника полиции в сторону расширения правомочий. В частности, чрезмерно
расширяются права полиции на применение специальных средств. В законопроекте
сохранились предусмотренные в его августовском предшественнике (мы знаем,
обсуждали его), но в более завуалированной форме принципиальные положения о
презумпции законности действий полицейского. На наш взгляд, это резко
диссонирует с заявленными целями о восстановлении доверия граждан к полиции,
о партнёрских отношениях, об уважении прав и свобод человека. Отмечу, что
абсолютное большинство спецсредств в Советском Союзе не применялось вообще.



В законопроекте чётко не прописаны механизмы, индикаторы, критерии оценки
деятельности работников полиции и полиции в целом. В нём говорится, что одна
из задач, которую должна решать полиция, - борьба с преступностью, защита
прав и свобод человека, однако совершенно не прописана структура, те
подразделения, которые должны заниматься этим. Предполагается, что это будет
сделано указом президента. На наш взгляд, это принципиальная, фундаментальная
ошибка. Указное право самым драматическим образом отразилось на Министерстве
внутренних дел, деятельность которого регулируется указом президента, а не
законом. Например, мы с вами хорошо знаем, что было упразднено Управление по
борьбе с организованной преступностью в МВД Российской Федерации. В
результате только 8 процентов воров в законе ныне в местах лишения свободы,
вновь безнаказанно бесчинствуют преступные группировки, на почве
организованной преступности, как на дрожжах, растёт коррупция, в том числе в
правоохранительных органах, в судейском сообществе, в исполнительной и
законодательной власти.



Удивляет, что несмотря на неоднократные заявления высшего руководства страны,
в законопроекте отсутствует полный пакет мер по социальной защите работников
полиции. При этом власть, якобы соглашаясь с требованиями общества об
укреплении кадрового состава милиции, мало что делает для создания мощной
мотивации прихода честных и порядочных людей в эту систему. Законопроект не
предусматривает, например, в отличие от закона о советской милиции, реального
контроля общества, трудовых коллективов, представительных органов власти за
милицией, в нём не прописан чёткий механизм отчёта должностных лиц перед
населением.



Анализ законопроекта убеждает - о нём можно много говорить, - что власть
желает превратить сотрудника правоохранительного органа, полиции в полностью
бесправного служащего, находящегося под жёстким контролем государства.
Предоставляемое же право работникам милиции объединяться в профсоюз является
чистой воды декларацией.



И последнее. Внимательное прочтение законопроекта на самом деле показывает,
что его целью является не столько реформа милиции в интересах общества,
сколько перемена названия - с милиции на полицию. Идеологи законопроекта,
видимо, решили, что сама замена принесёт обществу избавление от такого
явления, как мент, а одно слово "полиция" у граждан России будет вызывать в
памяти чудную картинку западного полицейского, спасающего всё и вся.
Очевидно, что это не наивность, это очередная попытка, по нашему мнению,
властей предержащих привлечь избирателей в преддверии предстоящих выборов в
федеральные органы власти, с одной стороны, а с другой - обеспечить
безопасность правящего режима, используя при необходимости созданную полицию.
Кроме того, это переименование укладывается в рамки продолжающейся борьбы
правящего политического режима с последним институтом советского государства,
с тем чтобы уничтожить всё, напоминающее о советском прошлом.



Концептуальным является сам факт, что вместо милиции будет полиция. Излишне
говорить, что большинство наших людей по-прежнему трепетно относятся к
понятию "Родина-мать", гордятся подвигами поколений советских людей, с
любовью и уважением относятся к советским солдатам, и как и ранее, слова
"полиция", и "полицай" воспринимаются большинством взрослого населения в
смысле пособников фашистов, карателей и палачей советских граждан,
партизан-подпольщиков, в значении предателей Родины. Переименование милиции в
полицию лишь ещё более углубит пропасть между гражданами и теми, кто по долгу
службы обязан бороться с преступностью. Ни о каком доверии и партнёрстве не
приходится говорить в этом случае. Мы не хотим, чтобы полицейскими и
полицаями называли тех, кто ныне охраняет покой наших граждан, кто не на
словах, а на деле несёт труднейшую, героическую службу, рискуя собственной
жизнью. Мы убеждены, что таких и сегодня большинство в российской милиции, о
них должно государство заботиться, но не на словах, а на деле. Фракция КПРФ
не будет голосовать за представленный законопроект "О полиции".



И последнее. Нам представлено финансово-экономическое обоснование к проекту,
где указано, что не потребуется расходование средств. Уважаемые коллеги, даже
руководство Министерства внутренних дел признаёт, что как минимум
полмиллиарда рублей потребуется, а по оценке Совета Федерации, одного из
комитетов, - почти 12 миллиардов рублей. Я полагаю, что это
финансово-экономическое обоснование не соответствует действительности.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, необходимость в серьёзнейшем реформировании
правоохранительных органов страны как системы, её отдельных институтов,
прежде всего МВД, милиции, назрела давно и вызывает в обществе огромный
интерес и тревожные ожидания. Я напомню, что истоки этого лежат в начале
лихих 90-х, когда политический режим, добивая советскую Россию, показал
пример откровенного глумления над Конституцией, над законностью, над правом,
попирая права и свободы человека. Тогда Ельцин и его приспешники, среди
которых был и министр внутренних дел, втянули вчера ещё народную милицию в
государственный переворот. Преступные приказы позволили милиционерам впервые
в истории отечественной милиции стрелять, избивать, пытать соотечественников.
Не менее важными по своему влиянию стали новые социально-экономические,
социально-политические факторы как следствие смены общественного строя.
Результатом явилось резкое обнищание сотрудников МВД, девальвация
государственных мер социальной защиты работников милиции, массовое
морально-психологическое, идейное разложение личного состава, всеобщий
правовой нигилизм. Вкупе с развязанной информационной войной против бывших
советских правоохранительных институтов это привело к интенсивному разрушению
системы МВД. На фоне массовых увольнений сотрудников - профессионалов своего
дела разорвалась связь поколений, уничтожена преемственность, оказались
преданными забвению лучшие традиции милицейских коллективов, выкованные в
борьбе с профессиональной преступностью в 20-30-х годах, на полях сражений в
годы Великой Отечественной войны, в мирные дни 50-80-х годов. К этому надо
добавить, что в 2000-е годы власть ещё раз залезла в карман, так сказать,
человека с ружьём своей реформой монетизации льгот. В результате возникло
новое явление в милицейской среде - социальное расслоение на богатых и
бедных, что стало дополнительной питательной средой, основой для беззакония и
коррупции.



Уважаемые коллеги, фракция КПРФ, поддерживая необходимость реформы милиции,
МВД, вместе с тем критически относится к её идеологии, к принимаемым мерам, в
том числе к рассматриваемому законопроекту "О полиции". Во многом это связано
с тем, что меры, принятые во исполнение соответствующего указа президента,
показали поверхностный подход к реформе, ненаучность, поспешность принятых
решений, непродуманность мероприятий по реформированию МВД. Отдельные из них,
на наш взгляд, лишь усугубили сложность проблем органов внутренних дел,
осложнили криминальную обстановку в России. Авторы реформы не разработали
приемлемую концепцию, стратегию и тактику реформирования важнейшего для
общества и государства института, оказывающего влияние на все стороны жизни
людей, не увязали принимаемые решения с действующими основополагающими
документами в сфере национальной безопасности, стратегией так называемой
национальной безопасности.



В качестве иллюстрации. Почему, например, сокращение личного состава МВД
Российской Федерации обозначено цифрой - 22 процента от личного состава? Кто
рассчитал? К каким подразделениям и службам это относится? И как увязано с
криминальной обстановкой в России, тенденциями и динамикой реальной
преступности? А между тем уже сейчас многие начальники органов внутренних дел
субъектов Федерации заявляют, что начали резать по живому: сокращать личный
состав участковых, оперуполномоченных, милиционеров патрульно-постовой
службы. Волюнтаристски, без анализа и расчётов проведено упразднение
отдельных департаментов и служб, в частности линейных отделов внутренних дел
милиции на транспорте. Словно забыли, что ежегодно здесь совершаются десятки
тысяч преступлений, надо их раскрывать, преступников задерживать, в том числе
за сотни километров от основного места работы. И никакой территориальный
отдел внутренних дел, отдел милиции не способны закрыть эту брешь.



Не выполнены требования указа Президента и Правительства России, особенно в
части выделения дополнительных ассигнований Министерству внутренних дел на
увеличение стимулирующих выплат сотрудникам, формирование специализированного
жилищного фонда в 2010 году. Мы не знаем, насколько сократилось число
сотрудников, стоящих в очереди на жильё, нет таких ответов, нет таких цифр.



Уважаемые коллеги, в таком же контексте можно говорить и о законопроекте "О
полиции". Он мало чем отличается по своей сути от действующего Закона "О
милиции", принятого ещё в 91-м году. Более того, по ряду статей старый закон
лучше, логичнее отражает смысл работы милиции, её цели, задачи, права и
обязанности. В новом законопроекте нарушен баланс прав и обязанностей
работника полиции в сторону расширения правомочий. В частности, чрезмерно
расширяются права полиции на применение специальных средств. В законопроекте
сохранились предусмотренные в его августовском предшественнике (мы знаем,
обсуждали его), но в более завуалированной форме принципиальные положения о
презумпции законности действий полицейского. На наш взгляд, это резко
диссонирует с заявленными целями о восстановлении доверия граждан к полиции,
о партнёрских отношениях, об уважении прав и свобод человека. Отмечу, что
абсолютное большинство спецсредств в Советском Союзе не применялось вообще.



В законопроекте чётко не прописаны механизмы, индикаторы, критерии оценки
деятельности работников полиции и полиции в целом. В нём говорится, что одна
из задач, которую должна решать полиция, - борьба с преступностью, защита
прав и свобод человека, однако совершенно не прописана структура, те
подразделения, которые должны заниматься этим. Предполагается, что это будет
сделано указом президента. На наш взгляд, это принципиальная, фундаментальная
ошибка. Указное право самым драматическим образом отразилось на Министерстве
внутренних дел, деятельность которого регулируется указом президента, а не
законом. Например, мы с вами хорошо знаем, что было упразднено Управление по
борьбе с организованной преступностью в МВД Российской Федерации. В
результате только 8 процентов воров в законе ныне в местах лишения свободы,
вновь безнаказанно бесчинствуют преступные группировки, на почве
организованной преступности, как на дрожжах, растёт коррупция, в том числе в
правоохранительных органах, в судейском сообществе, в исполнительной и
законодательной власти.



Удивляет, что несмотря на неоднократные заявления высшего руководства страны,
в законопроекте отсутствует полный пакет мер по социальной защите работников
полиции. При этом власть, якобы соглашаясь с требованиями общества об
укреплении кадрового состава милиции, мало что делает для создания мощной
мотивации прихода честных и порядочных людей в эту систему. Законопроект не
предусматривает, например, в отличие от закона о советской милиции, реального
контроля общества, трудовых коллективов, представительных органов власти за
милицией, в нём не прописан чёткий механизм отчёта должностных лиц перед
населением.



Анализ законопроекта убеждает - о нём можно много говорить, - что власть
желает превратить сотрудника правоохранительного органа, полиции в полностью
бесправного служащего, находящегося под жёстким контролем государства.
Предоставляемое же право работникам милиции объединяться в профсоюз является
чистой воды декларацией.



И последнее. Внимательное прочтение законопроекта на самом деле показывает,
что его целью является не столько реформа милиции в интересах общества,
сколько перемена названия - с милиции на полицию. Идеологи законопроекта,
видимо, решили, что сама замена принесёт обществу избавление от такого
явления, как мент, а одно слово "полиция" у граждан России будет вызывать в
памяти чудную картинку западного полицейского, спасающего всё и вся.
Очевидно, что это не наивность, это очередная попытка, по нашему мнению,
властей предержащих привлечь избирателей в преддверии предстоящих выборов в
федеральные органы власти, с одной стороны, а с другой - обеспечить
безопасность правящего режима, используя при необходимости созданную полицию.
Кроме того, это переименование укладывается в рамки продолжающейся борьбы
правящего политического режима с последним институтом советского государства,
с тем чтобы уничтожить всё, напоминающее о советском прошлом.



Концептуальным является сам факт, что вместо милиции будет полиция. Излишне
говорить, что большинство наших людей по-прежнему трепетно относятся к
понятию "Родина-мать", гордятся подвигами поколений советских людей, с
любовью и уважением относятся к советским солдатам, и как и ранее, слова
"полиция", и "полицай" воспринимаются большинством взрослого населения в
смысле пособников фашистов, карателей и палачей советских граждан,
партизан-подпольщиков, в значении предателей Родины. Переименование милиции в
полицию лишь ещё более углубит пропасть между гражданами и теми, кто по долгу
службы обязан бороться с преступностью. Ни о каком доверии и партнёрстве не
приходится говорить в этом случае. Мы не хотим, чтобы полицейскими и
полицаями называли тех, кто ныне охраняет покой наших граждан, кто не на
словах, а на деле несёт труднейшую, героическую службу, рискуя собственной
жизнью. Мы убеждены, что таких и сегодня большинство в российской милиции, о
них должно государство заботиться, но не на словах, а на деле. Фракция КПРФ
не будет голосовать за представленный законопроект "О полиции".



И последнее. Нам представлено финансово-экономическое обоснование к проекту,
где указано, что не потребуется расходование средств. Уважаемые коллеги, даже
руководство Министерства внутренних дел признаёт, что как минимум
полмиллиарда рублей потребуется, а по оценке Совета Федерации, одного из
комитетов, - почти 12 миллиардов рублей. Я полагаю, что это
финансово-экономическое обоснование не соответствует действительности.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к вопросам, которые, на мой
взгляд, самым прямым образом касаются прав и свобод граждан нашей Российской
Федерации и связаны с деятельностью правоохранительной системы страны.



Как вы знаете, в нашу Государственную Думу внесены три важнейших
законопроекта, касающиеся образования и функционирования Следственного
комитета Российской Федерации. На примере одного из многочисленных
материалов, прошедших через мои руки, как депутата, я хочу привлечь ваше
внимание к разработке этих законопроектов, от которых зависит, будет ли
реализована главная цель - обеспечить реальные гарантии прав каждого
гражданина на безопасную жизнь и свободу.



17 июня 2009 года - прошу внимания, коллеги! - приговором Верховного Суда
Республики Коми граждане Российской Федерации Пулялин и Коростелёв были
признаны виновными в совершении в 2005 году поджога торгового центра "Пассаж"
в городе Ухте, пожар в котором унёс жизни двадцати пяти человек, и
приговорены к пожизненному лишению свободы. Многие должностные лица
правоохранительных органов республики получили награды за раскрытие
вызвавшего большой общественный резонанс преступления. Довольно было
руководство республики. Никому не хотелось вспоминать решение годичной
давности того же республиканского суда, приговором которого по этому же делу
эти же лица были полностью оправданы, а в адрес Генерального прокурора
Российской Федерации вынесено частное определение о серьёзных нарушениях
законности в период предварительного следствия.



Казалось бы, восторжествовали закон и справедливость, однако поздней осенью
2009 года в Интернете появилось два видеообращения к Президенту Российской
Федерации: сначала - бывшего заместителя прокурора города Ухты Чекалина,
затем - бывшего оперуполномоченного центрального аппарата МВД Республики Коми
Евсеева. Каждый из них привёл конкретные факты, свидетельствующие о
фальсификации в период предварительного следствия по уголовному делу о
поджоге торгового центра ряда основных доказательств вины Пулялина и
Коростелёва, которые впоследствии легли в основу обвинительного приговора и
повлекли их осуждение к высшей мере наказания в российском законодательстве
на сегодняшний день. Чекалин указал заказчиков, исполнителей фальсификации,
назвав конкретных должностных лиц. Оба молодых сотрудника надеялись, что в
системе уголовной юстиции, в Администрации Президента Российской Федерации
найдутся работники, которые, повинуясь требованиям закона и призывам
Президента Российской Федерации, обеспечат торжество справедливости и закона.



Что в результате? Спустя некоторое время в отношении Чекалина заведено два
уголовных дела за мошенничество и ложные показания, а в отношении Евсеева,
основательно покопавшись в оперативном прошлом этого мужественного человека,
награждённого медалями Российской Федерации, возбудили уголовное дело за
якобы разглашение некой государственной тайны. Других проверочных мероприятий
по сообщениям новых русских донкихотов толком не проводилось.



Тем не менее, каким бы странным это кому-то ни показалось, молодые работники
говорили правду. На это же, на фальсификацию этого уголовного дела о поджоге
торгового центра "Пассаж", указано в материалах ФСБ России. Её сотрудники не
только сумели задокументировать факты фальсификации, но и один из них, бывший
начальник Управления ФСБ по Республике Коми, ныне пенсионер, генерал Пиюков,
дал на суде соответствующие свидетельские показания.



Уважаемые коллеги, уж так выстроена политическим руководством страны наша
уголовная юстиция, такие приняты Государственной Думой нынешнего созыва и
предыдущего созыва законы, и в частности Уголовно-процессуальный кодекс, что
уже год как подвергаются издевательствам, уголовному преследованию бывшие и
действующие работники правоохранительных органов, выступившие на стороне
закона, Конституции. Спустя неделю после октябрьских показаний Пиюкова в
Сыктывкарском городском суде на процессе по обвинению Чекалина поджигают
частный дом генерала. Чудом он, его жена и его внучка остаются живы. Как мне
известно, вчера к полутора годам лишения свободы приговорён Михаил Евсеев,
четыре года лишения свободы запросил государственный обвинитель для Чекалина.
За признательные показания о своей невиновности, о давлении, которое на него
оказывали в период следствия, систематически мучают и истязают в колонии
осуждённого Пулялина.



Дорогие друзья, этот пример, как в зеркале, показывает истинное лицо
уголовной юстиции. И я в своем настоящем выступлении обращаюсь к Генеральному
прокурору Российской Федерации и Председателю Следственного комитета:
исследуйте все обстоятельства поджога торгового центра "Пассаж" в городе Ухте
в 2005 году, исследуйте все законные и незаконные стороны предварительного
следствия, дайте объективную оценку этому!



И второе. Мы с вами должны разработать новый УПК, отвечающий международным
нормам о правах и свободах человека... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня следующее предложение в связи с событиями в станице Кущёвская. Судя по
поступающей информации, это дело рук устойчивой и длительное время
существовавшей на территории Краснодарского края организованной преступной
группировки. В связи с этим полагаю необходимым пригласить сюда на ближайший
"правительственный час" министра внутренних дел Российской Федерации, с тем
чтобы он доложил, как могло получиться, что в условиях, когда МВД на местах
обязано контролировать подобного рода формирования, образования и тем более
разоблачать их, вот эта вот группировка существовала и совершила такое
дерзкое преступление, и в целом отчитался перед нами о том, как ведётся в
России борьба с организованной преступностью в последние годы, имея в виду,
что соответствующие подразделения по инициативе руководства МВД были
упразднены несколько лет назад. Каковы эффективность и результаты этой работы
на сегодняшний день?У меня вот такой вопрос к Гарри Владимировичу и Владимиру Николаевичу.



Две ключевые проблемы, которые сегодня волнуют общество, в следственных
органах, - это учётно-регистрационная дисциплина, связанная с укрытием
преступления от учёта, и законность в расследовании уголовных дел. Масса
обращений в наш адрес показывает наличие этих проблем.



Как вот три законопроекта решают эти проблемы законности и
учётно-регистрационной дисциплины в плане усиления внутриведомственного
контроля и прокурорского надзора за деятельностью следственных органов? На
мой взгляд, они не решают этой задачи. Как мы будем решать это ко второму
чтению? Во втором чтении этот законопроект?..У меня вот такой вопрос к Гарри Владимировичу и Владимиру Николаевичу.



Две ключевые проблемы, которые сегодня волнуют общество, в следственных
органах, - это учётно-регистрационная дисциплина, связанная с укрытием
преступления от учёта, и законность в расследовании уголовных дел. Масса
обращений в наш адрес показывает наличие этих проблем.



Как вот три законопроекта решают эти проблемы законности и
учётно-регистрационной дисциплины в плане усиления внутриведомственного
контроля и прокурорского надзора за деятельностью следственных органов? На
мой взгляд, они не решают этой задачи. Как мы будем решать это ко второму
чтению? Во втором чтении этот законопроект?..Спасибо.



У меня вопрос тоже к заместителю Генерального прокурора Российской Федерации.
Не можете ли вы сказать, действительно ли речь идёт о том самом Ашоте
Егиазаряне, который имеет отношение к провокации в конце 1998 - начале 1999
года против генерального прокурора Скуратова и к фабрикации против него
уголовного дела одной из уважаемых спецслужб? О нём идёт речь, об этом
человеке? И если о нём, то каким-то образом будет в рамках этого уголовного
дела исследоваться его такая зловещая роль в тот период времени?



Спасибо.У меня вопрос к Гарри Владимировичу. В пояснительной записке к проекту
федерального закона говорится, что одна из целей законопроекта заключается в
том, что, поскольку у правоприменителей нет единого подхода к толкованию
существующей нормы указанной статьи (как она сейчас в УК прописана), нужно
более чёткое дать толкование, ну и дифференциация, по мнению президента,
позволяет разрешить эту проблему. Вместе с тем смотрите, что написано в части
второй: "...совершённые из корыстной или иной личной заинтересованности". Мы
правоприменителям также даём возможность субъективно толковать - под "иной
личной заинтересованностью" понимать всё, что им вздумается. И мы сегодня
видим, что в одних случаях следователи и прокуроры привлекают к уголовной
ответственности человека, усматривая в действиях личную заинтересованность, а
в других случаях не привлекают, и это за одно и то же деяние, связанное с
невыплатой зарплаты. Хотелось бы ваше мнение на этот счёт услышать.



И второе... (Микрофон отключён.)Гарри Владимирович, вопрос вот какой. Я, может быть, немножко прослушал ваши
комментарии, но всё же. Вопрос касается избрания Председателя
Конституционного Суда. Вот этот механизм, который предлагается сейчас,
действительно отвечает сегодня потребностям нашего общества и способствует
эффективности функционирования Конституционного Суда или всё же можно было
оставить прежнюю процедуру?Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопрос к вам. Сегодня на "правительственном часе" предполагалось
выступление министра внутренних дел Нургалиева. Хотелось бы знать, почему его
не будет?



И второе. Если заведомо Совет знал о том, что министр не сможет прийти, то
почему до сих пор не реализовано наше неоднократное обращение о приглашении
на "правительственный час" руководителей следственных органов,
соответствующих комитетов при прокуратуре и при МВД Российской Федерации, по
вопросам законности следствия в стране? Об этом мы неоднократно говорили на
предыдущей сессии, обещания давались со стороны и комитета, и Совета, но до
сих пор вопрос не реализован.



Спасибо.Другое дело - Совет Безопасности. Здесь, видимо, акцент на этом делается в
законопроекте. А как он работал? Вот вы сейчас о законопроекте докладывали,
но ни слова не сказали о том, а что, нынешний Совет Безопасности не выполнил
свои функции в рамках действующего закона. Что, он не отвечал целям и задачам
по обеспечению выработки политики внешней?.. (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопрос о том же самом. Дело в том, что весной этого года мои обращения
в Совет Думы о приглашении на "правительственный час" в сентябре этого года
Бастрыкина и Аничина, руководителей следственных комитетов соответственно при
прокуратуре и при МВД Российской Федерации, с информацией по вопросам
законности деятельности органов следствия в Российской Федерации были
поддержаны и Комитетом по безопасности. Я приводил соответствующие
обоснования, которые достаточно тревожны и говорят о том, что мы, парламент,
должны посмотреть, вообще говоря, и на качественную сторону работы этих
органов, и на результаты работы. То беззаконие, которое сегодня творится у
нас в Российской Федерации, многочисленные жалобы дают все основания
послушать информацию руководителей о том, как они работают, но вместе с тем в
плане работы вот этих приглашений сегодня нет, и на сентябрь нет, и в целом
на осеннюю сессию. Почему?Спасибо.



Владислав Матусович, у меня вопрос такой. Как комитет отреагировал на эти
факты, если вам были известны подобные факты, о которых депутат Багаряков
сказал, - о незаконном использовании денежных средств Внешэкономбанком, -
которые были приведены в докладе? Это первое.



И второе. Означает ли прозрачность в вашем понимании только публикацию самого
отчёта вот в той газете, на которую вы указываете, или есть иные формы,
способствующие обеспечению прозрачности, о которых комитет должен был бы
знать и нас проинформировать?Уважаемые коллеги, фракция Коммунистической партии Российской Федерации вновь
обращает внимание Государственной Думы, но уже на законодательство в сфере
уголовного судопроизводства. Итоги работы правоохранительных органов страны
за последние годы, судебная практика, всё увеличивающийся поток жалоб, и не
только российских граждан, к нам, депутатам, неумолимо свидетельствуют о том,
что наше уголовное судопроизводство не соответствует Конституции Российской
Федерации и международному праву, провозглашающим высшей ценностью человека
его права и свободы.



Надо набраться мужества и признать вам, господа из правящей партии, что
принятый Государственной Думой в 2001 году Уголовно-процессуальный кодекс,
фундаментальный закон уголовного судопроизводства, несмотря на
провозглашённые в нём принципы презумпции невиновности, состязательности и
равноправия сторон, оказался на деле - прошу внимания, коллеги! -
инквизиционным, с явно выраженным обвинительным уклоном, и прежде всего на
досудебной стадии судопроизводства. Подобного драконовского закона нет ни в
Белоруссии, ни в Украине, ни в Казахстане, не было в СССР и в царской России.
Новый УПК, сложившаяся практика его применения полностью противоречат части 3
статьи 123 Конституции России, провозглашающей, что судопроизводство в России
осуществляется на основе равноправия сторон. Действительность горька:
предварительное следствие - это особенно хорошо известно тем, кто знает его
изнутри и был под ним, - носит ярко выраженную обвинительную направленность,
а принцип равенства лишь иногда, кое-как прослеживается в судебном процессе.
На стороне обвинения выступают все представители государства - дознаватель,
следователь, прокурор, права же подозреваемого, обвиняемого и защитника в
этом случае ограничены настолько, насколько этого желает сторона обвинения.



Законодатель, "забыв" записать в УПК обязанность представителя обвинения
собирать доказательства, подтверждающие как виновность, так и невиновность
лица, дал возможность работникам следствия и дознания не только игнорировать
соответствующее постановление Конституционного Суда России от 29 июня 2004
года № 13-П, но и штамповать обвинения невиновным гражданам. Наверное, мало
кто знает в этом зале, что, согласившись с независимостью судей и подчинением
их только Конституции и профессиональному федеральному закону, законодатель -
подчеркну: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - "забыл" прописать в Уголовно-процессуальном
кодексе простую, но чрезвычайно важную для любой демократической страны вещь:
при рассмотрении дела суд обязан устанавливать истину, быть беспристрастным,
справедливым, объективным. Не приходится удивляться, что, освобождённые от
груза этих обязанностей, наши российские судьи выносят вердикты на основе
своих внутренних убеждений, не всегда совпадающих с понятиями справедливости
и законности, становясь тем самым на сторону обвинения.



Изъяны ряда норм УПК провоцируют злоупотребления полномочиями и превышение их
со стороны должностных лиц, выступающих на стороне обвинения, вольность
трактовки закона на всех стадиях уголовного судопроизводства. В нём, в этом
УПК, заложены правовые ниши для коррупционного разгула, заказных уголовных
дел. Ещё больше усугубили положение с законностью следствия в России принятые
опять впопыхах в 2007 году поправки в УПК и в закон "О прокуратуре Российской
Федерации", фактически упразднившие реальный прокурорский надзор за
следствием. О мотивах этого говорить не буду. Что в результате? Не замедлили
появиться порождённые неудовлетворительным качеством кадров в органах
следствия, корпоративной солидарностью массовые беззакония при расследовании
уголовных дел (Москва, Московская область), фальсификация доказательств
(субъекты Федерации Курская, Волгоградская области, Краснодарский край),
необоснованные и незаконные аресты граждан, незаконные уголовные
преследования, в том числе двойные, за одно и то же преступление, -
вдумайтесь! - необоснованные и незаконные приговоры судов. Речь идёт о
десятках тысяч наших соотечественников, без вины виноватых, попавших под
молох российского правосудия только за один 2009 год.



И если верить руководителю Верховного Суда России, признавшего, что более 40
процентов уголовных дел, рассмотренных в порядке надзора, - брак, то
правомерен вопрос: на чьей совести, господа, искалеченные и исковерканные
судьбы? Докладываю: виновных в беззаконии практически нет, не считая десятка
изобличённых работников следствия и дознания, судей на всю Россию за
последние годы.



Фракция КПРФ требует - требует, господа! - от соответствующих комитетов,
совместно с Генеральной прокуратурой создав рабочую группу, разработать и
внести поправки в УПК, в закон "О прокуратуре Российской Федерации",
восстанавливающие прокурорский надзор... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, на одном из предыдущих заседаний я говорил уже и сегодня
вынужден вновь обратить ваше внимание на то, что в календарь не включён
законопроект "О минимальных государственных социальных стандартах", принятый
в первом чтении ещё в 2003 году. Почему это происходит? Законопроект
чрезвычайно важный, его принятие даст возможность десяткам миллионов граждан
реализовать свои конституционные права на социальное обеспечение. Почему он
не включён?Александр Петрович, и всё же в скольких субъектах Федерации вот такой закон
принят и действует?Борис Вячеславович, у меня вопрос такой. Практически вот уже восемь лет,
точнее, семь лет, как в первом чтении был принят законопроект о минимальных
государственных социальных стандартах, и сегодня в повестке дня в очередной
раз я не вижу этот важнейший законопроект. В условиях, когда Государственная
Дума своими законами в последнее время резко сжимает возможности получения
социальных услуг в сфере образования, здравоохранения, культуры, ЖКХ и так
далее, прежде всего в бесплатной форме, от государства, этот законопроект
крайне важен, для того чтобы защитить наше всё более нищающее население. Тем
не менее он не рассматривается, тем не менее не выносится. Почему он не
выносится? Я хотел бы услышать ответ. Почему сегодня его нет в повестке дня?
Если будет он рассматриваться во втором чтении, то когда? Хотел бы услышать
конкретный ответ.Борис Вячеславович, я обратился в Совет Думы в связи с тем, что масса жалоб
граждан в отношении законности в расследовании уголовных дел по стране, что,
кстати, подтверждает и доклад генерального прокурора о состоянии законности
за 2009 год, и мне хотелось бы знать, как отреагировал Совет Думы на
приглашение на "правительственный час" Бастрыкина и Аничина, руководителей
следственных комитетов при прокуратуре и МВД соответственно?Спасибо, Олег Викторович.



То же самое предложение: на отдельное голосование поправку 1.Спасибо, Олег Викторович.



То же самое предложение: на отдельное голосование поправку 1.Прошу вынести на отдельное голосование поправки с 6-й по 10-ю. Обоснование
будет достаточно скоротечным и лаконичным.Сергей Николаевич, надо похвалить вас и поддержать, потому что вы сегодня
поднимаете вопрос, связанный с использованием русского языка на таком высоком
уровне, в том числе в госучреждениях и на объектах, аналогичных Шереметьево.
Правильно! Эту позицию как раз поддерживает Компартия Российской Федерации,
которая почти два десятка лет об этом говорит, - о необходимости не забывать,
к чему и к кому мы принадлежим.



Вместе с тем вопрос заключается в следующем: в правительстве уже с кем-то
прорабатывали вопрос, Иванов ждёт этого документа, с ним встречались,
говорили? Есть вероятность того, что Иванов как вице-премьер поддержит
обращение Государственной Думы?Спасибо.



У меня вопрос: а как субъекты Федерации отнеслись к законопроекту? Комитет
может ответить?Борис Вячеславович, вот в какой раз мы не можем рассмотреть то поручения, то
обращения к комитетам, с тем чтобы они всё-таки практику законодательства
нашего посмотрели, особенно в части невыплаты заработной платы, уголовной
ответственности за невыплату заработной платы. Начались забастовки, в
Ярославской области фосфорный завод...Владислав Матусович, вот мне пришлось за период депутатской работы два года
заниматься проблемой, связанной с тем, что следствие предъявило обвинение
одному из граждан Российской Федерации в том, что он использовал электронную
цифровую подпись для махинаций и проводки миллионов рублей. Как оказалось
спустя два года, следствие неправильно трактовало закон "Об электронной
цифровой подписи", и человек невиновным оказался. Одиннадцать месяцев
отсидел, и вот 27 октября его признали полностью невиновным, реабилитировали.



Скажите, вот ваш проект закона, его содержание, устраняет недостатки
предыдущего закона? Не будет ли он использован, с одной стороны, для разного
рода махинаций, а с другой - неверного толкования правоприменителями?Владислав Матусович, вот мне пришлось за период депутатской работы два года
заниматься проблемой, связанной с тем, что следствие предъявило обвинение
одному из граждан Российской Федерации в том, что он использовал электронную
цифровую подпись для махинаций и проводки миллионов рублей. Как оказалось
спустя два года, следствие неправильно трактовало закон "Об электронной
цифровой подписи", и человек невиновным оказался. Одиннадцать месяцев
отсидел, и вот 27 октября его признали полностью невиновным, реабилитировали.



Скажите, вот ваш проект закона, его содержание, устраняет недостатки
предыдущего закона? Не будет ли он использован, с одной стороны, для разного
рода махинаций, а с другой - неверного толкования правоприменителями?Уважаемые коллеги, вчера, как вы знаете, Президент Российской Федерации
подписал указ о реформировании органов внутренних дел страны, Министерства
внутренних дел. В связи с этим, думается, нам необходимо оперативно, в
январе, пригласить министра внутренних дел, с тем чтобы он нам доложил о
концепции этого реформирования, о своих взглядах на эту тему.



Мы не должны, мне думается, не обращать внимания и отдавать на откуп только
исполнительной власти эту проблему, поскольку реформирование, например,
следственных органов страны привело к массовой беззаконности в системе
следствия в России, реформирование Министерства обороны привело к тысячам
жалоб в наш адрес действующих офицеров и ветеранов Вооружённых Сил.
Необходимо, чтобы в МВД реформирование прошло таким образом, чтобы
закрепились профессиональные и нравственные люди в этой системе, но не
наоборот.



Спасибо.Уважаемые коллеги, беззаконие, творимое в стране в эти дни выборов, поражает
своей масштабностью и тяжестью. Поэтому мой вопрос руководству партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ": не считаете ли вы, если ваши представители таким путём проходят в
органы власти - путём беззакония, что партия, которая имеет подобных
представителей, является преступной партией и в силу этого, в силу этого её
действия должны расцениваться как покушение на подрыв конституционного строя
со всеми вытекающими последствиями, в том числе уходом с политического поля и
уголовной ответственностью тех людей, которые организуют подобный беспредел и
беззаконие?Спасибо.



У меня поручение двум комитетам - по бюджету и по природным ресурсам. Речь
идёт о том, что, судя по всему, авария на Саяно-Шушенской ГЭС не насторожила
наш Минфин, иначе ничем нельзя объяснить его нежелание, несмотря на
неоднократные обращения руководства Ярославской области, депутатов
Государственной Думы о выделении небольших средств на завершение
строительства объектов берегоукрепления в районе Рыбинского водохранилища,
выделять эти средства. Вместе с тем любая авария на Рыбинском гидроузле или
неблагоприятные погодные условия неизбежно вызовут необходимость прямого
сброса воды, из-за чего под угрозой серьёзной катастрофы находится и город
Рыбинск, и двести тысяч его жителей. Необходимо защитить берегозащитные и
гидротехнические сооружения и выделить соответствующее финансирование. Я
обращаюсь к двум комитетам, с тем чтобы они обратились в Минфин и
Минэкономразвития для оказания помощи во включении этих объектов в
федеральную инвестиционную программу.Уважаемые друзья, депутаты фракции КПРФ благодарны тысячам сотрудников
органов внутренних дел, прокуратуры и следствия, в сложнейших условиях
продолжающегося финансово-экономического кризиса в России несущих на себе
бремя борьбы с коррупционной преступностью. Но будет глубочайшим заблуждением
считать, что приведённые на сегодняшний день данные о результатах выполнения
президентского антикоррупционного плана демонстрируют способность
современного государства и его правоохранительных институтов противостоять
коррупции. К сожалению, реальность далека от этой иллюзии.



Прошедшее со дня обнародования этих документов время подтвердило правоту
нашей фракции в том, что полумерами с коррупцией бороться нельзя. Глубинные
причины коррупционной преступности обусловлены далеко не только состоянием
экономики и социальной сферы. Надо, наконец, иметь мужество признать
очевидное: основным генератором коррупции в стране является её политическая
система, сформированная в основном в последнее десятилетие. Стремление одной
партии к монополии власти, к удержанию её любой ценой повсеместно является
главной движущей силой коррупционных процессов.



На монополию целенаправленно работают многие законы, спешно испечённые в
последние годы партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В процесс сохранения власти втянуто
большинство государственных институтов, правоохранительные органы, судебная
система, государственные и подконтрольные государству средства пропаганды,
бизнес, наконец. Отсюда и коррупционное рвение чиновников всех уровней
власти, безнаказанно использующих свои должности, властные полномочия в
личных корыстных целях или в интересах политической элиты... (Микрофон
отключён.)Гарри Владимирович, к вам вопрос.



На мой взгляд, конечно, законопроект знаковый и создаёт существенный
прецедент. По вашей логике и логике председателя комитета мы должны все
преступления коррупционной направленности тоже отнести к предмету подобного
закона. В этой плоскости, может быть, можно рассматривать и преступления в
сфере избирательного права. Масса примеров по Российской Федерации, на
которые можно сослаться. В этом смысле, честно говоря, мне хотелось бы
подчеркнуть, ладно, по терроризму можно согласиться, а вот преступления
экстремистской направленности, которых всё больше и больше у нас
регистрируется, и всё больше это скатывается в политическую сферу, - их-то
зачем мы сюда привязываем? Какой смысл, какая цель? Мы знаем, что многие
коммунисты... (Микрофон отключён.)Моя поправка восстанавливает эту норму. И я просил бы сейчас с учётом,
повторяю, сложившейся практики восстановить хоть и слабый, но иммунитет
адвокатов. Я не знаю, как у наших коллег, но во всяком случае у меня имеется
достаточно много материалов, свидетельствующих о том, что и при прежней,
кстати, редакции УПК против адвокатов возбуждались уголовные дела, когда они
действовали не в интересах следствия, коррупционно заинтересованного в
каких-то конкретных заказных уголовных делах, в привлечении к уголовной
ответственности тех или иных невиновных людей. И вот адвокаты даже тогда
привлекались к уголовной ответственности, против них возбуждались дела без
обращения в суд, несмотря на то что они защищались правом суда на дачу
согласия на привлечение к уголовной ответственности. И никто, подчёркиваю,
никто не видел этих нарушений УПК со стороны руководителей следственных
органов вышестоящего уровня. Если сегодня мы исключаем полностью возможность
защищать адвокатов, то практически гарантированно обеспечен произвол в
отношении тех, кто в свою очередь обязан защищать подозреваемых, людей,
находящихся под следствием.



Спасибо.Олег Викторович, месяц назад, в конце апреля, на аналогичном мероприятии от
комитета по уголовному, гражданскому и прочему законодательству нам обещали,
что вернутся к вопросу о вынесении на первое рассмотрение нашей Думы
законодательной инициативы Верховного Суда Российской Федерации по
спецсубъектам, там внесение изменений в УПК и так далее. Смотрю по документам
- опять ничего нет. В чём причина? Почему мы четыре месяца уважаемому
субъекту права законодательной инициативы отказываем в его праве реализовать
такую возможность?Спасибо.



У меня вопрос к представителю МВД.



Скажите, структура, которая сегодня должна будет обеспечить профилактическое
воздействие на рецидивистов, на лиц, ранее судимых, в том числе и подпадающих
под административный надзор, насколько сегодня впитала лучшее из
профилактической службы МВД Советского Союза, что она сегодня из себя
представляет, насколько она эффективна?На нашей земле с особым уважением и гордостью относятся к тем, кто проявляет
героизм и мужество во имя Родины и своего народа. 13 апреля 2009 года
исполняется 75 лет со дня спасения научной арктической экспедиции на
ледокольном пароходе "Челюскин". Наши отцы и матери, люди старшего поколения
помнят, как вся молодая Советская страна с тревогой вслушивалась в сводки
новостей о судьбе экипажа затонувшего "Челюскина", о мерах, принимаемых
властью по спасению людей. Для советских граждан мужественное поведение
членов экспедиции, подвиг их спасателей, лётчиков, эвакуировавших людей в
суровых условиях полярной ночи на легкомоторных самолётах, рисковавших своими
жизнями, явились образцом коллективизма, товарищеской взаимовыручки,
самоотверженного выполнения человеческого долга.



Героические события семидесятипятилетней давности и послужили основанием для
учреждения 16 апреля 1934 года Центральным исполнительным комитетом СССР
высшей степени отличия за личные и коллективные заслуги перед советским
государством и народом, связанные с совершением геройского подвига, - звания
Героя Советского Союза. В апреле 1934 года оно было присвоено легендарным
лётчикам Водопьянову, Каманину, Доронину, Леваневскому, Ляпидевскому,
Молокову, Слепнёву. Именно они, первые Герои Советского Союза, явились
примером беззаветного служения своему Отечеству. Ими гордились, им подражали
и в мирной жизни, и в годину суровых испытаний.



Только в годы Великой Отечественной войны за героизм, проявленный в борьбе с
немецко-фашистскими захватчиками, одиннадцать тысяч шестьсот солдат и
офицеров, партизан, подпольщиков были удостоены звания Героя Советского
Союза. Всего же за годы советской власти более двенадцати тысяч граждан СССР
и иностранных граждан удостоены этого высокого звания, из них сто пятьдесят
четыре человека - два и более раз. Среди Героев Советского Союза девяносто
четыре женщины, четыре полных кавалера ордена Славы. Многие из граждан СССР,
удостоенные этого звания за ратные подвиги, впоследствии были награждены
другими государственными наградами за успехи в труде уже в мирное время, а
одиннадцать из них были удостоены звания Героя Социалистического Труда.



Настоящим посланцем мира, дружбы народов явился Герой Советского Союза первый
космонавт СССР и Земли нашей Юрий Алексеевич Гагарин. Мы помним программу
"Человек. Земля. Вселенная", которую вёл Герой Советского Союза
лётчик-космонавт СССР Виталий Иванович Севастьянов. На ней учились миллионы
наших мальчишек мужеству, знаниям, так сказать, подвигу.



И сегодня в стенах нашей Государственной Думы четыре Героя Советского Союза в
мирное время продолжают политическую деятельность в интересах нашего
государства. Это летчики-космонавты СССР Герои Советского Союза Светлана
Савицкая, Муса Манаров, отважный учёный-полярник Артур Чилингаров,
воин-интернационалист, участник боевых действий в Афганистане Валерий
Востротин. Они и многие другие Герои Советского Союза ныне продолжают
патриотично трудиться на благо нашего Отечества, побуждая молодёжь следовать
примеру Героев.



Уважаемые друзья, сегодня нет Советского Союза, нет советской России, и вот
уже семнадцать лет делается всё, чтобы очернить и оболгать народ, совершивший
исторический прорыв в общественном развитии человечества. Стирается и память,
надо прямо признать, о нравственных маяках советского общества, одним из
которых были Герои Советского Союза. Поэтому очень важно в честь этой
знаменательной даты вновь и вновь обращать внимание руководства государства
на необходимость празднования этого дня, на необходимость проведения тех
мероприятий, которые будут способствовать не только пробуждению исторической
памяти, но и развитию патриотизма, любви к Родине у нашей молодёжи на
конкретных примерах ныне живущих и умерших во славу нашего Отечества героев.



Именно поэтому мы предлагаем внести соответствующий проект постановления -
обращения к Президенту Российской Федерации.На нашей земле с особым уважением и гордостью относятся к тем, кто проявляет
героизм и мужество во имя Родины и своего народа. 13 апреля 2009 года
исполняется 75 лет со дня спасения научной арктической экспедиции на
ледокольном пароходе "Челюскин". Наши отцы и матери, люди старшего поколения
помнят, как вся молодая Советская страна с тревогой вслушивалась в сводки
новостей о судьбе экипажа затонувшего "Челюскина", о мерах, принимаемых
властью по спасению людей. Для советских граждан мужественное поведение
членов экспедиции, подвиг их спасателей, лётчиков, эвакуировавших людей в
суровых условиях полярной ночи на легкомоторных самолётах, рисковавших своими
жизнями, явились образцом коллективизма, товарищеской взаимовыручки,
самоотверженного выполнения человеческого долга.



Героические события семидесятипятилетней давности и послужили основанием для
учреждения 16 апреля 1934 года Центральным исполнительным комитетом СССР
высшей степени отличия за личные и коллективные заслуги перед советским
государством и народом, связанные с совершением геройского подвига, - звания
Героя Советского Союза. В апреле 1934 года оно было присвоено легендарным
лётчикам Водопьянову, Каманину, Доронину, Леваневскому, Ляпидевскому,
Молокову, Слепнёву. Именно они, первые Герои Советского Союза, явились
примером беззаветного служения своему Отечеству. Ими гордились, им подражали
и в мирной жизни, и в годину суровых испытаний.



Только в годы Великой Отечественной войны за героизм, проявленный в борьбе с
немецко-фашистскими захватчиками, одиннадцать тысяч шестьсот солдат и
офицеров, партизан, подпольщиков были удостоены звания Героя Советского
Союза. Всего же за годы советской власти более двенадцати тысяч граждан СССР
и иностранных граждан удостоены этого высокого звания, из них сто пятьдесят
четыре человека - два и более раз. Среди Героев Советского Союза девяносто
четыре женщины, четыре полных кавалера ордена Славы. Многие из граждан СССР,
удостоенные этого звания за ратные подвиги, впоследствии были награждены
другими государственными наградами за успехи в труде уже в мирное время, а
одиннадцать из них были удостоены звания Героя Социалистического Труда.



Настоящим посланцем мира, дружбы народов явился Герой Советского Союза первый
космонавт СССР и Земли нашей Юрий Алексеевич Гагарин. Мы помним программу
"Человек. Земля. Вселенная", которую вёл Герой Советского Союза
лётчик-космонавт СССР Виталий Иванович Севастьянов. На ней учились миллионы
наших мальчишек мужеству, знаниям, так сказать, подвигу.



И сегодня в стенах нашей Государственной Думы четыре Героя Советского Союза в
мирное время продолжают политическую деятельность в интересах нашего
государства. Это летчики-космонавты СССР Герои Советского Союза Светлана
Савицкая, Муса Манаров, отважный учёный-полярник Артур Чилингаров,
воин-интернационалист, участник боевых действий в Афганистане Валерий
Востротин. Они и многие другие Герои Советского Союза ныне продолжают
патриотично трудиться на благо нашего Отечества, побуждая молодёжь следовать
примеру Героев.



Уважаемые друзья, сегодня нет Советского Союза, нет советской России, и вот
уже семнадцать лет делается всё, чтобы очернить и оболгать народ, совершивший
исторический прорыв в общественном развитии человечества. Стирается и память,
надо прямо признать, о нравственных маяках советского общества, одним из
которых были Герои Советского Союза. Поэтому очень важно в честь этой
знаменательной даты вновь и вновь обращать внимание руководства государства
на необходимость празднования этого дня, на необходимость проведения тех
мероприятий, которые будут способствовать не только пробуждению исторической
памяти, но и развитию патриотизма, любви к Родине у нашей молодёжи на
конкретных примерах ныне живущих и умерших во славу нашего Отечества героев.



Именно поэтому мы предлагаем внести соответствующий проект постановления -
обращения к Президенту Российской Федерации.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, хотел бы услышать ответ на вопрос: в связи с чем в
очередной раз мы не рассматриваем законопроект, очень важный, который был
внесён Верховным Судом Российской Федерации в Госдуму, "О внесении изменений
в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и в статью 16 Закона
Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации"? Законопроект
исключительно актуален, поскольку направлен на обеспечение законности при
расследовании уголовных дел в отношении следователей, которые недобросовестно
выполняют свои служебные обязанности, восстанавливает законность при
расследовании уголовных дел в отношении так называемых спецсубъектов. И тем
не менее законопроект три месяца уже не рассматривается. Почему?Сергей Александрович...Спасибо, Борис Вячеславович.



Олег Викторович, у меня вопрос такой. В связи с чем мы до сих пор не можем
рассмотреть в первом чтении два проекта федеральных законов - законопроект №
156898-3 "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О
статусе судей в Российской Федерации" и законопроект "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации"? Закон
принять важно, крайне нужно сегодня, он восстановит баланс полномочий
судейского сообщества по надзору за следствием, и тем не менее мы опять не
рассматриваем эти законопроекты даже в первом чтении. В чём причина?Скажите, неужели столь серьёзен субъективизм в формировании и комплектовании
сборных Российской Федерации, что мы вынуждены принимать нормативные
документы, законы, которые защищают права спортсменов?Александр Петрович, спасибо, прекрасное, прекрасное выступление, благодарю
вас за это выступление, но всё же ответьте на простой вопрос. Вам не кажется,
что всё-таки есть резон в предложениях фракции, которые озвучил депутат
Иванов, что на самом деле они более чем актуальны для современной России, для
нашего избирательного права, учитывая, что действующая партия власти
практически полностью игнорирует все демократические принципы в избирательных
кампаниях, равенство и сама фактически демонстрирует неуважение к праву?Спасибо.



Уважаемые коллеги, предлагаю перенести рассмотрение пункта 13 сегодняшней
повестки дня на следующую неделю в связи с тем, что этот проект
постановления, по нашему мнению, не готов к рассмотрению.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я просто пытался записаться... Поэтому я просил бы выслушать.



Уважаемые товарищи, коллеги! Вчера и сегодня в средствах массовой информации
были подведены итоги деятельности Следственного комитета при прокуратуре
Российской Федерации. Бастрыкин информировал о серьёзных фактах, связанных с
хищением бюджетных средств руководством Министерства финансов. В связи с
этим, поскольку подобные публикации не первый раз появляются на страницах
печатных изданий, полагаю, что нам действительно важно было бы самим
заслушать информацию председателя Следственного комитета о том, что на самом
деле сегодня происходит в Правительстве Российской Федерации, в Министерстве
финансов, насколько далеко зашли "чистые руки" руководителей Министерства
финансов в государственную казну, так сказать, в плане использования
бюджетных средств. Предлагаю пригласить его к нам в Государственную Думу с
соответствующей информацией.У меня вопрос к Василию Ивановичу Нечаеву.



Уважаемый Василий Иванович, какова вообще мировая практика в отношении
социального обеспечения судей в развитых демократических странах? Это первый
вопрос.



И второй вопрос: не кажется ли вам несколько странным, что, ставя вопрос о
таком социальном пакете для судей Российской Федерации, мы одновременно не
можем себе ответить на вопрос, почему за последние годы, несмотря на то что
мы приняли серьёзнейшую социальную поддержку судейского сообщества Российской
Федерации, в три раза увеличилось число жалоб в Страсбургский суд по
проблемам, которые должны были решаться здесь, в судейском сообществе
Российской Федерации?У меня вопросы к обоим докладчикам. Первый - Александру Петровичу: какова
позиция Министерства внутренних дел по этому вопросу? И второй вопрос -
коллеге из Орловского облсовета: так вы можете всё-таки провести какую-то
параллель между состоянием дорожной безопасности и степенью ответственности
за нарушения, о чём вы ходатайствуете у себя в Орловской области?Безусловно, нам пора перестать игнорировать опыт работы правоохранительных
органов Советского Союза и ту административную практику, которая тогда
существовала в отношении нарушителей правил дорожного движения, будь то
пешеходы или водители. Ведь это тоже можно использовать в нашей
законодательной деятельности, чтобы эффективно влиять на нарушителей, тем не
менее мы этого не делаем, мы всё время идём по одному и тому же пути -
усиление ответственности, что на самом деле работниками ГАИ, как правило, не
может быть реализовано.



Вместе с тем я полагаю, что законопроекты, которые мы сегодня рассматриваем,
ещё раз обязывают наш Комитет по безопасности вместе с МВД России серьёзно
заняться проблемой дорожного движения по всем аспектам, которые обозначили
депутаты и которые подсказывает практика последних лет, определить, что
необходимо сделать в законодательной сфере.Уважаемые коллеги, у меня поручение Комитету по безопасности запросить
информацию о результатах расследования уголовного дела по факту смерти члена
комиссии по противодействию коррупции депутата Госдумы второго и третьего
созывов Щекочихина, поскольку многочисленные обращения депутатов, членов
комиссии (руководителем которой я являлся, сам непосредственно имел к этому
отношение) в Генеральную прокуратуру не привели к желаемым результатам.
Сегодня нам известно, что уголовное дело возбуждено Следственным комитетом,
но результаты расследования уголовного дела пока неизвестны общественности и
Государственной Думе. Нам необходимо знать, с тем чтобы дальше двигаться в
плане противодействия коррупции в Российской Федерации, и этот факт.Александр Петрович, честно говоря, аргументация, которую вы привели, выглядит
профессионально, но, мне кажется, вы несколько здесь, простите за такое
выражение, юридически лукавите. Если вы посмотрите диспозицию статьи 5.35, то
увидите, насколько это расплывчато, насколько общо изложена ответственность
родителей за воспитание несовершеннолетних. Липчане же предлагают конкретную
ответственность за конкретный вид нарушения, наносящий ущерб общественному
порядку и влекущий, если своевременно не принимать меры к поведению
несовершеннолетних, дальнейшие действия, вплоть до уголовно наказуемых
деяний.



Посмотрите, какая у нас преступность среди несовершеннолетних, какие тяжкие
преступления они совершают! Но у нас сегодня практически не ведётся борьба с
мелким хулиганством как таковым, в том числе и совершаемым
несовершеннолетними, включая четырнадцатилетних. Неужели вы, как юрист,
считаете, что нет необходимости сегодня в административный кодекс...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хочу ещё раз вернуться к проблеме, поднятой на прошлой
неделе моими товарищами. Я не поленился, поехал и посмотрел, как работают
водители и диспетчеры нашей транспортной службы. Должен сказать, что
поручение, которое необходимо нам дать комитету, базируется на реальных
основаниях - невыплатах заработной платы с ноября водительскому составу,
отсутствии нормальных условий для работы диспетчеров и водителей, особенно по
адресу: Москва, Новолужнецкий проезд, 15. Очевидно, нашей комиссии вместе с
комитетом по Регламенту надо, вообще говоря, посмотреть, кто и как создаёт
условия для работы обслуживающего персонала, почему люди там болеют, почему
не получают зарплату, почему нет нормальных условий для работы.



Я прошу Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы
провести соответствующие мероприятия и предоставить нам информацию о том,
когда будет нормализовано положение с водителями и диспетчерами.Спасибо.



Уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что произошедшая зубодробительная
акция в Приморье, связанная с подавлением возмущения граждан, не может не
вызвать адекватной реакции со стороны парламента. И мы должны реализовать
наши возможности по проверке законности действий тех людей, которых туда
направили для подавления возмущения граждан.



Совершенно очевидно, что подобная акция - это ещё один случай продолжающихся
на протяжении последних лет действий по подавлению возмущения в ряде регионов
Российской Федерации, социального возмущения людей начиная с 2004 года в
Благовещенске. Мы сегодня можем говорить, что повторяются события 90-го года,
когда в условиях кризиса социальные проблемы людей выплёскиваются в таких
волнениях, и они начинают подавляться вот в такой форме. Нам необходимо
создать парламентскую комиссию... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы поддержать предложение Виктора
Ивановича Илюхина, тем более что действительно законопроекты чрезвычайно
важные.



Вместе с тем я хотел бы, чтобы мне ответили на вопрос, а почему законопроекты
проходят мимо Комитета по безопасности, профильного комитета, где,
собственно, и сосредоточены профессионалы, которые хорошо знают предмет и
могли бы успешно поработать в этом направлении. И если есть некая
непреодолимая сила, мешающая тому, чтобы поручить это Комитету по
безопасности, то пусть его сделают хотя бы соисполнителем.Уважаемые коллеги, у нас на 15 октября запланирован "правительственный час"
по вопросу о деятельности Правительства Российской Федерации по борьбе с
коррупцией, где выступать будет не кто иной, как генеральный прокурор Чайка.
Поскольку к Генеральной прокуратуре Российской Федерации, конечно, никакого
отношения не имеет деятельность правительства, премьера, видимо, надо было
приглашать. В связи с этим у меня предложение включить в выступление Чайки
вопрос о состоянии законности в расследовании уголовных дел следственными
комитетами при МВД и прокуратуре и, соответственно, о мерах, принимаемых
Генеральной прокуратурой по её обеспечению в 2008 году.Куликов Александр по карточке Савицкой.



Уважаемые коллеги из правящей партии, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", к вам прежде всего
приходится обращаться. На протяжении восьми лет вами в Государственной Думе
принимались законы, которые всё более и более ущемляли права избирателей,
наших российских граждан. Это касалось не только выборов, это касалось любой
сферы жизни, какой ни коснись. Сегодня намечено рассмотрение законопроекта о
референдуме, который фактически окончательно затыкает рот нашим избирателям,
лишает возможности изменить существующее положение вещей в политической
системе государства. Я должен совершенно определённым образом выразить
опасение: вы провоцируете холодную гражданскую войну в Российской Федерации,
ещё раз прошу вас, одумайтесь, остановитесь и снимите с рассмотрения
законопроект о референдуме.У меня вопрос к Председателю Государственной Думы.



Уважаемый Борис Вячеславович, излишне говорить о роли Государственной Думы, о
степени важности её в обществе. Вместе с тем, глядя на портреты председателей
Государственных Дум, которые висят у нас на стенах в фойе, невольно
задумываешься о том, как молодёжь, которая к нам приходит, будет воспринимать
историю России без семидесяти лет советского периода, когда парламентаризм
был эффективен в не меньшей степени, чем нынешний? Я полагаю, что нам
необходимо дополнить галерею портретов председателей Государственных Дум
последнего периода портретами председателей Верховного Совета СССР, РСФСР за
всю семидесятилетнию историю России.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение комитету по социальной
политике: запросить информацию в ведомстве Первого заместителя Председателя
Правительства Российской Федерации Медведева о мерах по предупреждению,
пресечению алкоголизации общества, принятых Правительством Российской
Федерации в 2004-2007 годах, и мерах, которые планируется в ближайшее время
реализовать.



Проблема острейшая, сегодня, по оценкам всех экспертов, Россия вышла на
первое место по уровню потребления алкоголя, что влечёт за собой необратимые
последствия для здоровья населения, деградация части общества представляет
угрозу национальной безопасности. В связи с этим актуальность проблемы
становится более чем очевидной, и, безусловно, эта информация всем нам будет
нужна.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Спасибо, Геннадий Николаевич. У меня вопрос один, Комитету по
законодательству. Более полутора лет мы не выносим и не рассматриваем на
пленарном заседании законопроект по борьбе со сбытом наркотиков и оборотом
наркотических средств в Российской Федерации. И я хотел бы знать судьбу
законопроекта, когда все-таки мы будем рассматривать его, Геннадий
Николаевич? Дайте, пожалуйста, слово председателю комитета, пусть нам пояснит
ситуацию.Георгий Валентинович, спасибо.



Два момента. Первый. У меня есть просьба к комитету по бюджету предоставить
информацию по нашему обращению о выделении средств Волгоградской области в
связи с наводнением. Государственная Дума обратилась к этому комитету, с тем
чтобы он в свою очередь вышел с обращением в Правительство Российской
Федерации. То есть я хочу узнать результаты этого нашего апрельского
обращения.



И второй - предложение пригласить Председателя Правительства Касьянова на
"правительственный час". Мотивацию я позже дам.За последнее десятилетие в нашем Российском государстве, разгул преступности
в котором фактически приобрел масштабы и характер национальной катастрофы,
незаконное воздействие на потерпевших, свидетелей и других лиц, содействующих
уголовному судопроизводству, как криминальное явление стало поистине
масштабной социально-правовой проблемой.



Если в отношении судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих
органов закон, направленный на их защиту, был принят несколько лет назад, то
государственная защита потерпевших, свидетелей и других лиц...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам по поводу
обращения в Правительство Российской Федерации по выделению финансовых
средств ряду администраций, в том числе Волгоградской области, где население
сегодня терпит серьезный ущерб от стихийного бедствия - наводнения.Безусловно, можно, что я и сделал. Но дело в том, что комитет по бюджету
несравненно более высокий статус имеет. Это сделано для того, чтобы было
эффективное решение. Тем более, что я переговорил с Михаилом Михайловичем
Задорновым, они не возражают.У меня протокольное поручение Комитету по обороне с тем, чтобы он подготовил
обращение в Правительство Российской Федерации и министру обороны Российской
Федерации об оказании технической помощи Правительству Ирака и вооруженным
силам Ирака.Спасибо, уважаемый Геннадий Николаевич.



Я речь веду о "правительственном часе", на который хотел бы пригласить
вице-премьера Матвиенко, по проблемам социальной защиты работников
правоохранительных органов. Я думаю, что, может быть, можно согласовать мое
предложение с предложением моей коллеги, которая ранее высказалась по этому
поводу.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Скажите, мы можем "правительственные часы" формировать на начало следующего
полугодия?Уважаемый Геннадий Николаевич, я все-таки к вам обращаюсь и к представителю
нашего гаранта Конституции - Президента, к господину Котенкову. Есть статья
55 Конституции Российской Федерации, где черным по белому написано: в России
не должны приниматься законы, умаляющие права граждан и ведущие к снижению
жизненного уровня населения. Всем очевидно, что закон, вносимый
Правительством, как раз к этому ведет. Почему вы ставите на голосование?
Почему Котенков по этому закону ничего не говорит и не обеспечивает гарантии
Конституции этой?Уважаемые коллеги, ясно, что комитет однозначно не имел права выходить с
таким постановлением. Это первое.



И второе. По оценкам криминологов, 70 процентов убийств и тяжких телесных
повреждений совершается на бытовой почве, на почве пьянки. Пора прекращать
это дело, надо принимать законопроект в третьем чтении.Фракция КПРФ также считает необходимым рассмотрение этого вопроса 1 ноября
согласно решению Совета Государственной Думы.



Я должен одновременно сказать, от себя в том числе, что, думается, фракции
"Союз Правых Сил", в частности господину Немцову, не стоит педалировать эту
тему, не стоит наживать на ней политические дивиденды, а тем более заниматься
политической спекуляцией, поскольку именно представители этой партии, эти
люди в 90-е годы разрушали нашу политическую и экономическую систему,
обескровили правоохранительные органы страны, создали условия в 1999 году,
чтобы Государственная Дума второго созыва не проголосовала за импичмент и не
привлекла к уголовной ответственности главного виновника развязывания войны в
Чечне - Президента Ельцина.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, я хочу поддержать предложение депутата Чехоева
о приостановлении заседания, чтобы дать возможность фракциям обсудить
положение, с тем чтобы в 11 часов вернуться. Мотивы более чем очевидны. Я
готов их изложить.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, два вопроса взаимосвязаны - о депутате Семёнове и о
депутате Шандыбине, поэтому полагаю, что надо поддержать и первую, и вторую
кандидатуру.



Спасибо.Депутат Куликов Александр по карточке Драпеко.



Первое. Александр Алексеевич, вы так часто выступаете с комментариями по
Конституции и событиям в Беловежье, что я хотел бы вам сказать: вы забываете
о том, что и Конституция, и Беловежье сегодня абсолютным большинством
общества воспринимаются как акты прямого предательства российского народа. И
вы должны хорошо знать, что рано или поздно ответственность господина Ельцина
и его компании наступит, так же как и Ро Де У в свое время в Южной Корее. Это
первое.



Второе - вопрос вам непосредственно. Назовите мне страну из "золотой
восьмерки" государств мира, к которым мы приближаемся так стремительно, где
бы действовал аналогичный экстремистский закон, или закон, направленный
против экстремизма.



И вопрос нашему коллеге Крашенинникову. 1 Мая, идет демонстрация, и там
лозунг "Долой Конституцию Ельцина! Даешь Советскую власть!". Скажите,
пожалуйста, как это будет в соответствии с этим законом рассматриваться?Депутат Куликов Александр по карточке Драпеко.



Первое. Александр Алексеевич, вы так часто выступаете с комментариями по
Конституции и событиям в Беловежье, что я хотел бы вам сказать: вы забываете
о том, что и Конституция, и Беловежье сегодня абсолютным большинством
общества воспринимаются как акты прямого предательства российского народа. И
вы должны хорошо знать, что рано или поздно ответственность господина Ельцина
и его компании наступит, так же как и Ро Де У в свое время в Южной Корее. Это
первое.



Второе - вопрос вам непосредственно. Назовите мне страну из "золотой
восьмерки" государств мира, к которым мы приближаемся так стремительно, где
бы действовал аналогичный экстремистский закон, или закон, направленный
против экстремизма.



И вопрос нашему коллеге Крашенинникову. 1 Мая, идет демонстрация, и там
лозунг "Долой Конституцию Ельцина! Даешь Советскую власть!". Скажите,
пожалуйста, как это будет в соответствии с этим законом рассматриваться?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вынужден вновь вас просить
вернуться к моему предложению по проведению в закрытом режиме
"правительственного часа", касающегося проведения контртеррористической
операции в Чечне и ее результатов. Дело в том, что мы получили последние
материалы Счетной палаты о проверке исполнения бюджета по разделу
"Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства",
которые дают весомые основания для того, чтобы провести эту проверку сейчас,
незамедлительно. Но я просил бы эту дату определить на сентябрь. Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности рассмотрел целый пакет подобных
законопроектов, в том числе касающихся увеличения денежного содержания
работников прокуратуры, органов прокуратуры Российской Федерации, и
большинством голосов поддержал представленный вам Правительством
законопроект, поскольку он, по мнению большинства депутатов - членов
комитета, вписывается в ту денежную реформу, вернее, реформу денежного
содержания, которая сегодня проводится Правительством и Президентом
Российской Федерации. Комитет предлагает Государственной Думе поддержать
законопроект.Я предлагаю сегодня из повестки дня пункты 28 и 29 исключить.Я прошу поддержать предложение Коломейцева о том, чтобы сейчас продолжать
работу, и после перерыва продолжим рассмотрение этого вопроса в соответствии
с нашим Регламентом и закончим его как положено.Я прошу поддержать предложение Коломейцева о том, чтобы сейчас продолжать
работу, и после перерыва продолжим рассмотрение этого вопроса в соответствии
с нашим Регламентом и закончим его как положено.Куликов по карточке Глазьева.



Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просил бы сегодня все-таки
рассмотреть в течение дня те поручения, которые у нас остались, уже большой
багаж.Куликов Александр по карточке Глазьева.



У меня поручение, Геннадий Николаевич, но, честно говоря, тут надо
посоветоваться, кому поручить. Речь идет о Ленинградской области,
Законодательном Собрании, которое выдвинуло в Совет Федерации небезызвестного
Коха Альфреда Рейнгольдовича, в отношении которого... Нам известна его
биография, его участие в приватизации в России, а главное, уголовные дела,
которые были прекращены Генеральной прокуратурой по нереабилитирующим
основаниям. Кому послать запрос, чтобы Законодательное Собрание
проинформировало нас, чем оно руководствовалось, выдвигая подобного человека
в Совет Федерации, и чьи интересы он в Совете Федерации будет защищать?Спасибо. Куликов Александр Дмитриевич.



Владимир Абдуалиевич, спасибо за содержательное выступление, особенно за
акцент на профилактику, которую сегодня действительно нам необходимо
восстановить, этот институт.



Вопрос такой. Вы затронули проблему денежного содержания сотрудников
правоохранительных органов, и мы с вами отлично понимаем, что Правительство
сегодня не способно найти соответствующие финансы или, может быть, не хочет,
чтобы решить эту проблему так, как должно. Может быть, пойти по другому пути?
Вот для сотрудников криминальной милиции, которые сегодня несут основную
нагрузку в борьбе с преступностью, может, пойти на льготное исчисление их
служебной деятельности, допустим год за полтора, и соответствующие изменения
внести в законодательство? Как вы к этому относитесь? Это первое.



И второй вопрос. Вы затронули проблему, связанную с преступлениями на
территории России иностранцев, из стран СНГ в том числе. Есть ли иные
проблемы, которые сегодня волнуют Министерство внутренних дел, с учетом того,
что и функции миграционной политики сегодня вам отданы?



Спасибо.Поправки 1, 8 и 9.Уважаемая Любовь Константиновна, вот уже какой месяц осенней сессии я всё
жду, когда на рассмотрение на пленарном заседании будет вынесен законопроект,
мой законопроект, весенний еще, в марте внесенный в Совет Государственной
Думы, устанавливающий уголовную ответственность за самостоятельный вид
преступления - сбыт наркотиков. До сего времени этого законопроекта нет, и,
надо сказать, Комитет по законодательству, судя по всему, и не спешит его
выносить сюда. Могли бы вы прокомментировать, почему такое происходит?Спасибо за внимание.Депутат Куликов Александр Дмитриевич по карточке Потапова.



У меня вопрос такого характера. С 90-х годов, с того периода времени, когда
была создана в Государственной Думе Комиссия по борьбе с коррупцией, мы в
своих материалах вот уже пять лет отмечаем, что коррупция прежде всего опасна
для государства тем, что затронуты высшие эшелоны власти. И в комиссии
проходили материалы персональные тех людей, которые руководили нашим
государством в эти годы. Так вот, в последнее время мы говорим о том, что и в
Министерстве внутренних дел, к сожалению, ржа коррупции затронула тоже высших
чиновников.



Каким образом Министерство внутренних дел отреагировало на материалы комиссии
по бывшему помощнику министра внутренних дел, которые недавно всколыхнули
общественность? Были опубликованы факты, порочащие вообще всю нашу систему
МВД. Каким образом МВД намерено в Совете Безопасности ставить проблемы борьбы
с коррупцией в высших эшелонах власти и готово ли опираться на действия
парламентской Комиссии по борьбе с коррупцией в этом? Спасибо.По карточке Никитина - Куликов Александр.



У меня вопрос к министру финансов.



Уважаемый Алексей Леонидович, я понимаю ваши симпатии к "СПС" и "ЯБЛОКУ", но
всё же хотелось, чтобы вы ответили на вопросы коммуниста Куликова и нашей
фракции следующего характера. Предполагается ли Министерством финансов
увеличить ассигнования на решение проблем органов прокуратуры, связанных с
кредиторской задолженностью за потребленные коммунальные услуги в сумме 460
миллионов рублей? Это раз.



Предполагается ли выделение средств органам прокуратуры для решения жилищного
вопроса для пяти тысяч работников этих органов, сегодня не имеющих площади
для проживания?



И третье. Предполагается ли погашение долгов, которые сегодня Генеральная
прокуратура имеет перед местными органами власти по решению проблем
социальной защиты своих работников, испытывающих сегодня главную проблему -
проблему погашения долгов по искам, которые к Генеральной прокуратуре
предъявляются со стороны местных администраций?Куликов Александр по карточке Губенко.



Сергей Вадимович, уважаемый, благодарен за то, что вы сегодня выступили здесь
достаточно принципиально, в том числе по вопросам, касающимся оценки бюджета
2002 года. В вашем отчете, отчете Счетной палаты, достаточно, повторяю,
объективно оценен он. И всё же я хотел бы от вас получить следующую
информацию.



Правоохранительные органы страны финансируются из рук вон плохо, по оценке и
Счетной палаты, и депутатов Государственной Думы. Скажите, есть ли у вас
какие-либо предложения и вносили ли вы Президенту предложения по изменению
проекта бюджета, финансированию правоохранительной системы страны, ее
работников, социальной защите работников этой системы? Спасибо.Прошедшее десятилетие показывает, что излишнее либеральничанье с нашим
уголовным законодательством в начале 90-х годов привело к колоссальному росту
именно особо тяжких преступлений. Только за этот год рост убийств по стране
составляет плюс 13 процентов, этот показатель достиг 23 тысяч случаев за эти
неполные девять месяцев. Идет рост - до 30 процентов - таких тяжких и особо
тяжких преступлений, как грабежи и разбои. Преступления корыстной
направленности составили более 1 миллиона случаев. Если мы сегодня не дадим
мощного оружия правоохранительной системе страны, прежде всего Министерству
внутренних дел, по контролю за лицами уже ранее судимыми, а именно о них речь
идет, они подлежат контролю, практически их влияние на преступность будет еще
более преобладать и возрастать. Всё новые и новые слои населения, в том числе
несовершеннолетние, будут вовлекаться в орбиту преступности.



Нынешний законопроект позволяет восстановить этот институт в той мере, в
какой это сегодня отвечает требованиям нашего российского законодательства.
Принятие законопроекта в первом чтении абсолютно не будет противоречить
действующей Конституции. Надо поработать над его подготовкой ко второму
чтению. Параллельно Комитет по безопасности мог бы вместе с Министерством
внутренних дел разработать законопроект, касающийся внесения изменений в
Уголовно-процессуальный кодекс. Мы могли бы уже через полтора-два месяца
иметь два хороших законопроекта, которые полностью давали бы возможность
административный надзор использовать в целях пресечения преступных
посягательств со стороны лиц, ранее судимых, которые ныне встали вновь на
путь совершения преступления. Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы вас попросить поддержать обращение, вернее
поручение комитету по культуре, с тем чтобы они проверили сведения и по
возможности приняли меры по оказанию помощи нашему большому артисту
Советского Союза, Российской Федерации Георгию Вицину, положение которого
сегодня критическое, средства массовой информации об этом сообщают.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, вы в своем докладе сказали о структурной
перестройке, которая сегодня происходит в системе МВД и в ее отдельных
звеньях. Как вы считаете, каким образом эта перестройка, реформирование
отразится на состоянии преступности в стране, и наркопреступности в
частности? Кроме того, был бы признателен, если бы вы ответили на такой
вопрос. В 1991 году в свое время были отменены меры административного,
уголовного наказания за потребление наркотиков. Не считает ли МВД ныне
необходимым восстановить эти меры?



Спасибо.Уважаемые коллеги, прежде всего я хотел бы вас поблагодарить за то, что летом
этого года вы одобрили и соответствующим образом был подготовлен проект
постановления о поручении Комитету по безопасности организовать
криминологическую экспертизу законопроекта о земле. Сегодня такой документ
готов. К сожалению, наши пессимистические прогнозы сбылись: ученые дают
совершенно отрицательную оценку законопроекту с точки зрения усиления
криминогенных процессов в стране.



Я хотел бы, Геннадий Николаевич, попросить вас, чтобы этот документ
размножили для депутатов. Сегодня Совет Федерации рассматривает этот кодекс,
и было бы желательно знать, известно ли им о заключении ученых, давших
экспертное заключение о непригодности этого законопроекта и усилении
преступности в стране в случае его принятия и реализации.Депутат Куликов Александр Дмитриевич по карточке депутата Потапова.



Уважаемый Алексей Леонидович, я хотел бы к вам обратиться со следующим. В
проекте бюджета на 2002 год заложено в одной из статей приостановление
действия ряда законопроектов, в том числе почти десятка, касающихся
правоохранительных органов страны, и в частности системы МВД. Особенно это
коснется вопросов, связанных с социальной поддержкой сотрудников органов
внутренних дел. Расчеты, которые Комитет по безопасности провел вместе с
работниками МВД, показали, что для сотрудников, имеющих стаж работы 15, 20 и
более лет, надбавка к денежному содержанию, которая сегодня декларируется,
составит от 50 до 100 рублей в месяц, что приведет, естественно, к еще
большему вымыванию, так сказать, профессионального ядра из состава органов
внутренних дел. Я хочу вас спросить: готово ли Правительство Российской
Федерации при определенных условиях, о которых мы говорили в Комитете по
безопасности, пойти на то, чтобы, скажем так, упразднить вашу идею о
ликвидации социальных льгот, или о приостановлении, замораживании
законопроектов, касающихся правоохранительных органов? Спасибо.Куликов по карточке Потапова.



Уважаемые коллеги, 25-го числа состоялось внеочередное, экстренное заседание
Комитета по безопасности, на котором мы рассматривали в целом вопрос о
финансировании правоохранительных органов страны в контексте рассматриваемого
бюджета на 2002 год. В комитете с озабоченностью было отмечено, что
практически речь идет о снижении финансирования правоохранительных органов
страны, о явном недостатке средств, которые должны быть направлены на
социальную поддержку, материально-техническую поддержку этих органов, включая
и органы прокуратуры.



Именно в связи с этим в комитете рассматривался вопрос и принято решение по
фонду, о котором рассматриваемый сегодня законопроект. И большинство членов
комитета предложило следующую альтернативу сегодняшнему рассмотрению:
рассмотреть этот законопроект в контексте бюджета 2002 года. Если мы с вами,
депутаты, примем решение по сумме и комитет по бюджету, естественно, исполнит
эту нашу с вами волю, если вот эти 700 миллионов мы внесем в бюджет 2002 года
и Правительство поддержит это, нам необходимо законопроект принимать и фонд
ликвидировать. Если нет, то на сегодняшний день нам необходимо в любом случае
заручиться поддержкой Правительства, чтобы оно компенсировало потери, которые
Генеральная прокуратура и другие органы понесут от ликвидации этого фонда.
Спасибо.Уважаемые коллеги, после первого чтения по Земельному кодексу Государственная
Дума дала поручение Комитету по безопасности провести силами ученых
криминологическую экспертизу этого законопроекта. Документ на сегодняшний
день готов, но из-за поспешности рассмотрения вопроса в Государственной Думе
он не поступил в Государственную Думу. Поэтому я просил бы, учитывая мнение
ученых, которое изложено в документе, отложить рассмотрение этого вопроса для
того, чтобы каждый депутат ознакомился с выводами ученых о последствиях
применения законопроекта с точки зрения криминогенной ситуации в России,
аналогичной той, которая была в 90-е годы, - приватизации по Чубайсу.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня, видимо, к вам обращение. На днях
выезжает в Бухарест для участия в Парламентской Ассамблее НАТО наша
делегация. А у нас есть постановление Государственной Думы о мерах по
противодействию расширению НАТО, в котором мы рекомендуем воздерживаться
подобным делегациям от участия в этих мероприятиях. Так вот, я полагаю, что,
может быть, целесообразно рекомендовать нашей делегации не выезжать для
принятия тех решений, которые не отвечают интересам нашей России, в рамках
постановления Государственной Думы.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю из повестки дня
исключить вопрос о законопроекте, касающемся валютного регулирования. Это
первое.



И второе. Я вношу по решению Комитета по безопасности поручение по проверке
сведений, касающихся разрушения Советского Союза.Спасибо, прозвучало.Депутат Куликов по карточке Потапова.



Уважаемые коллеги, за последний месяц пришла масса обращений от избирателей
моего избирательного округа - 68-го избирательного округа Волгоградской
области - о том, чтобы не рассматривать Трудовой кодекс, который сегодня в
повестку дня у нас включен, и требований о переносе рассмотрения на осень.
Поэтому я поддерживаю предложение депутатов Пашуто, Сайкина о переносе срока
рассмотрения Трудового кодекса, исходя из мнения избирателей Волгоградской
области.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я просил бы перенести
законопроект под номером 45 в проекте повестки дня на 17 часов, на
фиксированное время. Речь идет о законопроекте, касающемся наличия оружия
стрелкового у Федеральной службы специального строительства. Крайне
необходимый для безопасности наших людей законопроект.Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Мы посоветовались с Правовым
управлением. Правильным было бы поручить Комитету по безопасности организацию
криминологической экспертизы.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В прошедший вторник
состоялось очередное заседание Комиссии по борьбе с коррупцией, где мы
рассматривали вопрос, касаемый Генеральной прокуратуры, фондов поддержки
Генеральной прокуратуры. Результатом рассмотрения вопроса явилась
необходимость обращения к вам, с тем чтобы вы поддержали приглашение на
"правительственный час" Председателя Правительства Российской Федерации
Касьянова по вопросу о мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации
по улучшению финансового обеспечения правоохранительных органов страны,
социальной поддержки работников этой системы.Депутат Гуров озвучил.У меня два вопроса.



Первый. Геннадий Николаевич, я предлагаю пригласить на "правительственный
час" в сентябре министра внутренних дел Грызлова в связи с начавшимся
реформированием в системе МВД Российской Федерации по вопросу о сущности
реформирования системы МВД Российской Федерации и мерах, принимаемых
Министерством внутренних дел по борьбе с преступностью в России. Это первый
вопрос.



И второй вопрос. Завтра планируется рассматривать Земельный кодекс Российской
Федерации. Вчера и сегодня ко мне обращались избиратели моего округа, с тем
чтобы этот вопрос не рассматривать завтра в связи с отношением, которое в
Волгоградской области сложилось к этой принципиальной теме: Волгоградская
областная Дума открыто выступила против принятия Земельного кодекса. Районные
думы моего округа таким же образом поступают. Сельские сходы и собрания,
которые сегодня проводятся, также выступают против такого скоротечного
рассмотрения этого вопроса, принятия Земельного кодекса. Предлагается
оставить тот вариант срока его рассмотрения, как было первоначально задумано,
- в конце июня.Геннадий Николаевич, мы уже не первый раз говорим о том, что подобного рода
поручения Комитету по безопасности мало связаны с предметом деятельности
комитета. И я просил бы не принимать это поручение.Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я обращаю ваше внимание на
содержание вот этого поручения. В первой части, как вы видите, речь идет о
происшествии, повлекшем уже возбуждение двух уголовных дел, а во второй части
- какое-то общее поручение, касающееся проверки неких фашиствующих
молодчиков. Я полагаю, что подобного рода поручения Комитету по безопасности
не только не нужны, они просто вредны. Я думаю, что автор должен четко себе
представлять, чего он хочет от Комитета по безопасности. Считаю, что нельзя
такое поручение давать комитету.Уважаемые коллеги, в этом предложении в принципе нет ничего такого, чем ранее
не занималась комиссия. Поэтому если это поручение будет - комиссия будет
заниматься.Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня к вам просьба: у вас вчера
предполагалась встреча с Президентом России, не могли бы вы проинформировать
нас коротко о существе?Уважаемые коллеги, 19 октября 1999 года решением Государственной Думы была
создана специальная комиссия в связи с отклонением Президентом Российской
Федерации Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию)
доходов, полученных незаконным путем". В феврале 2000 года Государственная
Дума нового созыва, изменив состав комиссии, продолжила ее работу, а 2
февраля 2001 года в адрес Государственной Думы поступило письмо главы
Администрации Президента Российской Федерации о том, чтобы считать
деятельность комиссии в дальнейшем нецелесообразной, поскольку в ближайшее
время Администрацией Президента и Правительством Российской Федерации в
Государственную Думу будет внесен аналогичный законопроект. И на сем
основании комиссия своим решением предлагает Государственной Думе снять закон
"О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным
путем" с дальнейшего рассмотрения в связи с принципиальными концептуальными
разногласиями, которые сегодня имеются по этому закону между Президентом
Российской Федерации и Государственной Думой.У меня вопрос к господину Рыбакову.



Вы все время подчеркиваете, как и известный правозащитник, что права и
свободы человека для вас превыше всего. Как совместить эту вашу позицию
депутата и гражданина с тем, что в проекте закона вводится так называемый
личный номер, код человека, который, на мой взгляд, как раз и является
доказательством того, как ограничиваются права и свободы человека путем
введения этого закона?Спасибо. Вопрос уже прозвучал. Ответ я слышал.Куликов по карточке Потапова.У меня вопрос, Геннадий Николаевич, к вам.Благодарю.



Уважаемые коллеги, я хотел бы пригласить на "правительственный час" осенью
сего года, видимо уже осенью, министра сельского хозяйства, в связи с тем что
в период 1998-1999 годов колоссальная засуха, которая постигла Поволжье, в
том числе и Волгоградскую область, все-таки в конечном счете оказалась вне
поля зрения Правительства Российской Федерации, и министерства в частности.
Средства, которые должны были бы быть выделены Волгоградской области,
оказались до сего времени мизерными буквально. Критическое положение
складывается и ныне. Поэтому я прошу пригласить министра сельского хозяйства
на "правительственный час" по этому вопросу.К сожалению, реальность оказалась куда хуже, нежели мы тогда себе
представляли. Сегодня фактически нравственная и гуманистическая сущность
проекта той амнистии, которую мы с вами запустили, нивелируется тем
колоссальным ущербом, который в ближайшие месяцы понесет наше общество. И мы
должны четко себе это представлять. Уровень рецидивной и спецрецидивной
преступности сегодня таков, что мы себе не представляем, и фактически в целом
бедственно сказывается на положении простых людей, тех же самых участников
Великой Отечественной войны, против которых совершаются преступные
посягательства. Мы не имеем права эти вещи сегодня с вами не замечать. Мы еще
и еще раз должны поддержать мнение и Генеральной прокуратуры, и МВД, тех, кто
сегодня говорит: нельзя столь поспешно принимать подобные документы!



Я предлагаю поддержать проект постановления, внесенный депутатом Илюхиным.Депутат Куликов Александр Дмитриевич - по карточке Потапова.



Уважаемый Павел Владимирович, когда я ознакомился с документом, вами
подготовленным, вы меня простите, я счел его абсолютно сырым документом,
который освобождает не 120 тысяч человек, о которых вы говорите, и далеко не
имеет той гуманистической направленности, о которой вы здесь сегодня
говорите.У меня вопрос к представителю Ставропольского края.



Вы сказали в докладе, что ряд субъектов Федерации поддержал этот
законопроект. Мне бы хотелось, чтобы вы назвали эти субъекты Федерации,
которые поддержали законопроект. Поскольку мне известно, что в Российской
Федерации далеко не однозначное отношение к вооружению всей России.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я из Волгоградской
области. Три недели сейчас работал в селе у себя, в восьми сельских районах.
Я еще раз хочу подтвердить слова депутата Харитонова. Нам необходимо принять
этот закон. Село гибнет на корню, гибнет из-за того, что не устранен
диспаритет цен.Не могу согласиться с утверждением о том, что в отношении первого
вице-премьера Аксененко депутатами не проводится проверка. Комиссией
проводится проверка в отношении первого заместителя, и вот 27 сентября мы
будем подводить первые итоги этой проверки, в 15 часов дня, на заседании
комиссии, в том числе по МПС, по материалам Счетной палаты. Желающих
депутатов, тех, кто может дать соответствующую информацию, приглашаю на
заседание комиссии.Куликов Александр Дмитриевич - по карточке Гуськова.



Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я полагаю, что сегодня
достаточно обоснованно назрел вопрос о необходимости вынесения на
"правительственный час" информации Генерального прокурора Российской
Федерации по вопросу об организующей и координирующей роли Генеральной
прокуратуры Российской Федерации в борьбе с коррупцией в органах
государственной власти России и ее субъектов. Я просил бы этот вопрос вынести
на конец ноября, предположительно 19 ноября сего года.Спасибо, Борис Юрьевич, я несколько по другому вопросу.



Размножены результаты голосования по вопросу "О едином налоге на заправочные
станции". Мне лучше, чем кому-либо, известно, что Гуськов и я голосовали
против принятия закона, а здесь зафиксировано положительное голосование. Я
прошу в стенограмму внести, что мы голосовали против этого закона - депутаты
Гуськов и Куликов.Спасибо, Борис Юрьевич, я несколько по другому вопросу.



Размножены результаты голосования по вопросу "О едином налоге на заправочные
станции". Мне лучше, чем кому-либо, известно, что Гуськов и я голосовали
против принятия закона, а здесь зафиксировано положительное голосование. Я
прошу в стенограмму внести, что мы голосовали против этого закона - депутаты
Гуськов и Куликов.Уважаемые коллеги, я хотел бы, отвечая Рыжкову Владимиру, сказать еще раз: мы
с вами создавали комиссию по фракционному признаку, и практически все партии
и общественные организации, представляющие свои интересы в Государственной
Думе через депутатов, в этой комиссии используют свое назначение полностью. И
в этом смысле подвергать ревизии деятельность комиссии, о которой сейчас вы,
Владимир Александрович, говорите, на мой взгляд, не совсем верно.



Поэтому есть предложение вот ту инициативу, которая выдвинута Решульским,
поддержать и проголосовать.Уважаемые коллеги, у меня два предложения. Первое. Я хочу предложить вам
пригласить на очередное пленарное заседание сразу после майских праздников
военного прокурора Российской Федерации Демина по вопросу о законности
возбуждения уголовного дела против Скуратова, поскольку в настоящее время
информация, имеющаяся в распоряжении комиссии, дает все основания считать,
что само дело было абсолютно незаконно сфабриковано. И повторяю:
расследование сегодня проводится незаконно.



И второе. Сегодня Председатель Государственной Думы Селезнев должен работать,
как мне сказали, на заседании Совета Безопасности. Так вот я просил бы вас,
уважаемый председательствующий, предложить ему, если пленарное заседание
поддержит, чтобы сегодня он там внес вопрос о включении в состав
межведомственной комиссии Совета Безопасности по борьбе с коррупцией и
преступностью в Российской Федерации представителей Государственной Думы,
членов комиссии... (Микрофон отключен.)Депутат Куликов - по карточке Минакова.



Уважаемый Игорь Сергеевич, у меня два вопроса к вам.



Первый вопрос. Вы неоднократно говорили о том, что наркомафия при поддержке
определенных политических кругов поставляла оружие для албанских
сепаратистов. Меня интересует, какие шаги Министерство иностранных дел,
Правительство Российской Федерации предприняли накануне вот этой военной
агрессии. Почему не был своевременно потребован созыв Совета Безопасности
ООН?



И второй вопрос. Известно, что бомбардировки проводятся самолетами, которые
базируются на аэродромах Италии, Венгрии, в частности. Какие шаги
Министерство иностранных дел предприняло в отношении посольств и политических
кругов этих стран, с тем чтобы прекратить базирование этих самолетов на
территориях сопредельных с нами государств?Депутат Куликов - по карточке Минакова.



Уважаемый Игорь Сергеевич, у меня два вопроса к вам.



Первый вопрос. Вы неоднократно говорили о том, что наркомафия при поддержке
определенных политических кругов поставляла оружие для албанских
сепаратистов. Меня интересует, какие шаги Министерство иностранных дел,
Правительство Российской Федерации предприняли накануне вот этой военной
агрессии. Почему не был своевременно потребован созыв Совета Безопасности
ООН?



И второй вопрос. Известно, что бомбардировки проводятся самолетами, которые
базируются на аэродромах Италии, Венгрии, в частности. Какие шаги
Министерство иностранных дел предприняло в отношении посольств и политических
кругов этих стран, с тем чтобы прекратить базирование этих самолетов на
территориях сопредельных с нами государств?Уважаемые коллеги, по согласованию с членами комиссии Государственной Думы по
проверке фактов коррупции обращаюсь к вам за поддержкой нашего предложения,
заключающегося в следующем.



Мы, депутаты, видим, как в стране все более нарастает общественный протест
против прогнившей системы управления государством, зараженной продажным
коррумпированным чиновничеством, и прежде всего в высших эшелонах власти.
Даже пропрезидентские средства массовой информации уже не могут скрыть того
ущерба, который нанесла коррупция нашему народу, и без устали полощут в эфире
и на страницах газет имена ее бывших и нынешних крестных отцов. Особенно
часто мы слышим фамилию Березовского Бориса Абрамовича, исполнительного
секретаря Содружества Независимых Государств, в отношении которого
опубликованы материалы, не только ставящие под сомнение его деловую и
моральную репутацию, но и прямо указывающие на его причастность к разного
рода аферам.



Такие материалы имеются и в нашей комиссии, и в Генеральной прокуратуре,
которая проводит по ним и по другим фактам проверки. В связи с этим...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, мы принимаем предложение Сергея Николаевича Решульского
как автора этих поправок, имея в виду, что в декабре будет рассматриваться
соответствующий проект закона.Куликов - по карточке Таранцова.



Исходя из того, что я сейчас услышал в двух докладах, у меня вопрос к
Министерству обороны: значит ли это, что вы сегодня ввели нас, депутатов,
умышленно в заблуждение, предоставив информацию, прямо противоположную тому,
что мы услышали из уст председателя комитета по делам СНГ Тихонова?У меня к вам вопрос, к большому чиновнику. (Шум в зале.)У меня вопрос к представителю Правительства, к господину Браверману. Здесь
уже говорилось о том, что приватизация сама по себе, по Ельцину и Чубайсу,
вылилась в невиданный вал преступности в Российской Федерации, вал, который,
собственно, настиг десятки миллионов людей. Нарушены их права, десятки тысяч
убитых за эти годы, умышленно убитых. Скажите мне, пожалуйста, каков
криминологический анализ вашего законопроекта? В какие последствия для страны
выльется его реализация? Какие новые беды постигнут наших людей, в том числе,
и прежде всего, что касается уголовной преступности?Уважаемый Юрий Ильич, что, вот этот законопроект даст действительно
эффективную возможность Генеральной прокуратуре и прокуратурам на местах
координировать борьбу с преступностью и более успешно решать ваши вопросы,
связанные с борьбой с преступностью?Уважаемый Сергей Владиленович! В связи с особой значимостью качеств личности,
выдвигаемой в качестве кандидата на вторую должность в государстве, я
вынужден задать вам вопрос следующего характера. В распоряжение комиссии
Государственной Думы (назовем ее сокращенно антикоррупционной) поступили
материалы, свидетельствующие о деятельности ряда должностных лиц Российской
Федерации и Нижегородской области, нанесшей в период 1994-1996 годов ущерб
пенсионерам. Среди фигурантов фамилии в том числе и бывшего губернатора
области Немцова, и бывшего президента нижегородского коммерческого банка
"Гарантия", бывшего президента нижегородской "Нефтяной компании "НОРСИ-Ойл"
Кириенко Сергея Владиленовича.



Вопрос вам: можете ли вы подтвердить или опровергнуть факты, утверждающие,
что вы, занимая эти должности, разработали вексельно-кредитную схему
погашения задолженности... (Микрофон отключен.)В силу этого и в силу той информации, которая имеется на руках у депутатов из
Генеральной прокуратуры (она у вас есть, уважаемые коллеги), я буду
достаточно краток. Я полагаю, что...Тяжело вопрос задавать после такой реплики. (Шум в зале.)Виктор Иванович, была ли у вас встреча с Генеральным прокурором Скуратовым
лично на предмет вот этой темы?Уважаемый Валерий Иванович! Могли бы вы в двух словах охарактеризовать
состояние правонарушений среди личного состава? И в свете этого, как вы
считаете: вот этот проект закона способствует укреплению законности в
деятельности личного состава органов внутренних дел?Уважаемый Валентин Иванович! В целом одобряя ваш проект закона (и надо
сказать, что на местах его ждут), я хотел бы тем не менее задать вопрос, с
которым тоже обращаются пенсионеры-ветераны. Не секрет, что в прошлые годы
статус Почетной грамоты порой был неизмеримо выше простого ведомственного
знака отличия. Скажите...Я снимаю свой вопрос, уже был ответ.Первый вопрос касается пособий по безработице. Как известно, Анатолий
Александрович, во многих случаях пособие по безработице больше, чем зарплата
у отдельных категорий наших работников. Стоит ли в связи с этим увеличивать
тариф отчислений в фонд занятости?



И второй вопрос. Как известно, в жилищно-строительных кооперативах - во
многих, в большинстве, может быть - живут пенсионеры. И отчисления ЖСК в
Пенсионный фонд в связи с этим тоже определенным образом порождают
недовольство пенсионеров. Как вы к этому относитесь?Уважаемые коллеги! Депутатский запрос. Прошу внести в повестку дня. О
невыплатах зарплаты учителям в системе профтехобразования Волгоградской
области. Социальное напряжение нарастает, с февраля-марта люди не получают
зарплаты. Документ размножен, находится у вас на руках.Я хотел бы предложить депутатам Государственной Думы, которые готовили
обращение в связи с событиями в Кемеровской области, одновременно подготовить
проект обращения к Совету Федерации, чтобы они сами разобрались с главой
администрации Кислюком там, на месте, в Совете Федерации, защитили интересы и
Законодательного собрания, и тех депутатов, которые голодают.Уважаемые коллеги, предлагается включить в повестку дня и проголосовать
депутатский запрос Правительству о мерах по недопущению разбазаривания
Алмазного фонда России. Внимание общественности уже который месяц к этому
привлечено! Поэтому предлагаю включить этот запрос в повестку дня.Геннадий Николаевич! Я хотел бы задать вопрос после того, как выступит
содокладчик...Уважаемые коллеги! Мне думается, не требуется дополнительной аргументации к
тем высказываниям, которые прозвучали в выступлениях депутатов Харитонова,
Рыжкова, Биндюкова. Я полагаю, каждый из нас является сегодня живым
свидетелем тех исторических событий, которые на протяжении пяти лет
обрушивались на наше Отечество, на наши семьи, на каждого из нас. Во всяком
случае - на большинство россиян. Те многочисленные (сотни тысяч!) жертвы сами
за себя говорят, правильно ли поступает Компартия Российской Федерации, ставя
сегодня вопрос в Государственной Думе, правильно ли поступают те нормальные,
просто нормальные беспартийные люди, которые требуют сегодня восстановления
элементарной справедливости и законности, конституционной законности,
восстановления того, что было вопреки их воле отобрано в декабре 1991 года. Я
полагаю, даже исходя из этих простых, нормальных, гуманных аргументов и
мотивов, мы сегодня должны поддержать это постановление и принять его. Я
призываю вас поддержать это постановление и проголосовать за него.У меня вопрос к председателю комитета Паку.



Министр финансов только что заявил о том, что до конца марта и в принципе до
июня будет систематически погашаться зарплата нашей оборонке.



Скажите, у вас есть какой-то механизм взаимодействия с Министерством
финансов, чтобы мы гарантированно могли на местах сказать нашим оборонщикам:
"Да, в таком-то месяце будет погашена зарплата за такой-то месяц"? Или у вас
вообще ничего на этот счет, только пока одни разговоры?Виктор Иванович, я в целом поддерживаю это предложение, но я бы хотел
уточнить у вас. В числе этих девяти задержанных нашими силовыми структурами
бандитов есть ли лица, в отношении которых уже сегодня фактически доказано,
что они совершали массовые убийства? Это первое.



И второе. Что понимается под словами "противоправные действия" в пункте 3
проекта постановления?Виктор Иванович, я в целом поддерживаю это предложение, но я бы хотел
уточнить у вас. В числе этих девяти задержанных нашими силовыми структурами
бандитов есть ли лица, в отношении которых уже сегодня фактически доказано,
что они совершали массовые убийства? Это первое.



И второе. Что понимается под словами "противоправные действия" в пункте 3
проекта постановления?А почему мы так далеко ушли от основ государственной службы, сформулированных
у нас в законе "О системе государственной службы...", в котором чётко
прописано, что у нас должна быть правоохранительная служба? Вот в рамках
закона о правоохранительной службе, собственно, и надо было это положение
разрабатывать. Это первый вопрос.



И второй вопрос. Муниципальные органы сейчас активно обсуждают необходимость
создания полицейских подразделений на муниципальном уровне. Вот это положение
будет каким-то образом регулировать создание и деятельность подобных
структур?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня, Олег Викторович, один вопрос по трём законопроектам, которые, на мой
взгляд... один из которых уже с бородой. В июне прошлого года фракция КПРФ
внесла законопроект о внесении изменений в закон "О противодействии
коррупции", связанный с дефиницией и расширяющий понятие семьи, который
рассматривает комитет по конституционному законодательству. В конце года
внесли ещё один интересный законопроект, дающий инструмент для борьбы с
коррупцией, - это ратификация статьи 20 Конвенции ООН против коррупции, тут
же, спустя два месяца, значительно расширили и просили принять весь пакет
законопроектов по ратификации этой конвенции Организации Объединённых Наций.
Но ни один из них не рассматривается в повестке на июнь, несмотря на то что
нас заверяли: по 20-й статье, вообще говоря, все сроки истекли, обязательно
рассмотрим. Нельзя ли нам услышать всё-таки ответ от комитета, в чём дело?Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня к вам вопрос как к Председателю Думы и председателю Совета Думы.
Статья 15 закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы..." предусматривает право Государственной Думы
приглашать на "правительственные часы" не только федеральных чиновников, но и
руководителей субъектов Федерации. В связи с этим я полагаю, что у нас есть
необходимость пригласить главу администрации Кемеровской области Тулеева
отчитаться перед нами о том, как он руководил, контролировал состояние
промышленной и экологической безопасности в угольной отрасли.



Спасибо.Спасибо, прозвучало уже.И я прошу комитет обратиться в следственные органы Генеральной прокуратуры с
тем, чтобы проверить эти факты, запросить в Министерстве юстиции США
соответствующие документы, дать правовую оценку и выявить, где правда, а где
ложь о коррупции.Олег Викторович, вы ошиблись, по поводу Нургалиева в январе я вносил
предложение, Совет Думы поддержал его, и планировали на апрель включить этот
вопрос. До сих пор это не сделано.Спасибо.



Я в отношении реплики, которую произнёс Александр Петрович Москалец по поводу
публикации в "Комсомольской правде". Я должен сказать, что не всё, что
публикуют средства массовой информации, соответствует действительности, в том
числе и перечень лиц, который там указан. Среди этих людей есть люди, которые
заслуживают поддержки и большего уважения, а вы о них так отозвались. Больше
того, хочу сразу напомнить, что именно ваша партия, к которой вы
принадлежите, сделала всё для того, чтобы система МВД попала в такое
положение, в результате которого рождаются подобные указы.Спасибо.



Борис Вячеславович, не могли бы вы нас проинформировать о возможности, как в
декабре об этом говорили, в январе заслушать в рамках "правительственного
часа" министра внутренних дел по вопросу о выполнении указа президента о
реформировании системы МВД? Положение на местах достаточно тревожное. Оттуда
поступают сигналы, вызванные серьёзной тревогой работников милиции за
состояние реформирования этой системы, никто не знает, что будет на местах в
дальнейшем. Это первое.



Второе. Если не будет такой возможности, то у нас остаётся 24 марта (там, так
сказать, дырка в "правительственном часе"), и я предложил бы пригласить
министра внутренних дел на это число для участия в "правительственном часе",
который будет проходить в Государственной Думе.



И что касается Рябова Николая... Я тоже считаю, что это недопустимо - лишать
слова. Более того, мы должны вернуться к закону об экстремизме, который дал
повод сегодня затыкать рты всем людям, включая депутатов Государственной
Думы, которые имеют иную точку зрения... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
промышленности. Речь идёт о необходимости обращения в Правительство
Российской Федерации, в частности в министерство промышленности, в отношении
судьбы дизелестроения в стране, в частности ярославских предприятий.
Профсоюзы местных предприятий обращаются во все органы власти и к нам: эти
предприятия, входящие в "Группу ГАЗ", собственником которых является
известный нам всем Олег Дерипаска, практически гибнут, и помощи со стороны
правительства нет, несмотря на то что в декабре прошлого года премьер был в
Ярославле и обещал оказать помощь, на сегодняшний день ничего нет. Необходимо
сделать запрос в министерство промышленности и выяснить, что они намерены
делать в дальнейшем в отношении этих предприятий.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
промышленности. Речь идёт о необходимости обращения в Правительство
Российской Федерации, в частности в министерство промышленности, в отношении
судьбы дизелестроения в стране, в частности ярославских предприятий.
Профсоюзы местных предприятий обращаются во все органы власти и к нам: эти
предприятия, входящие в "Группу ГАЗ", собственником которых является
известный нам всем Олег Дерипаска, практически гибнут, и помощи со стороны
правительства нет, несмотря на то что в декабре прошлого года премьер был в
Ярославле и обещал оказать помощь, на сегодняшний день ничего нет. Необходимо
сделать запрос в министерство промышленности и выяснить, что они намерены
делать в дальнейшем в отношении этих предприятий.



Спасибо.Уважаемые коллеги, у меня поручение Комитету по безопасности запросить
информацию о результатах расследования уголовного дела по факту смерти члена
комиссии по противодействию коррупции депутата Госдумы второго и третьего
созывов Щекочихина, поскольку многочисленные обращения депутатов, членов
комиссии (руководителем которой я являлся, сам непосредственно имел к этому
отношение) в Генеральную прокуратуру не привели к желаемым результатам.
Сегодня нам известно, что уголовное дело возбуждено Следственным комитетом,
но результаты расследования уголовного дела пока неизвестны общественности и
Государственной Думе. Нам необходимо знать, с тем чтобы дальше двигаться в
плане противодействия коррупции в Российской Федерации, и этот факт.Спасибо, Любовь Константиновна, спасибо.



Уважаемые коллеги, я, конечно, благодарю комитет за то, что из почти сотни
поправок фракции КПРФ приняли одну поправку. Но вместе с тем сущностные
поправки мне хотелось бы сегодня всё-таки довести до вас, хоть они в таблице
отклонённых числятся.



Итак, "члены семьи" государственных муниципальных служащих. Мы предлагаем это
определение заменить на "близкие родственники" по следующим основаниям.
Уголовный закон не знает - Владимир Николаевич это подтвердит - понятия
"члены семьи". В Семейном кодексе Российской Федерации к членам семьи
отнесены супруги, родители, дети, в Федеральном законе "О статусе
военнослужащих" используется термин "близкий родственник", к последним
отнесены помимо лиц, находящихся в кровном родстве с военнослужащим, супруги
и иные лица. С учётом размаха коррупции в стране предлагаемая редакция -
"близкие родственники" более понятна и справедлива в борьбе с коррупцией
чиновничества с позиции большинства членов общества.Куликов Александр по карточке Савицкой.



Уважаемые коллеги из правящей партии, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", к вам прежде всего
приходится обращаться. На протяжении восьми лет вами в Государственной Думе
принимались законы, которые всё более и более ущемляли права избирателей,
наших российских граждан. Это касалось не только выборов, это касалось любой
сферы жизни, какой ни коснись. Сегодня намечено рассмотрение законопроекта о
референдуме, который фактически окончательно затыкает рот нашим избирателям,
лишает возможности изменить существующее положение вещей в политической
системе государства. Я должен совершенно определённым образом выразить
опасение: вы провоцируете холодную гражданскую войну в Российской Федерации,
ещё раз прошу вас, одумайтесь, остановитесь и снимите с рассмотрения
законопроект о референдуме.Уважаемые коллеги, у меня протокольное поручение комитету по социальной
политике: запросить информацию в ведомстве Первого заместителя Председателя
Правительства Российской Федерации Медведева о мерах по предупреждению,
пресечению алкоголизации общества, принятых Правительством Российской
Федерации в 2004-2007 годах, и мерах, которые планируется в ближайшее время
реализовать.



Проблема острейшая, сегодня, по оценкам всех экспертов, Россия вышла на
первое место по уровню потребления алкоголя, что влечёт за собой необратимые
последствия для здоровья населения, деградация части общества представляет
угрозу национальной безопасности. В связи с этим актуальность проблемы
становится более чем очевидной, и, безусловно, эта информация всем нам будет
нужна.Я поддерживаю предложение депутата Харитонова об установлении рабочей недели
вместо очередной каникулярной. А вот каникулярную назначить после 5 июля.Уважаемые коллеги, немногим более месяца прошло с 8 февраля, с того момента,
как мы в этом зале заслушали по инициативе ряда депутатов, прежде всего из
фракции КПРФ, информацию руководителей правоохранительных органов,
генерального прокурора России о состоянии борьбы с терроризмом в стране. Мы
услышали достаточно полные, объективные, но чрезвычайно тревожные по
содержанию доклады большинства из них, особенно генерального прокурора.
Теперь мы знаем, какими силами располагает государство в борьбе с
террористами, сколько терактов предотвращено, сколько уничтожено боевиков и
привлечено к уголовной ответственности за террористическую деятельность в
последние годы. Знаем мы и то, что терроризм объявил России войну.



К сожалению, мы услышали лишь о том, как правоохранительные органы борются с
последствиями, но надо помнить, что терроризм - это социальное явление,
наиболее опасная разновидность преступности. На этом пленарное заседание, как
вы помните, было закончено, и вопросы, имевшиеся у депутатов, в частности у
фракции КПРФ, касавшиеся проблем борьбы с терроризмом, способности
государства подавить его и обеспечить безопасность граждан, остались без
ответа. Мы так и не выяснили, является ли решение этих вопросов высшим
приоритетом, возведённым в ранг государственной политики. Почему это
произошло? Потому что на заседании не было главных лиц - руководителей
государства, и прежде всего Правительства Российской Федерации. Несмотря на
настоятельные просьбы депутатов-коммунистов, ни премьер, ни лицо, его
заменяющее, не участвовали в заседании палаты, посвящённом важнейшим для
судеб миллионов вопросам. Сложилось впечатление, что проблемы терроризма и
борьбы с ним - прерогатива лишь правоохранительных органов и правительство не
видит оснований для беспокойства за безопасность общества в связи с угрозой
терактов. Но разве стратегия национальной безопасности 2009 года не обязывает
правительство работать для достижения именно этих целей? Разве закон "О
противодействии терроризму" не содержит норм прямого действия, обязывающих
правительство противодействовать терроризму?



Между тем взрыв в аэропорту Домодедово, продолжающиеся теракты в Дагестане,
Чечне, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, в Ставропольском крае в 2011
году, десятки терактов с многочисленными жертвами в 2010, 2009, 2008 годах
вновь, как и в начале 2000-х годов, ставят вопрос о борьбе с терроризмом
ребром: способно ли Правительство России действительно эффективно
противодействовать терроризму, способно ли оно защитить наших
соотечественников, обеспечить покой и мир во всех регионах государства?



Ещё раз подчеркну, терроризм - это социальное явление, и победить его можно,
лишь устраняя причины и условия, способствующие зарождению и развитию
терроризма. Среди основных порождающих его факторов -
социально-экономический, социокультурный, национальный, религиозный,
информационный, идеологический и, безусловно, политический. Что, разве
Правительство России не знает этого? Разве оно не знает, какие инструменты
Конституция и законы дают им в руки и в каких направлениях их надо
использовать? Разве правительство не знает о результатах применения этих
инструментов хотя бы на примере так называемой безопасности аэропорта
Домодедово? Правоохранители, естественно, не могли дать нам ответы на эти
вопросы - не их это функции. Но мы хорошо знаем, что всё ещё нет
разработанной правительством общегосударственной программы борьбы с
преступностью, нет общегосударственной программы профилактики преступлений.
Мы отмечаем, что за разговорами о борьбе с терроризмом, противодействии
криминализации общества продолжается политика, направленная на обнищание
большей части населения, на консервацию дичайшего социального расслоения на
богатых и бедных, политика духовного растления молодёжи. Наконец, мы не видим
политической воли у правительства бороться с коррупцией как в собственных
рядах, так и в системе исполнительной власти в целом.



В связи с этим не могу не вспомнить события более чем десятилетней давности.
В 98-м году на закрытом заседании комиссии Государственной Думы по проверке
фактов коррупции должностных лиц государства один из выступавших,
представитель Дагестана, высказал серьёзную озабоченность коррупционным
разложением власти, прямо влияющим на деформацию социальной сферы,
усиливающим социальное расслоение, препятствующим развитию экономики
республики. Ровно через год, в 99-м году на парламентских слушаниях в Совете
Федерации отмечалось, что социально-экономическая ситуация на Северном
Кавказе способствует резкой криминализации общества, особенно молодёжи.
Невольно задаешь себе вопрос: что изменилось за тринадцать лет в политике
центральной власти, в частности правительства, в отношении устранения причин
и условий криминализации российского общества, в том числе в республиках
Северного Кавказа, часть выходцев из которых пополняют ряды террористов.



Уважаемые коллеги, логика успешной борьбы с терроризмом, с организованной
преступностью, в целом с преступностью в стране предполагает принципиальные,
кардинальные изменения, если угодно, разворот внутренней политики государства
в сторону рядового гражданина, создание человеческих, достойных,
соответствующих современным стандартам наиболее развитых стран мира условий
жизни для абсолютного большинства жителей России. Но что делает для этого
правительство?



Готовя настоящий парламентский запрос и надеясь на вашу поддержку, мы хотели,
чтобы палата парламента России - Государственная Дума получила объективный,
полный и достоверный ответ от Правительства Российской Федерации на вопрос о
принятых, принимаемых и разрабатываемых мерах по борьбе с терроризмом и
обеспечению безопасности российского общества от его угроз.



Спасибо.Во-первых, Гарри Владимирович, рад видеть вас в добром здравии.



А во-вторых, вопрос: насколько востребован этот законопроект? Действительно
ли у нас столь велико число муниципальных образований, где двадцать и более
депутатов сегодня, чтобы можно было говорить о необходимости принятия этого
законопроекта?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, участие, а теперь и поддержка со стороны фракции КПРФ
этого законопроекта обусловлены той тревогой, которую мы испытываем по поводу
кадров и кадровой политики - как в системе МВД, так и в целом в
правоохранительных органах Российской Федерации. Безусловно, этот маленький
законопроект - существенный вклад в то, чтобы реформа МВД шла, особенно в
кадровой политике, достаточно успешно.



Вместе с тем мы считаем, что предложения депутатов, которые изложены в этом
законопроекте, необходимо распространить и на весь правоохранительный
институт Российской Федерации в целом, спецслужбы, и, видимо, в сентябре
этого года подобный законопроект мы представим.



Фракция КПРФ поддерживает этот закон и будет голосовать за него.Скажите, а вот в вашем законопроекте, о котором вы говорите, что он
разрабатывается в недрах комитета, эти территории обозначены? Эти люди будут
учтены как ветераны боевых действий? Это первое.



И второе. Будут ли к ним отнесены те лица, которые в 68-м году погибли и были
ранены в Чехословакии, а в 56-м году - в Венгрии со стороны советских
Вооружённых Сил, которые принимали участие в соответствующих мероприятиях?Фарида Исмагиловна, коллега Штогрин представил убедительную, буквально
аналитическую картину жизни пенсионеров и пенсионного обеспечения на Дальнем
Востоке в сравнении с европейской частью Российской Федерации. Всё же
хотелось бы понять, какие сущностные моменты вы отрицаете в его предложениях,
в его законопроекте. Потому что всё то, что вы сейчас говорили, вы говорили в
общем и ссылаясь на то, что правительство примет, что законопроект всё же в
скором времени будет принят. А вот по сути, конкретно вы возражаете против
его позиции и законопроекта?У меня тоже вопрос к содокладчику.



Аргументация правительства, которое, как вы сказали, не поддержало этот
законопроект, в чём заключается?Скажите, пожалуйста, вот в ваш законопроект, если он будет принят в первом
чтении, не считаете ли вы необходимым внести во втором чтении изменения, с
тем чтобы не каждый депутат имел доступ к получению информации по
прекращённым уголовным делам и так далее, а только группа депутатов,
уполномоченная на то Государственной Думой, или созданная рабочая комиссия и
так далее, и так далее?Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Спасибо.



Уважаемый Владимир Васильевич, безусловно, нельзя не согласиться с тем, что
эта Государственная Дума сделала всё для того, чтобы лишить вас не только
координирующей роли, но и эффективной роли в борьбе с преступностью в России.
Это так. Поэтому один из главных вопросов сегодня - это ваши инициативы
вместе с Комитетом по безопасности о внесении изменений в действующее
законодательство, в Уголовно-процессуальный кодекс прежде всего. И мы ждем
эти поправки наряду с теми, что сейчас внесены и рассматриваются в
Государственной Думе.



Вопрос вот в чем заключается: ваши доклады аналитические известны Президенту
Российской Федерации от вас непосредственно, Генерального прокурора, в том
числе в сфере защиты безопасности личности, о которой сегодня приходится
говорить в таком вот, честно говоря, минорном тоне?Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект обращения
Государственной Думы к Генеральному прокурору Российской Федерации Устинову о
проведении проверки материалов, содержащих фактические сведения о
противоправной деятельности Ельцина Бориса Николаевича в период исполнения им
полномочий Президента Российской Федерации. Как известно, в период с июня
1991 года по декабрь 1999 года обязанности Президента Российской Федерации
выполнял гражданин Российской Федерации Ельцин Борис Николаевич. Федеральным
законом "О гарантиях Президенту Российской Федерации, прекратившему
исполнение своих полномочий, и членам его семьи" Ельцину, по сути,
установлены пожизненно правовые, социальные и иные гарантии, включая
неприкосновенность в случае совершения им уголовно наказуемого деяния в
период исполнения полномочий Президента Российской Федерации, за исключением
тяжкого преступления.



В настоящее время всем нам, общественности России, широким кругам
международной общественности становится известно всё больше противоправных
фактов, которые характеризуют Бориса Николаевича Ельцина как Президента
Российской Федерации, совершившего в период исполнения им своих полномочий
ряд противоправных действий. Так, 13-15 мая 1999 года Государственная Дума
Федерального Собрания Российской Федерации рассмотрела материалы Специальной
комиссии Государственной Думы по оценке соблюдения процедурных правил и
фактической обоснованности обвинения, выдвинутого против Президента России.
И, как следует из выводов комиссии, основанных на материалах по конкретным
пунктам обвинения, Президенту Российской Федерации Ельцину следующие факты
выдвинуты в качестве обвинения: совершение в декабре 1991 года
государственной измены путем подготовки и заключения беловежских соглашений,
окончательно уничтоживших Советский Союз и причинивших огромный материальный
ущерб Российской Федерации; организация в сентябре - октябре 1993 года в
городе Москве государственного антиконституционного переворота в форме
насильственного захвата государственной власти, в ходе которого были
использованы Вооруженные Силы Российской Федерации, применялись стрелковое
оружие и танки, в результате чего погибли сотни мирных граждан, в том числе и
несовершеннолетние, были нарушены конституционные права тысяч граждан
Российской Федерации, незаконно распущены представительные органы
государственной власти, прекращено действие Конституции (Основного Закона)
Российской Федерации - России; незаконное развязывание и проведение на
территории Чеченской Республики военных действий, унесших десятки тысяч
человеческих жизней, о чем сегодня, кстати, в этом зале тоже говорилось,
причинивших значительный материальный ущерб государству, повлекших нарушение
прав и свобод граждан Российской Федерации, гарантированных им Конституцией
России; ненадлежащее исполнение полномочий Президента Российской Федерации и
Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами России, что привело к
ослаблению обороны страны и безопасности государства, подрыву Вооруженных Сил
Российской Федерации, о чем сегодня также говорилось в этом зале, спустя
много лет, после того, когда Ельцин ушел на покой; совершение действий,
повлекших экономические и социальные изменения в стране, приведших к геноциду
российского народа, повышению смертности, снижению численности населения
Российской Федерации, ухудшению жизненных условий граждан Российской
Федерации.



Комиссия признала обоснованность выдвижения обвинения против Президента
Ельцина в совершении им тяжких преступлений в период исполнения полномочий
Президента России по всем пунктам.



Кроме того, сегодня стало известно общественности, что в период нахождения на
посту Президента Российской Федерации им 17-18 марта 1996 года были совершены
антиконституционные действия, направленные на роспуск Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации, запрет Коммунистической партии
России, перенос выборов Президента России на более поздние сроки. В
результате чего, по мнению тех людей, которые сегодня излагают эти
фактические данные в своих книгах (а это известные в стране люди - и бывший
министр внутренних дел Куликов, и бывший генеральный прокурор России
Скуратов, да и сам Президент России в своей книге от этого не открещивается),
возникла угроза гражданской войны в этот период времени. При этом Ельцин
сознавал то, что он делал, он осознанно это делал в 1996 году. Очевидцами
этой очередной попытки Президента России насильственно захватить власть в
стране являются помимо Куликова и Скуратова бывший председатель
Конституционного Суда России Туманов, бывший председатель Правительства
Российской Федерации Черномырдин, бывший первый заместитель председателя
Правительства Российской Федерации Сосковец, бывший министр юстиции Ковалёв,
бывший директор Федеральной службы безопасности Барсуков, бывшие помощники
Президента России Ельцина Илюшин, Шахрай, Краснов, Сатаров, бывший начальник
Главного управления внутренних дел по Московской области.



Уважаемые коллеги, опираясь на эти факты, на многочисленные обращения,
которые идут со всех регионов Российской Федерации в Государственной Думу, о
необходимости правовой оценки деятельности Президента Ельцина, учитывая
необходимость того, что нам пора восстановить авторитет Российской Федерации,
серьезно подорванный деятельностью Ельцина в период исполнения им полномочий
Президента, восстановить политическое лицо Российской Федерации, уважение к
закону, памятуя о том, что новый Президент России провозгласил необходимость
диктатуры законов Российской Федерации, руководствуясь статьей 19 Конституции
о том, что все равны перед судом и перед законом, мы обязаны сегодня - и я
обращаюсь с этим к вам - поддержать предложение об обращении к Генеральному
прокурору Устинову по правовой оценке тех фактов, которые мы приводим в своем
обращении. Просим Государственную Думу поддержать.



Спасибо.Я удивляюсь коллеге Федулову, который является юристом, во всяком случае, он
так об этом заявлял. И хотел бы напомнить юристу Федулову, а также нашим всем
уважаемым коллегам о том, что Государственной Думой принят закон "О гарантиях
Президенту Российской Федерации...". В соответствующей статье этого закона
четко и ясно, недвусмысленно причем, наши коллеги-депутаты записали
следующее: в случае если в действиях бывшего Президента Российской Федерации
обнаружатся признаки тяжких преступлений, совершенных в период исполнения им
полномочий Президента Российской Федерации, по этим фактам Генеральная
прокуратура должна провести проверку соответствующую на основании
представленных материалов, затем прийти с ходатайством в Государственную Думу
о лишении его неприкосновенности, чтобы дальше решать вопрос о привлечении к
ответственности.



Поэтому сегодня в правовом отношении мы абсолютно правильно действуем, когда
на основании собранных материалов специальной комиссии по импичменту... Там
пять эпизодов, напоминаю вам, где четко и ясно говорится о том, что в период
исполнения полномочий Президента Российской Федерации Ельциным были совершены
действия, содержащие признаки тяжких преступлений: по развалу Советского
Союза, заключение беловежских соглашений; по насильственному захвату власти в
период октября 1993 года, расстрел мирных граждан; по геноциду российского
народа; по разрушению обороноспособности Российского государства, а также по
развязыванию войны в Чечне.



Кроме того, мы сегодня представляем материалы, которые содержат признаки
преступления, совершенного, на наш взгляд, в период исполнения полномочий
Президента Российской Федерации Ельциным в марте 1996 года, когда он отдал
соответствующие приказы и приступил к практической реализации приказов по
насильственному захвату Государственной Думы. А это практически на языке
Уголовного кодекса означает совершение преступления. Это на основании
опять-таки материалов, которые представляют уважаемые люди в Российской
Федерации, в частности бывший министр внутренних дел Российской Федерации
Куликов Анатолий Сергеевич, он в зале находится. Почитайте, пожалуйста,
материалы.



Поэтому группа депутатов, собрав соответствующие документы, сегодня
обращается к Государственной Думе с предложением использовать наше право,
предоставленное законом "О гарантиях Президенту...", и направить материалы
Генеральному прокурору для оценки, правовой проверки, юридической оценки
действий Президента Российской Федерации Ельцина.



Спасибо.Первый вопрос - Правительству. Вы сказали, что количество льготополучателей -
48 миллионов. Какое количество из этих 48 миллионов вы оставляете за
федеральным бюджетом и сколько перекладываете на регионы? Это первый вопрос.



И второй вопрос - комитету. Сколько регионов, субъектов Федерации, органов
местного самоуправления поддержало законопроект в правительственном варианте?Поэтому просьба поддержать парламентский запрос, потому что сегодня
сотрудники органов внутренних дел, повторяю, пишут массовые рапорта об
увольнении из органов внутренних дел, вместе с тем, по статистике за прошлый
год, из сотрудников этих органов более 30 тысяч убито, более 30 тысяч погибло
от рук преступников. Спасибо.Я предлагаю сегодня из повестки дня пункты 28 и 29 исключить.Уважаемый Александр Михайлович, Прутков говорил: "Зри в корень". Вам не
кажется, что вы все-таки по верхам бьете, а в самую суть, причину того, что
сложилось здесь, не смотрите? Вам не кажется, что нужно и задействовать
совсем другие структуры, и проверять иные структуры, давать правовую оценку
иным структурам, нежели делать то, о чем вы просите Государственную Думу?У меня вопрос к Юрию Зиновьевичу.



Будьте любезны, все-таки скажите мне, пожалуйста, как на практике будет
выглядеть пенсионное обеспечение, например, сотрудников правоохранительных
органов в случае реализации этого законопроекта.Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на двойные стандарты при ведении
председательствующим сегодняшнего заседания. Только что, буквально час назад,
не дали нашей фракции проголосовать повторно документ, законопроект, который
мы рассматривали. Сейчас по тем же самым основаниям разрешили иной фракции.
Не годится это! Надо же уважать, в конце концов, и парламент, и самих себя, и
председательствующего!Уважаемые коллеги, поверьте, что не ради корпоративного интереса я предлагаю
вернуться к голосованию по этому вопросу. Дело в том, что поправка, принятая
согласительной комиссией, удовлетворяет заинтересованные стороны. Ибо те, кто
из субъектов Федерации выступал против законопроекта...



Я предлагаю проголосовать вновь за этот законопроект, вернуться к
голосованию.Я хотел бы еще раз уточнить по поводу предельного возраста судей, о чем
говорил представитель Президента. Какой предельный возраст будет по
законопроекту и значит ли это, что кадровая политика будет исходить из этого
в дальнейшем?Сегодня законопроект предлагается вам во втором чтении, он у вас на руках
есть. Мы получили на него 27 откликов из субъектов Федерации, и должен
сказать, что практически в большинстве из них законопроект одобрен полностью.
Поступили поправки, от двух депутатов - Керимова и Кузнецова, которые также у
вас имеются, и поправки от Правительства Российской Федерации и Центральной
избирательной комиссии, которые учтены в новой редакции законопроекта.



Я полагаю, что у нас есть все основания сегодня этот законопроект принять во
втором чтении, поскольку существо поправок не изменило ни концепции
законопроекта, ни принципиальных вопросов, которые в них были заложены
законодателем. Я хочу напомнить, что автором законодательной инициативы по
этому законопроекту является Законодательное Собрание Санкт-Петербурга.



Спасибо.Можете ли вы сказать, уважаемые коллеги, какое количество людей, вообще
говоря, у нас потеряло в период пенсионных реформ так называемые страховые
периоды в своем пенсионном обеспечении?У меня вопрос к Владимиру Александровичу. Владимир Александрович, зная
реальное положение дел в России с выборами глав администраций губерний наших,
областей, краев, республик и на местах, местного самоуправления, будете ли вы
опровергать тот факт, что сегодня эти должности во многих случаях стали
источником обогащения выборных руководителей исполнительной власти на местах,
с одной стороны, и с другой - пристального интереса криминалитета для
продвижения своих людей на эти должности?У меня один вопрос к вам, Владимир Николаевич: как к этому относится
руководство Министерства обороны, и прежде всего заместитель министра,
который курирует сферу работы с личным составом?Уважаемые коллеги, я должен сказать, что предлагаемый законопроект,
устанавливающий институт принудительного труда, серьёзно противоречит
действующей Конституции Российской Федерации, статья 37, часть 2, которая
своей прямой нормой запрещает принудительный труд на территории Российской
Федерации. И в силу этого нам необходимо, используя соответствующую
процедуру, вернуть законопроект в первое чтение и отклонить, снять с
рассмотрения. Это первое.



Второе. Даже если бы он не противоречил Конституции Российской Федерации, то
и по другим основаниям фракция КПРФ не могла бы и не будет за него
голосовать, поскольку этот законопроект сам по себе коррупционноёмкий:
образует в судебной системе новые коррупционные ниши и возможности для
коррупционных действий. Кроме того, в этом законопроекте абсолютно, на наш
взгляд, бессмысленно вводится право судей менять категорию преступления - от
тяжкой к менее тяжкой и так далее - исходя из собственных, субъективных
предпочтений, что на самом деле не влечёт необходимого объективного и
справедливого решения вопроса при вынесении наказания.



И третье. Совершенно очевидно, что этим законопроектом вводится,
узаконивается в Российской Федерации право на рабский труд.



По этим основаниям Компартия Российской Федерации голосовать за него не
может.Спасибо.



Я должен выразить, честно говоря, серьёзное недовольство тем, как в ответ на
вопрос моего коллеги Федоткина Александр Петрович Москалец обрушился на
фракцию, вместо того чтобы ответить по существу. Мне думается, не надо
превращать нам рассмотрение вопроса в подобный междусобойчик, а надо решать
вопрос на уровне парламента Российской Федерации.



Спасибо.Правильно ли я понимаю, что мы вносим в закон серьёзные поправки, которые на
самом деле ставят всё на свои места, и поручения дознавателя для оперативных
работников, участковых уполномоченных теперь будут носить уже сугубо
процессуальный характер? Правильно я понимаю?Спасибо, Борис Вячеславович.



Выступление коллеги Мединского я расцениваю как прямой призыв к крестовому
походу против коммунистов в России. Я считаю, что то, что он предлагает,
заслуживает не только осуждения, но и соответствующей оценки нашей комиссии
по этике. Это первое.



И второе. Напомню Мединскому, что в истории человечества были подобные вещи,
в том числе в фашистской Германии. Вы нас к этому призываете?У меня вот такой вопрос к Гарри Владимировичу и Владимиру Николаевичу.



Две ключевые проблемы, которые сегодня волнуют общество, в следственных
органах, - это учётно-регистрационная дисциплина, связанная с укрытием
преступления от учёта, и законность в расследовании уголовных дел. Масса
обращений в наш адрес показывает наличие этих проблем.



Как вот три законопроекта решают эти проблемы законности и
учётно-регистрационной дисциплины в плане усиления внутриведомственного
контроля и прокурорского надзора за деятельностью следственных органов? На
мой взгляд, они не решают этой задачи. Как мы будем решать это ко второму
чтению? Во втором чтении этот законопроект?..Спасибо.



У меня вопрос к Гарри Владимировичу, точнее, два небольших вопроса.



Первый. Гарри Владимирович, означает ли это, что Президент Российской
Федерации осознаёт, что такое явление, как терроризм, на территории
Российской Федерации приобрело ещё большую динамику и распространение?
Означает ли это, что действующими репрессивными санкциями, нормами этих
статей Уголовного кодекса, мы не в состоянии сегодня погасить вот эту
агрессивность терроризма на территории России? И в связи с этим: сколько лиц
на территории Российской Федерации привлечено к уголовной ответственности за
последние три года по этим статьям, об изменении которых ведём речь? Это
первый вопрос.



И второй. Может быть, было бы целесообразным рассмотреть как дополнительную
ещё такую санкцию, как конфискация имущества, по подобным статьям?



Спасибо.Спасибо.



Один вопрос - к председателю комитета или к Жириновскому Владимиру
Вольфовичу. Сколько административных нарушений, связанных с потреблением
наркотиков, зафиксировали вы за последние три года и за 2009 год? Сколько из
них повторных? Ответьте на этот вопрос, пожалуйста.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня поручение комитету по конституционному законодательству. Речь идёт о
том, что в Волгоградской области на протяжении последних лет систематически
нарушается избирательное законодательство рядом избирательных комиссий. Вот и
сейчас во время проходящей избирательной кампании очередные факты появляются
в Николаевском районе, когда по абсолютно надуманным основаниям, толкуя закон
как бог на душу положит, принимают решение об исключении человека, о
непредоставлении ему регистрации. И это касается, повторяю, многих мест,
многих территорий этого региона. И я в связи с этим надеюсь на поддержку
комитета - нужна соответствующая проверка Генеральной прокуратурой.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня поручение комитету по конституционному законодательству. Речь идёт о
том, что в Волгоградской области на протяжении последних лет систематически
нарушается избирательное законодательство рядом избирательных комиссий. Вот и
сейчас во время проходящей избирательной кампании очередные факты появляются
в Николаевском районе, когда по абсолютно надуманным основаниям, толкуя закон
как бог на душу положит, принимают решение об исключении человека, о
непредоставлении ему регистрации. И это касается, повторяю, многих мест,
многих территорий этого региона. И я в связи с этим надеюсь на поддержку
комитета - нужна соответствующая проверка Генеральной прокуратурой.Спасибо, Борис Вячеславович. У меня обращение к вам, как председателю Думы и
руководителю партии, чьё правительство и премьер сегодня управляют страной.



На протяжении последних четырёх месяцев я дважды обращался к премьеру
Российской Федерации с депутатским запросом по поводу судьбы Гаврилов-Ямского
льнокомбината в Ярославской области, где за один день были сокращены шестьсот
человек, в результате чего градообразующее предприятие фактически поставлено
на грань уничтожения. Собственник - Олег Дерипаска. Ни на первый, ни на
второй документ я не получил до сего времени ответа, а судьба предприятия
вместе с тем продолжает волновать тысячи, тысячи горожан.



Возникает проблема для меня, и я к вам с ней обращаюсь: что сделать для того,
чтобы премьер Правительства Российской Федерации своевременно отвечал на
депутатские запросы, первое; второе, выручал помимо Пикалёва другие
градообразующие предприятия? И я прошу вас, как председателя, переговорить с
правительством и обобщить практику... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, у меня вопрос, видимо, к вам. Меня интересует
судьба трёх моих предложений о приглашении на "правительственный час" осенью
этого года министра внутренних дел по вопросу о кадрах и кадровой политике, и
на декабрь этого года - руководителей следственных комитетов соответственно
при прокуратуре и МВД России по вопросам о мерах, принимаемых по укреплению
законности в следствии. Больше месяца прошло после того, как я послал по
первому своему, так сказать, предложению письмо в Совет Думы, и два других
уже давно ушли, а результат мне до сих пор неизвестен. Проинформируйте,
будьте любезны.У меня вопрос к Сергею Владимировичу.



Вообще говоря, я благодарен вам за то, что вы подчеркнули, что весь
прогрессивный мир идёт вперёд к социализму, только Россия тянется назад, к
капитализму. Тем не менее вопрос следующего рода: вы что, всерьёз полагаете,
Сергей Владимирович, что те люди, которые реально управляют государством,
которые с помощью вашей партии пришли к руководству страной в 90-е годы и в
начале 2000-х, готовы отказаться от той прибыли, которую они сегодня
получают, и пойти по вашему пути - сугубо социалистического инструмента
строительства государства?Спасибо.



Павел Владимирович, вопрос такой: а позиция самой Генеральной прокуратуры по
этому законопроекту вам известна? Это первое.



Второе, в этом же контексте. Хорошо, мы же видим, сколько у нас сегодня
примеров так называемых рейдерских захватов, когда решение, которое, казалось
бы, должно быть сугубо в сфере уголовного судопроизводства, подменяется
решением того или иного арбитражного суда и прокурор не может вмешаться на
законных основаниях. Может быть, это как раз тот случай, когда нужно
прокуратуре сегодня дать такое право?Спасибо.



У меня вопрос к представителю МВД.



Скажите, структура, которая сегодня должна будет обеспечить профилактическое
воздействие на рецидивистов, на лиц, ранее судимых, в том числе и подпадающих
под административный надзор, насколько сегодня впитала лучшее из
профилактической службы МВД Советского Союза, что она сегодня из себя
представляет, насколько она эффективна?Спасибо, Олег Викторович.



Ну, во-первых, мне думается, всё-таки здесь речь идёт не только об адвокатах,
но и о работниках прокуратуры - о прокурорах, о следователях, чей порог
защищённости мы понижаем этим законопроектом, так же как защищённость
адвокатов. Это первое.



И второе. Хотел бы задать вам вопрос: а какова всё-таки правоприменительная
практика, которая даёт основание вам и тем, кто инициировал этот
законопроект, ставить вопрос о дальнейшем снижении в России гарантий
неприкосновенности адвокатского корпуса? Имею в виду, что сегодня следствие у
нас носит сугубо обвинительный характер и массовые беззакония в России, о
которых нам, депутатам, пишут практически каждый день, становятся явлением, о
котором должно думать всё руководство государства, включая Государственную
Думу. Какова практика? Сколько представлений было направлено в отношении
адвокатов? Сколько раз и по каким основаниям суды отклонили представления о
привлечении к ответственности?Уважаемые коллеги, мне думается, что аргументация, приведённая Сергеем
Николаевичем Решульским, нашим коллегой и товарищем, столь серьёзна, что даёт
все основания прежде всего, независимо от итогов голосования по
законопроекту, поручить Комиссии по законодательному обеспечению
противодействия коррупции заняться, так сказать, всей системой прохождения
законопроекта в Госдуме, в том числе и через сотрудников аппарата, которые
так умело всё это сделали, ну, и другими объективными обстоятельствами, о
которых говорил Сергей Николаевич. Если комиссия готова этим заниматься, то
я, как член комиссии, готов взять всю эту работу на себя.Спасибо.



Уважаемые коллеги, предлагаю перенести рассмотрение пункта 13 сегодняшней
повестки дня на следующую неделю в связи с тем, что этот проект
постановления, по нашему мнению, не готов к рассмотрению.У меня к вам вопрос, уважаемый министр.



На грешной земле в системе профтехобразования, о которой вы говорили в
докладе, десятки тысяч ребятишек, студентов учатся в профтехучилищах, в
учреждениях среднего и начального профобразования. Что намерено в ближайшие
год-полтора сделать министерство, для того чтобы довести выделяемые средства
на питание ребят, проживающих в общежитиях, которые сегодня питаются из
расчёта примерно 33 рубля в день, ну, хотя бы до уровня средств, выделяемых
на уголовников, которые 70 рублей в день имеют. Это первое.



Стипендия 310 рублей, на ваш взгляд, действительно соотвествует потребностям
молодёжи, которая обучается в системе профтехобразования?



И последнее. Зарплата мастеров профтехобразования и производственного
обучения - 5-6 тысяч. Не считаете ли вы нужным всё-таки прислушаться к мнению
фракции КПРФ о том, что её необходимо поднять хотя бы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я, видимо, не ту кнопку нажал, для того чтобы
записаться на вопрос по программе. Мог бы я задать его сейчас?Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Уважаемые коллеги, действительно есть необходимость вернуться к голосованию,
поскольку депутатом Шеиным не всё было доложено из того, что известно. За
вчерашний день поступили материалы о том, что с сентября прошлого года на
самом деле ведется наступление на это прибыльно работающее предприятие. И
есть необходимость вернуться к голосованию, поскольку речь идет о 20 уже
поступивших в больницу и продолжающемся наступлении криминала на это
предприятие.Уважаемый Борис Вячеславович, вы в своем докладе сказали о структурной
перестройке, которая сегодня происходит в системе МВД и в ее отдельных
звеньях. Как вы считаете, каким образом эта перестройка, реформирование
отразится на состоянии преступности в стране, и наркопреступности в
частности? Кроме того, был бы признателен, если бы вы ответили на такой
вопрос. В 1991 году в свое время были отменены меры административного,
уголовного наказания за потребление наркотиков. Не считает ли МВД ныне
необходимым восстановить эти меры?



Спасибо.Как сейчас оказалось, Грешневиков утверждает, что в Лесном кодексе нет
ничего, подобного тому, о чем говорил представитель Правительства. Кто прав?
И за кем в конечном счете правда по законодательству России, которое
регулирует те или иные сферы деятельности? Я полагаю, что представитель
Правительства либо должен четко ссылаться на законопроекты, либо должен иные
аргументы приводить в поддержку своей позиции.Депутат Куликов по карточке Потапова.



Уважаемые коллеги, за последний месяц пришла масса обращений от избирателей
моего избирательного округа - 68-го избирательного округа Волгоградской
области - о том, чтобы не рассматривать Трудовой кодекс, который сегодня в
повестку дня у нас включен, и требований о переносе рассмотрения на осень.
Поэтому я поддерживаю предложение депутатов Пашуто, Сайкина о переносе срока
рассмотрения Трудового кодекса, исходя из мнения избирателей Волгоградской
области.Депутат Куликов Александр Дмитриевич по карточке Захарова.



Уважаемые коллеги, практика отключения электроэнергии в регионах России
продолжается. Вчера Волгоградская область, сельскохозяйственные районы
Волгоградской области, отключали, причем таким образом, что нанесен
колоссальный экономический ущерб. В связи с этим я прошу вас поддержать
предложение о приглашении на "правительственный час" Председателя
Правительства Российской Федерации, Генерального прокурора Российской
Федерации по следующим вопросам. Первый - о практике и результатах
реагирования Правительства России в 2000-2001 годах на деятельность
руководства РАО "ЕЭС России", его структурных региональных подразделений,
связанную с умышленным отключением электроэнергии в городах и районах, в
жизнеобеспечивающих отраслях народного хозяйства, на социальных объектах,
повлекшим нанесение экономического, материального ущерба регионам и создавшим
угрозу жизни и здоровью населения России. И второе - прокурору - о мерах,
принимаемых Генеральным прокурором Российской Федерации, прокурорами
субъектов Федерации по предупреждению и пресечению деятельности руководства
РАО "ЕЭС России"... (Микрофон отключен.)У меня три предложения. Первое - поддерживаю предложение Светланы Петровны
Горячевой. Второе - я вновь обращаюсь к Александру Алексеевичу Котенкову (к
нему уже было обращение): пожалуйста, разъясните Правительству Российской
Федерации необходимость соблюдать Регламент в стенах Государственной Думы,
пожалуйста, обратитесь к пропрезидентской фракции, чтобы они тоже соблюдали
Регламент Государственной Думы. И предложение председательствующему:
поставьте на голосование вопрос о собственной персональной ответственности, о
которой говорят депутаты, за такое сегодняшнее ведение.У меня три предложения. Первое - поддерживаю предложение Светланы Петровны
Горячевой. Второе - я вновь обращаюсь к Александру Алексеевичу Котенкову (к
нему уже было обращение): пожалуйста, разъясните Правительству Российской
Федерации необходимость соблюдать Регламент в стенах Государственной Думы,
пожалуйста, обратитесь к пропрезидентской фракции, чтобы они тоже соблюдали
Регламент Государственной Думы. И предложение председательствующему:
поставьте на голосование вопрос о собственной персональной ответственности, о
которой говорят депутаты, за такое сегодняшнее ведение.Уважаемый Геннадий Николаевич, я полагаю, что выступление предыдущего оратора
носило оскорбительный характер по отношению к депутатскому корпусу и к
конкретным депутатам. У вас есть все основания сделать ему соответствующее
внушение.Куликов - по карточке Гуськова.



Я просил бы, уважаемые коллеги, включить в повестку дня вопрос о проекте
постановления о парламентском запросе Государственной Думы в адрес
Генеральной прокуратуры по запросу депутата Волкова в отношении депутата
Жириновского.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Если мы оформим юридически
протокольное поручение, это будет правильно, поскольку нашей инициативы мало
для этого.Я по существу, по проекту закона, который внесен в повестку дня и против
которого выступает господин Жириновский. Материалы, которые направлены нам в
комиссию Генеральной прокуратурой, Федеральной службой безопасности и с мест,
из субъектов Федерации, а также МВД, показывают однозначно, что эти структуры
просят Госдуму о немедленном принятии этого закона. Поэтому необходимо
включать в повестку дня, более того, рассматривать вопросы и голосовать.Прозвучало, спасибо.Геннадий Николаевич, у меня не вопрос, а обращение к представителю
Президента. Я бы просил вас, уважаемый господин Котенков, когда выступают
эксперты, очень внимательно слушать их, с тем чтобы, впоследствии выступая,
вы давали квалифицированную, профессиональную оценку тому обвинению, которое
выдвигается против Президента. Иначе вы вновь будете в заблуждении
находиться.Я хотел бы, уважаемые друзья, коллеги, чтобы мы поддержали проект
постановления в отношении мер по обеспечению безопасности в Чеченской
Республике, имея в виду, что это постановление сегодняшнего дня, сегодняшнего
момента, актуально именно сегодня.



Более того, этот документ практически проработан, в том числе и в группе
правопорядка, которая работает с Министерством внутренних дел. И в этой
части, повторяю, есть все основания сегодня проработанный документ принять.Уважаемые коллеги, по согласованию с членами комиссии Государственной Думы по
проверке фактов коррупции обращаюсь к вам за поддержкой нашего предложения,
заключающегося в следующем.



Мы, депутаты, видим, как в стране все более нарастает общественный протест
против прогнившей системы управления государством, зараженной продажным
коррумпированным чиновничеством, и прежде всего в высших эшелонах власти.
Даже пропрезидентские средства массовой информации уже не могут скрыть того
ущерба, который нанесла коррупция нашему народу, и без устали полощут в эфире
и на страницах газет имена ее бывших и нынешних крестных отцов. Особенно
часто мы слышим фамилию Березовского Бориса Абрамовича, исполнительного
секретаря Содружества Независимых Государств, в отношении которого
опубликованы материалы, не только ставящие под сомнение его деловую и
моральную репутацию, но и прямо указывающие на его причастность к разного
рода аферам.



Такие материалы имеются и в нашей комиссии, и в Генеральной прокуратуре,
которая проводит по ним и по другим фактам проверки. В связи с этим...
(Микрофон отключен.)Депутат Куликов - по карточке Гуськова.



Николай Федорович, в какой мере рассматриваемый сегодня законопроект защищает
сельское здравоохранение, которое сегодня находится в особенно тяжелом
положении? Это первое.



И второе. Сегодня прослеживаются попытки со стороны отдельных органов
местного самоуправления упразднить саму структуру управления здравоохранением
конкретной территории. В какой мере законопроект блокирует эти попытки,
Николай Федорович?Полностью согласен с вашей аргументацией по борьбе с коррупцией, особенно в
среде чиновничества субъектов Федерации, и поэтому жду, когда депутат
Шенкарев направит нам материалы комиссии по Брянской области. Потом мы свое
предложение на пленарное заседание вынесем. (Шум в зале.)Я хотел бы, коллеги, чтобы вы поддержали предложение в феврале пригласить на
наш "правительственный час" руководителя налоговой полиции России Алмазова по
вопросу о мерах, принимаемых руководством Федеральной службы налоговой
полиции по предупреждению нарушений законности, фактов коррупции в
деятельности сотрудников органов и подразделений налоговой полиции России.Уважаемые коллеги, вчера на Совете Думы я вносил эти три проекта
постановлений, и Совет Думы принял решение в следующую среду их рассмотреть.
Мы согласны с этим решением.Мой вопрос в отношении Баюнова и Астраханкиной прозвучал.Я действительно хотел бы просить уважаемых депутатов согласиться со следующим
моим предложением. Я индивидуально проинформирую депутата Фалалеева о том,
что сделано, в дополнение той официальной информации, что была распространена
в зале, и я думаю, что он будет удовлетворен тем, что я ему скажу.Уважаемые коллеги, я хотел бы предложить пригласить на пленарное заседание
(видимо, в ноябре) директора Федеральной службы безопасности Путина Владимира
Владимировича в связи с тем, что есть три беспокоящих фактора.



Первый - состояние коррупции в высших эшелонах власти. Фамилии нам уже устали
называть, тем не менее неясно, чем ФСБ занимается в этой сфере.



Второй - рукотворный кризис августа и деятельность ФСБ по предупреждению
этого кризиса.



И третий - известен указ Президента от июля о реформировании центрального
аппарата Федеральной службы безопасности. В связи с этим предлагаю заслушать
следующий вопрос: о состоянии работы Федеральной службы безопасности России в
сфере обеспечения экономической безопасности государства за период 1997-1998
годов. И в рамках этого вопроса рассмотреть все те аспекты, которые нас
волнуют в деятельности этой службы сегодня по защите экономических интересов
нашего государства.Депутат Куликов - по карточке Таранцова.



У меня, уважаемые коллеги, три депутатских запроса: два - в Генеральную
прокуратуру, один - в Правительство Российской Федерации. Один из них связан
с деятельностью АООТ "Волжский трубный завод", одного из крупнейших
предприятий в регионе. Я просил бы поддержать.Уважаемые коллеги, сложилась тяжелая ситуация в Волгоградской области в связи
с засухой. Мой депутатский запрос Правительству о мерах, принимаемых
Правительством по оказанию помощи Волгоградской области по ликвидации
стихийного бедствия.Депутат Куликов - по карточке депутата Таранцова.



Первое. У меня два депутатских запроса: на имя министра образования и на имя
Генерального прокурора Скуратова.



И второе. По факту, что предлагает Владимир Вольфович, - по посылке делегации
в Дагестан. Уважаемые коллеги, завтра в три часа дня состоится заседание
комиссии по коррупции, где депутат Хачилаев даст свою информацию по тем
материалам, о которых он неоднократно говорил: об обстановке и коррупционной
деятельности в Дагестане. После этого можно будет принимать какие-то решения.
На сегодняшний день оснований поддержать предложение Жириновского я не вижу.Три депутатских запроса: руководителям правоохранительных органов (МВД),
Налоговой полиции и Председателю Правительства Кириенко.Геннадий Николаевич, я должен сказать, что согласен с товарищем Жириновским.
Поспешили с повесткой дня. Вопрос мы сегодня не могли рассмотреть и
фактически в повестке дня не рассмотрим - по положению дел, о чем говорил
Жириновский. Это первое.



Второе. Средства массовой информации два дня подряд натравливают одних
трудящихся, одной отрасли, на других - на бастующих шахтеров. Разве мы это не
видим? Разве мы не должны обсудить этот вопрос?



И третье. Что проделало Правительство за эти дни? Мы этот вопрос сегодня тоже
не ставим. И я должен сказать, что я хочу предложить на следующей неделе
работать по обычному распорядку и в регионы не выезжать в силу сложнейшей
социально-политической ситуации в России.Первое. Я хотел бы, чтобы у нас сегодня прошел депутатский запрос о
незаконности приватизации Волжской ГЭС, которая сегодня сказывается на
благополучии всей Волгоградской области, фактически это удушение и
промышленной, и сельскохозяйственной отрасли. Это первое.



Второе. Я хотел бы поддержать предложение Илюхина в части возобновления
инициатив по импичменту.



И третье. Я поддерживаю предложение депутата Решульского в отношении явки
Правительства на заседание сегодня.Уважаемые коллеги, у меня два вопроса. Первый - депутатский запрос на имя
мэра Москвы Лужкова. И второй - приглашение на "правительственный час"
министра образования по вопросу погашения задолженности по выплате заработной
платы учителям Российской Федерации в преддверии предстоящих летних каникул.
Во время наших каникул майского периода, когда мы с вами в округах
находились, я еще больше убедился в тяжести положения учительства на селе и в
городах, в моей Волгоградской области в частности, где задолженность по
зарплатам достигает от пяти месяцев до года. В связи с этим, поскольку такие
процессы имеют место по всей России, я предлагаю пригласить в конце мая на
заседание министра образования и обсудить этот вопрос.Уважаемые коллеги, я хотел бы сегодня всех наших депутатов и весь наш народ
поздравить с праздником - со 128-й годовщиной со дня рождения Владимира
Ильича Ленина. (Аплодисменты.) Я полагаю, что было бы правильным возложить
венки от руководителей фракций сегодня к Мавзолею.Уважаемые коллеги, фракция КПРФ выражает протест против произвола и насилия,
которые были учинены в отношении молодежи в городе Екатеринбурге.



Мы хотели бы напомнить, что подобные волнения студентов, социальные протесты
во Франции в 1968 году привели в конечном счете к тому, что вся Европа
всколыхнулась после подобных действий властей предержащих.



Мы считаем необходимым, первое, пригласить министра внутренних дел Степашина
сюда 17 апреля с информацией о мерах, предпринятых МВД по расследованию этих
событий.



Второе, мы полагаем необходимым поручить комитетам по безопасности, по
образованию и по делам молодежи (трем комитетам) образовать группу депутатов
Государственной Думы с выездом на место этих происшествий для проверки этих
событий, с тем чтобы потом, 22 апреля, через неделю, доложить Госдуме о том,
что же на самом деле там произошло и какие меры власть приняла по разрешению
конфликта.Уважаемые коллеги, у меня депутатский запрос в адрес исполняющего обязанности
министра обороны Сергеева о сохранении группировки ПВО в Волгоградской
области, которую предполагается сократить, и военного училища в городе
Камышине.Уважаемые коллеги, поручение депутату Семаго Владимиру Владимировичу о том,
чтобы он участвовал в качестве общественного защитника Клементьева, комиссия
не давала. (Шум в зале, выкрики.)Снимается.Уважаемые коллеги, у меня депутатский запрос Черномырдину, депутатский запрос
депутата Полдникова министру Хлыстуну и совместный с депутатом Полдниковым
запрос на имя Скуратова.



И второе. 14 марта в 20 часов по "Общественному российскому телевидению" в
программе Доренко была информация, которая, на мой взгляд, представляет для
нас интерес, поскольку речь идет об угрозе убийства не просто со стороны
каких-то лиц редактору журнала "Люди...", а были приведены факты, касающиеся
вице-премьера Немцова и руководителя банка Потанина. Вот в связи с этим,
поскольку, повторяю, по телевидению было прямое заявление об угрозе убийства
редактору этого журнала, думается, целесообразно поручить Комитету по
безопасности или комиссии по коррупции, чтобы они проверили соответствующие
документы и направили их в Генеральную прокуратуру для проверки.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Два момента. Первый.
Депутатский запрос на имя министра внутренних дел Куликова.



И второй. Я хочу просить поддержать предложение о приглашении министра
внутренних дел Куликова Анатолия Сергеевича на "правительственный час" в
конце марта по вопросу о мерах, принимаемых Министерством внутренних дел по
укреплению законности в деятельности органов внутренних дел страны.Уважаемый Владимир Александрович, у меня депутатский запрос на имя
Генерального прокурора Скуратова. Это первое.



И второе. Уважаемые депутаты, сегодня 74-я годовщина со дня смерти
выдающегося сына русского Отечества Владимира Ильича Ленина - основателя
Советского государства. Я полагаю, будет правильным почтить память этого
великого человека минутой молчания.Геннадий Николаевич, я обращаюсь к руководителям фракций, прежде всего
фракции КПРФ. Я прошу объявить технический перерыв и посоветоваться с
фракцией КПРФ. (Шум в зале.)Второе. Что дала координация силовых структур под эгидой одного вице-премьера
- министра внутренних дел - для решения проблемы, которую мы сегодня
обсуждаем?



И еще. Я хотел бы защитить свою коллегу Апарину. Владимир Вольфович
Жириновский, к вам обращаюсь. Вы, как юрист, не можете не понимать, что
влияние силовой структуры, которой является налоговая полиция, самое прямое
на причины неудовлетворительного сбора - может быть и положительным, и
отрицательным.Уважаемые коллеги! Как мы с вами в декабре и договаривались, сегодня в проект
повестки дня включен вопрос о величайшем событии - 55-летии Сталинградской
битвы, которое нам предстоит отмечать 2 февраля.



И я просил бы, Геннадий Николаевич, этот вопрос рассмотреть в приоритетном
порядке. Может быть, перенести его, сразу после отклоненных федеральных
законов рассмотреть, поскольку само постановление чрезвычайно важно, его ждет
Волгоградская область?Уважаемый Александр Алексеевич, один из вопросов, которые Президент в
качестве аргументирующего, что ли, фактора привел для отклонения
законопроекта, - это вопрос о необходимости назначения им, как вы говорите,
генералов, а на нашем языке начальников краевых, областных УВД, УВД субъектов
Федерации.



Как вы себе представляете, что будет, если эту систему ввести в действие,
когда Президент сам будет назначать начальника УВД, а не министр внутренних
дел, не по согласованию с главой области, законодательным собранием области?
Как в этих условиях эта система будет работать? Какое будет взаимодействие? А
главное, как будут решаться тогда проблемы материально-технического
обеспечения, которые сегодня решаются в отсутствие четкого финансирования со
стороны центра на местах, и так уже обездоленных людей, которые несут свою
службу повседневно, хотим мы этого или не хотим?У меня депутатский запрос на имя Черномырдина. Я просил бы поддержать его в
связи с проблемами переселенцев и беженцев.Уважаемые коллеги! У меня два вопроса.



Первый - поддержать депутатские запросы в адрес Черномырдина, два запроса.



И второй. Поддерживая инициативу коллег об обращении в адрес Генеральной
прокуратуры по поводу выступления Борового на пресс-конференции, я прошу,
Геннадий Николаевич, может быть, протокольно поручить нашей комиссии по
коррупции рассмотреть на своем заседании материалы этой пресс-конференции по
фактам коррупции в Государственной Думе, которые излагал Боровой.Прошу поддержать, уважаемые коллеги, три моих депутатских запроса на имя
первого вице-премьера Чубайса, директора налоговой полиции Алмазова, министра
внутренних дел Куликова.Исходя из такой посылки, исходя из интересов наших ветеранов, которые
заслужили и пользуются этими льготами, нам нужно принимать этот закон. Я
прошу поддержать его.Уважаемые коллеги, я просил бы поддержать депутатский запрос, связанный с
обращением к Генеральному прокурору по вопросу о защите прав трудового
коллектива акционерного общества, находящегося у меня в округе.



И второе, товарищи депутаты. Вчера отмечалось, как вы помните, 120-летие со
дня рождения основателя и первого руководителя органов государственной
безопасности народной России Феликса Эдмундовича Дзержинского. Я хотел бы
поздравить всех воинов-чекистов, депутатов в том числе, с этим юбилеем и
праздником. (Аплодисменты.)Уважаемый Борис Ефимович! А как конкретно у вас, в Нижегородской губернии,
жилищно-коммунальная реформа проходила и что вы делали там, будучи
губернатором?Уважаемые коллеги! Я являлся членом согласительной комиссии от Комитета по
безопасности. В составе согласительной комиссии были представители Комитета
по труду и социальной политике, от Калашникова. И на согласительной комиссии
мы приняли все поправки, которые учитывали интересы обоих комитетов - и
Комитета по труду и социальной политике, и Комитета по безопасности.



Повторяю: все то, что сегодня заложено в законе, есть интересы всех
депутатов, которые ставили свои проблемы в этой области. И я считаю
необходимым вернуться к переголосованию, Светлана Петровна, и прошу это
поставить на голосование.Николай Иванович! (Я слева от вас, слева.) Как отнеслись субъекты Федерации,
вот там, где расположены те месторождения, прежде всего представительные и
законодательные органы власти, к этому проекту закона? Как в будущем будут
учтены их интересы? Каково участие в реализации этого закона?Уважаемые коллеги! 21 марта мы с вами слушали вопрос о катастрофическом
положении в агропромышленном комплексе Российской Федерации. При его
рассмотрении академик Шевелуха, наш коллега, доказательно, на фактах показал
ту степень разрушения аграрного сектора, которая должна повлечь, на мой
взгляд (я думаю, вы меня поддержите), и определенную правовую ответственность
должностных лиц.



Прошу поддержать депутатский запрос Генеральному прокурору Скуратову по этому
поводу.Прошу уважаемых депутатов поддержать депутатский запрос в адрес Первого
заместителя Председателя Правительства Чубайса о выделении финансовых средств
для оказания помощи Волгоградской области в социальной сфере.Геннадий Николаевич, у меня депутатский запрос. Я просил включить его в
повестку дня.Виктор Иванович, была ли у вас встреча с Генеральным прокурором Скуратовым
лично на предмет вот этой темы?Уважаемые коллеги! Прошу поддержать депутатский запрос на имя главы
администрации Волгоградской области Шабунина по поводу судьбы крупнейшего
металлургического предприятия страны - Волжского трубного завода, на котором
сложилась критическая предзабастовочная ситуация в связи с длительной
невыплатой зарплаты и собственно разорением самого завода.Уважаемые коллеги, вчера состоялись закрытые парламентские слушания по Чечне.
По просьбе секретаря Совета Безопасности Лебедя они были признаны закрытыми.



В связи с тем что мы ничего секретного и сверхсекретного не услышали, я
предлагаю проголосовать сегодня постановление о том, чтобы эти слушания были
признаны открытыми, проголосовать за соответствующую открытость документов
этих слушаний для прессы.Уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня депутатский запрос главе
Волгоградской областной администрации по поводу недопустимых действий его
первого заместителя, злоупотребившего служебным положением, вмешавшегося в
ход избирательной кампании и оказывающего давление на средства массовой
информации.Геннадий Николаевич, у меня не вопрос в повестку дня, а просьба к вам. Как бы
получить на руки депутатам материалы Счетной палаты, которые направлены в
Генеральную прокуратуру по итогам приватизации. Я пытался сегодня достать в
комитете по приватизации, но, к сожалению, мои усилия не увенчались успехом.
К концу рабочего дня...Борис Николаевич! В январе сего года было принято совместное заявление
президентов Украины, России и Молдавии, составной частью которого была
обсуждаемая тема. Скажите, какое участие МИД принимал в подготовке проекта
заявления?Я просил бы включить в повестку дня депутатский запрос о критическом
состоянии с обеспечением теплом города Волжского Волгоградской области.Дорогие коллеги! От имени депутатов Волгоградской области разрешите
поздравить вас с 53-й годовщиной разгрома Советской Армией немецко-фашистских
войск под стенами героического, великого Сталинграда. (Аплодисменты.)
Позвольте выразить уверенность в том, что мы своими практическими делами
неизменно будем верны исторической памяти, выраженной в словах: "Никто не
забыт и ничто не забыто". (Аплодисменты.)Уважаемый Александр Владимирович! Я хотел бы разделить ваш оптимизм по поводу
предстоящей выборной кампании. Но не могли бы вы его подкрепить фактами
нарушений по предыдущей выборной кампании, которые Центральная избирательная
комиссия уже оценила. Это связано с тем, что в отдельных субъектах Федерации,
в частности в Волгоградской области, и глава областной администрации, и
руководители органов местного самоуправления, фактически злоупотребляя
служебным положением, впрямую включились в агитацию за кандидатов блока "Наш
дом - Россия".У меня вот такой вопрос. Вы в качестве аргументов в пользу отклонения
законопроекта привели то, что этот законопроект не охватывает всех очагов
конфликтов, которые были за эти годы на территории СССР и за пределами СССР,
но следом мы будем рассматривать другой законопроект, где эти территории тоже
указаны, и тем не менее вы его также отклоняете. Как это сопоставить?Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Спасибо, Геннадий Николаевич.



Аргументация замминистра финансов в отношении вот этого закона, честно
говоря, не выдерживает критики, поскольку, если идти по логике, что
государство...Первый вопрос - Правительству. Вы сказали, что количество льготополучателей -
48 миллионов. Какое количество из этих 48 миллионов вы оставляете за
федеральным бюджетом и сколько перекладываете на регионы? Это первый вопрос.



И второй вопрос - комитету. Сколько регионов, субъектов Федерации, органов
местного самоуправления поддержало законопроект в правительственном варианте?Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я просил бы перенести
законопроект под номером 45 в проекте повестки дня на 17 часов, на
фиксированное время. Речь идет о законопроекте, касающемся наличия оружия
стрелкового у Федеральной службы специального строительства. Крайне
необходимый для безопасности наших людей законопроект.Светлана Петровна, один вопрос, который касается контроля за прохождением
финансовых средств и их использованием по целевому назначению. Как
предусмотрено это в законе, что вы можете сказать?Уважаемые коллеги, внесенный Законодательным Собранием Санкт-Петербурга
законопроект "О внесении дополнения в Закон Российской Федерации "О милиции"
направлен, с одной стороны, на уточнение статуса, с другой - на повышение
правовых гарантий для сотрудников милиции, избранных в органы законодательной
(представительной) власти, на выборные должности в органы государственной
власти и органы местного самоуправления.



На сегодняшний день, я хочу подчеркнуть это, ни в Законе Российской Федерации
"О милиции", принятом в 1991 году, ни в Положении о службе в органах
внутренних дел Российской Федерации, утвержденном постановлением Верховного
Совета РСФСР в 1992 году, никак не определено правовое положение указанных
лиц. В этих нормативных правовых актах речь идет лишь о прикомандированных к
органам государственной власти, а также к иным организациям сотрудниках
милиции. Наряду с этим действует Указ Президента Российской Федерации № 535
от 30 мая 1997 года, в котором предусматривается приостановление службы со
дня избрания сотрудника милиции депутатом Государственной Думы,
законодательных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации, главой исполнительной власти субъекта Российской Федерации, а
также депутатом представительных органов местного самоуправления, главой
муниципального образования и иным должностным лицом местного самоуправления
на срок полномочий. В соответствии с этим указом срок, на который была
приостановлена служба, в выслугу лет не засчитывается. В Федеральном законе
"О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..."
определены иные нормы регулирования рассматриваемых отношений. Так, этим
законом определено, что срок, на который была приостановлена служба в органах
внутренних дел, засчитывается в выслугу лет.



Таким образом, в настоящее время нормативные правовые акты, направленные на
определение правового статуса сотрудников милиции, избранных в органы
государственной власти и местного самоуправления, находятся в полнейшем
рассогласовании друг с другом.



Законопроект, который внесен Законодательным Собранием Санкт-Петербурга,
предлагается принять сегодня в первом чтении. Он направлен на устранение
существующей правовой коллизии и вносит соответствующие дополнения в Закон "О
милиции", основной закон, регламентирующий деятельность сотрудников органов
внутренних дел, что должно наконец прояснить ситуацию и покончить с правовой
неразберихой в этом вопросе. Это одна сторона проблемы.



С другой стороны, в законопроекте предлагается установить дополнительные
правовые гарантии для сотрудников органов внутренних дел, избранных в органы
государственной власти и местного самоуправления. Речь идет о зачете срока,
на который была приостановлена служба, в общий трудовой стаж и в выслугу лет,
дающую право на присвоение очередного звания. В настоящее время органы
внутренних дел руководствуются, как я уже говорил, указом Президента
Российской Федерации, в котором предусматривается только приостановление
службы без зачета этого срока в выслугу лет. Таким образом, ставится
негласное препятствие на пути осуществления сотрудниками милиции своих
гражданских прав, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, а
именно: права быть избранными в органы государственной власти и органы
местного самоуправления. Сотрудникам органов внутренних дел приходится
выбирать зачастую, принимать ли участие в выборах и тем самым лишиться
значительной части своих правовых гарантий, предусмотренных для сотрудников
милиции, либо оставаться в органах, а значит, лишиться своих конституционных
прав на участие в выборах.



Кроме того, действующее законодательство фактически вынуждает порой
сотрудников милиции, рискнувших, например, стать депутатами, после окончания
срока своих полномочий увольняться из органов внутренних дел. Проработав в
органах государственной власти или органах местного самоуправления два-три
срока, а значит, не менее 8 - 12 лет, а иногда и больше, сотруднику милиции
приходится восстанавливаться на службе в том же самом звании, в котором он
шел на выборы, и в той же должности. Трудно назвать такое положение
справедливым. Годы упущены, и фактически приходится ставить крест, как
правило, на служебной карьере. Таким образом, создаются неравные условия для
государственных служащих и сотрудников органов внутренних дел,
прикомандированных и избранных.



Помимо этого, уважаемые коллеги, в законопроекте предлагается закрепить норму
о гарантиях предоставления сотрудникам милиции после окончания срока
полномочий в органах государственной власти и местного самоуправления
прежнего места работы либо по их желанию другого, аналогичного. Такая норма
существует в статье 25 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации
и статусе депутата Государственной Думы...".



Уважаемые коллеги, хотелось бы обратить ваше внимание еще на один
немаловажный аспект, который нашел свое отражение в законопроекте. В
настоящее время сотрудник органов внутренних дел, избранный в органы местного
самоуправления, чаще всего остается работать в органах милиции и осуществляет
свои полномочия в выборном органе на общественных началах. Это противоречит
действующему законодательству, в частности статье 20 Закона "О милиции", в
которой записано, что сотрудникам милиции запрещается работать по
совместительству в организациях. Данный законопроект, вам докладываемый,
направлен на уточнение и закрепление нормы права, запрещающей сотруднику
органов внутренних дел совмещать свою деятельность с другой работой в органах
государственной власти и местного самоуправления. Необходимость такого
ограничения обусловлена особым положением органов внутренних дел, милиции, в
системе государственной власти и функциональной спецификой этой структуры.
Докладываемый законопроект позволит, с одной стороны, избежать возможной
зависимости сотрудников милиции, избранных в органы государственной власти и
местного самоуправления, от позиции руководства непосредственно органов
внутренних дел, с другой стороны, повысить объективность работы сотрудников
органов внутренних дел, самих этих органов при проверке возможных фактов
злоупотреблений в органах государственной власти и местного самоуправления.



Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, прошу вас поддержать законодательную
инициативу Законодательного Собрания Санкт-Петербурга и принять законопроект
в первом чтении. Спасибо.Благодарю вас. На пятом году работы совместной мы познакомились.



Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание, особенно тех, кто
сегодня инициировал обращение к Совету Федерации, что мы сегодня сами
провозгласили необходимость устранения возможности конституционного кризиса,
как указано в нашем документе. Если мы сегодня не поддержим комитет, это
будет означать, что мы аналогичный кризис пытаемся образовать в субъектах
Федерации. Не будем же противоречить самим себе, давайте поддержим позицию
комитета.