Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона № 304757-5 "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации по вопросу культивирования
растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их
прекурсоры", внесённый Правительством Российской Федерации, принятый во
втором чтении 16 апреля текущего года и подготовленный Комитетом по
безопасности к третьему чтению.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
юридико-технического и лингвистического характера не имеет.



С учётом изложенного Комитет по безопасности предлагает принять законопроект
в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Официальный представитель
Президента Российской Федерации первый заместитель директора Федеральной
службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Владимир
Александрович Каланда в своём докладе обстоятельно доложил суть
рассматриваемого законопроекта. Государственная Дума не раз рассматривала
вопросы противодействия афганскому наркотрафику через наши южные границы.
Последствия поступления афганских наркотиков на российский рынок представляют
угрозу национальной безопасности нашего государства, поэтому очевидно, что
Россия заинтересована в повышении эффективности координации усилий по борьбе
с наркотрафиком в Центрально-Азиатском регионе, на что и нацелена
деятельность указанного центра.



На заседании Комитета по безопасности проект закона рассмотрен и поддержан.
Комитеты-соисполнители - Комитет по международным делам и Комитет по делам
СНГ и связям с соотечественниками также поддерживают принятие закона.
Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает.



Учитывая изложенное, Комитет по безопасности рекомендует поддержать проект
постановления Государственной Думы и принять федеральный закон "О ратификации
Соглашения между Азербайджанской Республикой, Республикой Казахстан,
Кыргызской Республикой, Российской Федерацией, Республикой Таджикистан,
Туркменистаном и Республикой Узбекистан о создании Центральноазиатского
регионального информационного координационного центра по борьбе с незаконным
оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров".



Благодарю за внимание. Также присоединяюсь к поздравлениям с Днём защитника
Отечества.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации по вопросу культивирования
растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их
прекурсоры", внесённый Правительством Российской Федерации, принятый в первом
чтении 19 февраля текущего года и подготовленный Комитетом по безопасности ко
второму чтению. Предусмотренные законопроектом меры в совокупности устраняют
внутренние противоречия в действующем законодательстве и создают условия для
осуществления легального оборота наркосодержащих растений. Законопроект
предусматривает внесение изменений в шесть законов, в том числе в Уголовный
кодекс Российской Федерации и административный кодекс.



В период подготовки рассматриваемого законопроекта ко второму чтению
депутатами Государственной Думы было внесено пятнадцать поправок. По
результатам рассмотрения указанных поправок были сформированы две таблицы:
таблица 1, состоящая из тринадцати поправок, рекомендуемых комитетом к
принятию, и таблица 2 - две поправки, рекомендуемые комитетом к отклонению.



Остановлюсь более подробно на таблице 2 поправок, рекомендованных комитетом к
отклонению. В неё вошли две поправки, предусматривающие включение перечня
наркосодержащих растений непосредственно в Уголовный кодекс Российской
Федерации и в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных
веществах". Данное предложение представляется нам неприемлемым по следующим
основаниям.



Во-первых, это нарушает логику статьи 25 Уголовного кодекса Российской
Федерации и логику федерального закона, так как аналогичный подход не
распространяется на перечень наркотических средств, психотропных веществ и их
прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, который утверждается
Правительством Российской Федерации.



Во-вторых, нецелесообразно, на наш взгляд, интегрировать в закон или в кодекс
перечень наркосодержащих растений, запрещённых к обороту, поскольку этот
перечень оперативно дополняется по мере выявления опасных растений. Изменение
перечня потребует оперативного внесения изменений в федеральный закон и
Уголовный кодекс, причём для последнего необходимо получить заключение
Верховного Суда Российской Федерации.



И в-третьих, принятие решения о включении растений в список растений,
подлежащих контролю, и установление для этих растений крупного размера
требует проведения предварительных экспертиз, оценки последствий
использования этих растений в различных целях, что невозможно без
консолидированных усилий специалистов различных федеральных органов
исполнительной власти, в том числе наркологов, химиков, токсикологов,
специалистов в области сельского хозяйства, а также представителей
правоохранительного блока. В соответствии с Регламентом правительства проекты
таких решений проходят необходимые межведомственные согласования, а Регламент
Государственной Думы таких процедур не предусматривает.



С учётом изложенного комитет предлагает поправки отклонить.



В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению были учтены замечания
Правового управления Аппарата Государственной Думы лингвистического и
юридико-технического характера. Подготовка законопроекта велась в режиме
активного рабочего взаимодействия с Федеральной службой Российской Федерации
по контролю за оборотом наркотиков.



С учётом изложенного Комитет по безопасности предлагает утвердить таблицу
поправок 1, рекомендуемых к принятию, и таблицу поправок 2, рекомендуемых к
отклонению.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Депутатский запрос касается
обеспечения жильём офицеров Министерства обороны, поэтому запрос, это
депутатское обращение относится к компетенции не Комитета по безопасности, а
Комитета по обороне. Комитет отклоняет данное обращение.Уважаемая Надежда Васильевна, для протокола: по 18-му вопросу Воробьёв Андрей
Юрьевич голосовал за.