Уважаемые коллеги, Россия, как и более ста других государств, подписала
хартию ООН пятнадцать лет назад. Прошло первое десятилетие, подведены итоги.
Сейчас объявлено второе десятилетие малочисленных коренных народов. По этой
хартии мы обязаны привести правовые акты в соответствие с теми требованиями
ООН, которые сегодня являются мировой практикой. Мы не видим ничего плохого в
этом, этого требуют сегодня, эту поправку внести, все главы субъектов
Федерации, поскольку недоработаны некоторые вопросы. Комитет проголосовал
единогласно, экспертный совет тоже, все учёные подписали этот документ. Это
правомерная постановка вопроса, я прошу оставить, конечно, в календаре.Уважаемая Татьяна Алексеевна, Олег Викторович уже озвучил главный вопрос:
когда мы будем иметь доктрину в качестве официального документа? Разъясняю,
почему такой вопрос.



Две недели назад вице-премьер господин Кудрин опубликовал в газете в полный
разворот концепцию, в которой обозначил несколько принципов, шокирующих
людей. Первое - это установление для молодёжи, граждан моложе сорока лет
дополнительного, 3 процента, подоходного налога. Плюс к этому увеличение
пенсионного возраста до шестидесяти двух с половиной лет для женщин и мужчин.
Ну и целый ряд других новаций. Поскольку это всего два года назад было...
вернее, всего лишь две недели назад было, естественно, мы представили
принципиально новую позицию. Мы не спрашиваем о той борьбе, которая у вас
шла... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Вадимович, мы в целом позитивно оцениваем работу Счётной
палаты. Материалы, представляемые по проверкам, содержательны, качественны,
даётся немало, в общем-то, подсобных документов для работы каждому депутату.



Хочу отметить, что по некоторым вопросам крупные недостатки в дальнейшем не
устраняются. Я бы хотел ещё раз, Сергей Вадимович, узнать: в какой степени
эффективна работа Счётной палаты с точки зрения выполнения обращений в
Генеральную прокуратуру? В качестве примера привожу личный запрос, по
которому проверялась деятельность Минэкономразвития, Минфина, института Ясина
(так назову), института Гайдара, где выявлены очень серьёзные... (Микрофон
отключён.)У меня вопрос к Сергею Ивановичу больше, наверное, чем к Юрию Николаевичу.
Сергей Иванович, подскажите, пожалуйста, раскройте в рамках возможного
характер пакетных соглашений, которые предлагают западные страны для России.
В рамках возможного.Уважаемые коллеги, фракция КПРФ предлагает назначить в состав Центральной
избирательной комиссии профессора, доктора юридических наук Евгения Ивановича
Колюшина.



С нашей точки зрения, это сложившийся учёный и в то же время практик, хорошо
знающий все тонкости избирательного законодательства. Двенадцать лет Евгений
Иванович входит в состав Центризбиркома, четыре года выполнял эти функции на
общественных началах и уже восемь лет постоянно работает в составе
Центризбиркома, представляя нашу партию и решая, может быть, самые сложные
вопросы, возникающие в ходе выборов.



В ЦИКе Евгений Иванович курирует работу с избирательными фондами и партийными
финансами, добиваясь того, чтобы финансирование выборов, с одной стороны,
было прозрачным, понятным избирателю, а с другой стороны, чтобы выборы не
превратились в битву туго набитых кошельков. Естественно, эти функции
предполагают теснейшую связь с местными территориальными избиркомами,
органами власти, общественностью, партиями.



По нашим данным, только за последние полгода он побывал в очень многих
организациях. Его знают фактически во всех структурах, и он активно участвует
в рассмотрении всех жалоб и заявлений, которые возникают в период
предвыборной кампании. Всё это Колюшин совмещает с преподаванием курса
конституционного права в Московском государственном университете, имеет более
ста двадцати научных работ, а также комментариев к выборному
законодательству. Словом, это серьёзный учёный-практик, который умеет
наладить отношения с людьми, со своими коллегами в Центризбиркоме, оставаясь
в то же время на принципиальных позициях, связанных с защитой прав граждан на
участие в выборах в целом и в управлении делами общества и государства.
Поэтому мы считаем, что Евгений Иванович Колюшин - человек, который сможет в
составе Центризбиркома достойно обеспечивать защиту избирательных прав
граждан и реального народовластия.



Спасибо. Прошу поддержать.Мы понимаем, что начиная с 2005 года были проведены кардинальные изменения
пенсионной реформы: это снижение ставки единого социального налога,
исключение из накопительной части системы лиц старше 1967 года рождения. По
результатам этих непродуманных изменений мы видим сегодня, что произошло
резкое ухудшение финансового положения самого фонда. Уже третий год бюджет
его формируется с дефицитом, а возмещение производится за счёт средств
федерального бюджета. В перспективе эта тенденция будет стремительно
возрастать.



Правительство не достигло целей пенсионной реформы, а именно: не произошло
увеличения объёмов выводимых из тени серых выплат зарплаты и повышения
трудовых пенсий за счёт увеличения доходов фонда; не реализованы надежды и
стимулы, побуждающие молодых работающих граждан к накоплению своей будущей
пенсии. Резко меняется недавно принятая концепция развития накопительной
пенсионной системы. И автор этих сенсаций - прежде всего министр господин
Зурабов. Если смотреть правде в глаза, то никто не ищет что-то горячее или
что-то хотел бы подогреть, но мы должны честно сказать, что пенсионная
реформа, как она задумывалась, полностью провалилась. И жалко, что сегодня
Геннадий Николаевич отрицает это.



Сейчас разгорелась острая дискуссия вокруг накопительной части пенсии и
управления пенсионными накоплениями. Никто не хочет быть виноватым, но новые
предложения правительства не дадут выхода из кризисной ситуации. Предлагаемые
Минздравсоцразвития принудительные меры, по сути, являются поиском варианта
по изысканию средств для покрытия дефицита Пенсионного фонда.



Мы ещё раз призываем правительство и сам Пенсионный фонд выработать
оптимальные варианты развития этой важнейшей - пенсионной - системы.
Во-первых, правительство должно обеспечить кардинальное, на наш взгляд, в
два-три раза повышение пенсий и финансирование базовой части трудовой пенсии
за счёт федерального бюджета, во-вторых, обеспечить формирование
бездефицитного бюджета фонда на длительный срок, в-третьих, соблюдать
конституционные права граждан при управлении так называемыми пенсионными
накоплениями управляющими компаниями... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги! Думаю, не секрет, что авиационная промышленность страны
сознательно подведена к глубокому кризису, который в значительной степени
определён выбранным социально-экономическим курсом власти и методами
управления со стороны правительства, крайне малоэффективными со всех точек
зрения.



В течение пятнадцати лет положение в отрасли постоянно ухудшается, однако
стратегическая линия принимается, разрабатывается в самый последний период.



За последние годы нет недостатка в бумагах: десять указов президента,
пятьдесят постановлений правительства, очень много других, однако все они
исполняются крайне неудовлетворительно. Национальные интересы в них
учитываются слабо, на первый план выходят цели отдельных групп, далёкие от
интересов государства, поэтому и авиационное сообщество, руководство
большинства регионов, депутаты-патриоты проявляют большую тревогу по поводу
избранных путей реформирования отрасли. Разработанная стратегия не содержит
целей и задач по обеспечению наших авиаперевозчиков отечественной техникой, и
это при том, что в ближайшие семь-восемь лет надо заменить половину парка из
тысячи четырёхсот магистральных самолётов, имеющихся в авиакомпаниях
(напомню, что в 2006 году поставлено пока семь таких самолётов). Отсутствие
таких целей приведёт к тому, что авиакомпании в ближайшие годы перейдут на
зарубежную технику, внутренний рынок для отечественного производителя будет
потерян навсегда.



Стратегия предполагает коренную ревизию принятой недавно федеральной целевой
программы до 2015 года. Отказ от федеральной целевой программы, на наш
взгляд, недопустим, он оставит авиаперевозчиков без отечественных самолётов,
окончательно разорит производителей, которые уже вложили миллиарды рублей,
освоили или довели проекты до освоения и получили на них заказы. В
"Объединённой авиастроительной корпорации" планируется объединить только
создателей и производителей самолётов, а ведь авиастроение включает в себя и
производство двигателей, авионики, специальных сплавов, материалов. Если
учесть, что это производство является сегодня самым слабым местом
отечественной авиации, то принятие программы, или стратегии, в которой не
решаются эти проблемы, не изменит ситуацию к лучшему, а ещё более усугубит
её. Программа должна решить проблему повышения эффективности авиационной
деятельности, охватывающей как авиастроение, так и авиаперевозки. Это
обоснованно, так как сегодня на уровне государственного управления под
воздействием бизнес-групп, связанных с производителями иностранной
авиатехники, принимается немало решений, губительных для отрасли. Это, в
частности, введение многомиллиардных льгот по НДС и по таможенным пошлинам. В
результате закрывается внутренний рынок для продукции отрасли, пропадает
важнейший источник финансирования процесса переоснащения авиапредприятий.



Важнейшей задачей является восстановление кадрового потенциала отрасли,
значительно подорванного в последние годы. Вдумайтесь в цифры: за полтора
последних года без объяснений каких-либо причин сняты с должностей
руководители, генеральные конструкторы более ста крупнейших и вполне успешно
работающих предприятий, что стало одной из причин их резкой деградации.
Вместо крупных специалистов авиационной отрасли руководителями назначаются
люди, не имеющие никакого отношения к авиации, часть из них с сомнительным
прошлым. По этому вопросу имеется ряд решений администрации президента,
Совета Безопасности, Военно-промышленной комиссии при правительстве,
содержащих прямые указания агентству, Роспрому, о принятии срочных мер.
Однако все они игнорируются, а ответственность за фактический разгром кадров
господин Алёшин не несёт.



Вот только один пример - ситуация на Экспериментальном машиностроительном
заводе имени Мясищева, работающем в интересах только Министерства обороны. В
течение последних шести месяцев здесь сменилось три генеральных директора.
Ещё в марте уволен заслуженный работник авиации генеральный конструктор
Новиков, на его место поставлен некий Пайкин, который пришёл со строительства
петербургской балтийской дамбы. Городской суд признал это назначение
недействительным, тем не менее он оставался работать, и только в последнее...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, фракция Коммунистической партии Российской Федерации не
будет голосовать в первом чтении за предложенный проект закона о бюджете
Пенсионного фонда. Я внимательно слушал выступления, и у меня сложилось
представление, будто мы живём в разных государствах - руководство Пенсионного
фонда и депутаты, которые работают в избирательных округах. Государственная
Дума и каждая фракция получают тысячи писем с жалобами на пенсионное
обеспечение. Думаю, что проблема пенсионного обеспечения ещё больше
обострится в самое ближайшее время, ибо положение тридцати восьми миллионов
пенсионеров с учётом реальной инфляции сегодня в стране, роста цен на товары
и услуги, тарифов фактически улучшается крайне медленно. Медленно растёт
базовая часть пенсии, а средняя пенсия сегодня составляет всего 25 процентов
от средней заработной платы.



Надо прямо признать - и, мне кажется, стесняться этого не надо, - что
реформа, которую так активно проводили господа Дмитриев, Зурабов и так
активно отстаивает правительство, по сути, провалилась и требует коренного
пересмотра концептуальных основ. Продолжение её в нынешнем виде чревато
последствиями гораздо более серьёзными, чем те, которые имели место в связи с
пресловутой монетизацией льгот.



Хочу отметить, что и профильный комитет, может быть, впервые дал такую
принципиальную оценку действий правительства, если бы только не окончательный
вывод. На сегодня уже высказаны десятки предложений. Первое, на что я хотел
бы обратить внимание, - это на то, что цифры, заложенные в бюджете, не решают
главной задачи - не позволяют в 2008 году удвоить пенсии. А эта задача
поставлена в послании президента.



Впервые с 91-го года в бюджете фонда не предусматриваются средства на
социальные программы для оказания материальной помощи пенсионерам. Даже в
самые тяжёлые годы - с 92-го по 99-й - Пенсионный фонд оказывал материальную
помощь малоимущим, нуждающимся пенсионерам и инвалидам. При наличии
колоссального профицита федерального бюджета предлагаемое решение не только
непонятно, но, мне кажется, требует даже специального рассмотрения.
Беспокоит, что дефицит фонда ежегодно возрастает, на 2007 год он составляет
более 88 миллиардов рублей, в связи с чем возрастают объёмы дотаций из
федерального бюджета - это сегодня 53 процента фонда - и ликвидируется резерв
фонда, необходимый для бесперебойного финансирования пенсий. Вдвое снижается
норматив оборотных средств, в связи с чем появляется реальная опасность
несвоевременной выплаты пенсий в подавляющем большинстве регионов.



Правительство в очередной раз игнорирует Бюджетное послание президента, где
говорится о необходимости обеспечить сбалансированность бюджетных систем.
Предложений по обеспечению сбалансированности бюджетной системы фонда,
восстановлению страховых принципов пенсионной системы, обеспечению защиты
пенсионных накоплений от инфляции правительство до сих пор не подготовило.
Размещение пенсионных накоплений во Внешэкономбанке приводит к их
обесцениванию, об этом сегодня уже говорили коллеги. Фактически 5 процентов
теряют сегодня люди, перечисляющие средства в накопительную часть. Необходимо
срочно решать вопрос о размещении пенсионных накоплений застрахованных лиц в
нескольких государственных управляющих компаниях и расширить правовые
возможности для их размещения, найти высокодоходные инструменты
инвестирования этих средств.



Формирование доходной части бюджета страдает из-за низкой результативности
работы налоговых служб, у которых единый социальный налог является одним из
нескольких десятков налогов и платежей. В результате с 2002 года
задолженность неплательщиков по страховой части трудовой пенсии выросла до
18,5 миллиарда рублей, по накопительной части - почти до 2 миллиардов. Наша
фракция поддерживает предложение Счётной палаты о передаче функций контроля
за уплатой страховых и накопительных взносов Пенсионному фонду Российской
Федерации, тем более, что опыт такой имеется. В целях формирования
сбалансированности бюджета фонда считаем необходимым проводить ежегодную
сверку тарифов страховых взносов. Для этого, по оценкам экспертов...
(Микрофон отключён.)Валерий Афонасьевич, скажите, пожалуйста, чем вызвано спешное принятие этого
закона без второго и третьего чтений, без заключения учёного совета, без
заключения правительства?Уважаемые коллеги, фракция Компартии Российской Федерации не может голосовать
за снятие этого закона по следующим мотивам. Прежде всего, закон "Об
обращениях граждан", который предполагается снять, прошёл испытание временем.
Он был принят Государственной Думой, Советом Федерации ещё в 1999 году. Вето,
которое наложил на этот закон Ельцин, было связано не с правовым содержанием
этого документа, а прежде всего с политической ситуацией, его
взаимоотношениями с Государственной Думой. С тех пор администрация президента
не соглашалась с предложениями о создании согласительной комиссии.



По нашим сведениям, - и сегодня это подтверждено - вносится новый закон об
обращениях. (Вчера это прозвучало на Совете и сегодня в выступлениях.) Но,
видимо, было бы правильным, если этого желает президент, внести поправки в
нынешний законопроект, который был одобрен Думой. Это было бы корректно по
отношению к представительному органу власти и уважительно по отношению к
громадному числу учёных, практиков, которые разрабатывали этот закон. Хочу
подчеркнуть, что в сорока трёх статьях этого закона урегулированы все вопросы
прохождения и рассмотрения обращений граждан. Это нужно стране, обществу
именно сегодня.



Хочу просто обратить внимание депутатов, прежде всего из "Единой России", на
то, что впереди ведь у нас у всех выборы. Избиратели потребуют от депутатов
всех фракций ответа, спросят за противодействие принятию данного закона
нынешним составом Думы. На наш взгляд, причина очень простая. Этот закон,
если бы он был принят, помог бы вскрыть всю систему правового беспредела в
стране, действия властей всех уровней, обнажить массовую коррупцию на всех
этажах власти, нанести удар по бюрократии, коррупционерам, вскрыть махинации
с банкротством предприятий, жульничеством при приватизации государственной
собственности, земли и других ресурсов. Вдумайтесь: пятнадцать лет Россия
живёт без механизма реального участия народа в искоренении того правового
беспредела, который бурно расцвёл за последние годы!



Президенту, видимо, хочется выйти со своей редакцией закона именно накануне
выборов, а принятие нового закона только затянет решение острых вопросов,
которые связаны с преодолением коррупции и бюрократизма в Российской
Федерации.



И ещё один факт. Любой парламент в любой стране, ну, за период своего
функционирования должен принять хоть один закон через преодоление вето
президента. Наш же парламент самый пушистый, самый нежный. И на протяжении
всего времени у вас не будет больше ни одной такой возможности. А сейчас есть
возможность преодолеть вето. В противном случае я не знаю, что вы будете
объяснять своим избирателям.У меня вопрос, Михаил Юрьевич, к вам и к вам, Вера Егоровна.



Михаил Юрьевич, скажите, с какими профсоюзами и когда у вас была согласована
потребительская корзина? Как проходило это обсуждение в профсоюзных
организациях и на какой базе это всё делалось?



Вера Егоровна ушла, да?Уважаемые коллеги, фракция КПРФ не будет сегодня голосовать за закон о
бюджете Пенсионного фонда. И я хотел бы сказать о мотивах. Мне кажется, что
нам пора внимательно отнестись к системе принятия бюджета Пенсионного фонда,
к тем тенденциям, которые сегодня или намечаются, или уже просматриваются, и
к тем проблемам, с которыми мы, видимо, столкнемся в самое ближайшее время.



О чем идет речь? Прежде всего, уже второй год подряд бюджет Пенсионного фонда
формируется с дефицитом, перекрываемым за счет средств из федерального
бюджета: в 2005 году - предположительно около 160 миллиардов и в проекте на
2006 год - почти вдвое больше, 285 миллиардов. При сохранении нынешней ставки
единого социального налога, по заключению Счетной палаты, если так пойдет, то
к 2020 году дефицит составит 1,6 триллиона рублей.



Второе. Нам надо очень серьезно осмыслить наметившуюся тенденцию
стремительного уменьшения размера пенсии, причем не только по отношению к
ценам в магазинах, тарифам за жилье, коммунальным расходам, платежам за
образование и медицинское обеспечение, но и по отношению к средней зарплате.
В советские времена эта сумма составляла 70 процентов от заработной платы, и
это неукоснительно соблюдалось. Даже в очень тяжелом 91-м году, на пике
проблем, она составляла 75 процентов. К середине 90-х годов пенсия перестала
успевать за ростом зарплаты. В 2004 году она достигла отметки в 28 процентов.
По расчетам специалистов, к концу 2008 года эта цифра составит всего лишь
22-25 процентов. Напомню, что по стандартам Международной организации труда
коэффициент соотношения должен быть не менее 40 процентов.



Третье. В полном соответствии с либеральной идеологией продолжается
постепенный отказ государства от социальных обязательств, включая ползучую
ликвидацию пенсионного страхования. Я думаю, что мы еще не осознали, куда мы
пришли с накопительной пенсией. И если существующая тенденция останется, то
через пару десятков лет пенсия вообще может превратиться в фикцию, какой
сейчас является стипендия у студентов. Она как бы есть, но так мала, что,
кажется, ее вовсе и нет.



Однако сегодня и этого кажется мало. Уже второй год подряд и Пенсионный фонд,
и особенно реформаторы в правительстве настаивают на увеличении срока
трудовой занятости людей. И это при том, что Россия и сейчас является чуть ли
не единственной страной, где пенсионный возраст выше средней
продолжительности жизни мужчин. В феврале прошлого года, вы помните, Михаил
Зурабов говорил о повышении пенсионной планки на восемь лет, в августе этого
года уже Геннадий Батанов заявил, что в ближайшее время, предположительно с
2008 года, возраст ухода на заслуженный отдых будет ежегодно возрастать на
шесть - двенадцать месяцев. После вмешательства президента разговоры,
кажется, прекратились, но идеология высших пенсионных руководителей
направлена именно в эту сторону. И особенно вызывающе выглядят планы
повышения пенсионного возраста на восемь лет - это шестьдесят восемь лет для
мужчин, шестьдесят три года для женщин - на фоне данных о средней
продолжительности жизни. В последнее время Всемирная организация
здравоохранения ввела новый индикатор - среднюю продолжительность здоровой
жизни, вычисленную с учетом тех лет, которые человек прожил в состоянии
полного здоровья, учитывая таким образом время наступления
нетрудоспособности, вызванной болезнями. При сопоставлении продолжительности
здоровой жизни мужчин с возрастом их выхода на пенсию оказывается, что
практически во всех странах мира этот показатель выше пенсионного возраста и
только в единственном государстве - России - он ниже на целых семь лет.



И еще одна новация. Правительство в 2006 году планирует сделать очередной
подарок крупному бизнесу, снизив вдвое единый социальный налог. Между тем
тенденции в экономике последних лет, как я уже говорил, обеспечивали
государству возможность регулярно повышать пенсии, однако рост отчислений в
Пенсионный фонд как будто огорчал правительство: как только поступления
начали расти слишком быстро, через Думу был продавлен закон о снижении в 2002
году единого социального налога с 35,6 до 26 процентов от фонда оплаты труда
предприятий. В результате появился дефицит бюджета Пенсионного фонда. Но и
сегодня работники самого фонда и люди, отвечающие за пенсионное обеспечение,
не останавливаются на достигнутом: Минэкономразвития во главе с Германом
Грефом публично озвучивает планы сокращения единого социального налога не на
четверть, а практически вдвое, до 14 процентов фонда оплаты труда. И это при
том, что в тех странах, на которые мы ориентируемся, доля страховых взносов
составляет 41-55 процентов фонда оплаты труда. Поэтому проблемы, которые
сегодня обозначились, очень серьезные.



Хотелось бы еще отметить, что повышение трудовых пенсий в проекте бюджета на
2006 год запланировано в страховой части на 6,3 процента. Но мы же все
понимаем, что рост цен на энергоносители скорее всего приведет к преодолению
прогнозируемой планки роста индекса потребительских цен. С учетом того, что
темпы роста заработной платы в стране в три раза выше темпов повышения пенсий
и мы уже в долгу перед пенсионерами, предлагается повышение и базовой, и
страховой части трудовой пенсии установить на уровне не менее 10 процентов.
Видимо, руководству страны сегодня надо рассматривать, каким же путем решить
эту проблему.



По этим и другим причинам наша фракция не может поддержать сегодня проект
федерального закона, мы считаем, что требуется очень серьезный анализ
ситуации с пенсионным обеспечением и тех тенденций, к которым мы сегодня
пришли.



Спасибо.Купцов по карточке Апариной.



Прошу вынести на отдельное голосование поправки 147 и 215.Прозвучал вопрос.Уважаемые коллеги, я только по одному замечанию Владимира Вольфовича
Жириновского - по поводу действий людей по отношению к его охране. Это не
имеет никакого отношения к охране - так велика любовь народа к вождю,
Владимиру Вольфовичу, что он просто выражает это не только сердцем, но и
руками. Поэтому мы только сожалеем о том, Владимир Вольфович, что выражает
это сегодня, апеллируя к Думе.Я хочу вам прямо сказать, что мы не голосовали за тот бюджет, не будем
голосовать за этот бюджет Правительства. Но речь идет о другом. Вы вспомните
два месяца назад, когда мы голосовали за первый бюджет. Вы помните, как нам
выкручивали руки, когда мы просили какие-то средства на свои объекты, на
дополнительные расходы на науку, образование, культуру, здравоохранение,
оборонку, агрокомплекс. Что мы получали в ответ от Правительства? Мы получали
один ответ: денег нет, бюджет сделан по науке, все учтено до последней
копейки. Сегодня мы присутствуем при... Я хочу, чтобы вы это запомнили,
потому что избиратели с вас спросят. Появилось лишних 165 миллиардов рублей,
которые сегодня распределяются. Что это такое?



У меня лично и у нашей фракции совершенно четко сложившееся мнение, почему мы
и ставим даже вопрос не только о бюджете, вы знаете, что мы сделали заявление
о недоверии Правительству: мы считаем, что это не арифметическая загогулина,
это политическая акция, это фактическая попытка сознательного увода из-под
контроля Федерального Собрания, Счетной палаты, Государственного совета
огромных финансовых ресурсов. С какой целью это было сделано - вопрос
отдельного разбирательства, хотя в России это давно уже секрет полишинеля.
Всем понятно, что и олигархи, и чиновники должны были в очередной раз
растащить эти все лишние деньги. Ложь и фарисейство бюджетной политики
Правительства сегодня очевидны. Поэтому еще раз повторяем, что мы не будем
голосовать за этот бюджет.



Но нас обвиняют со всех сторон, с экранов телевизионных, в том числе
представители наших коллег, за нашу какую-то непатриотичность, за позицию,
что мы не доверяем Правительству. Я хочу вам открыто сказать: больше, чем с
этим Правительством, мы никогда не работали. Мы с Президентом встретились
трижды, мы оговорили все вопросы, пытались донести до него суть остроты
политического положения в стране и те требования, которые ставят перед нами
сегодня люди. Но к сожалению, все разговоры наши остаются разговорами,
конкретных действий никаких не происходит. Поэтому, повторяю, я хотел бы
разъяснить присутствующим здесь депутатам, что мы не участвуем в этом
"концерте" и мы сейчас уйдем отсюда, из зала. Мы считаем... (Выкрики из
зала.) Да, правильно, но вы должны подумать сами, вы должны подумать о том,
что происходит.



Вот я хочу вам рассказать об одной детали. Мы благодарны Алексею Леонидовичу
за то, что он сегодня вот в этой комнате в перерыве сказал прямо о том, что
не вопрос внешних долгов интересует Правительство - только статья 100 и
только приватизация. То есть дать опять бесконтрольное право разворовывать
последние остатки собственности. Других вопросов нет, и вы сами об этом все
знаете.



Я хочу привлечь ваше внимание к тому, что идет виртуальная политика, двойное
толкование жизни, и вы это замечаете: с одной стороны, заявляется одно, а в
реальности делается совершенно другое. Протаскивание, выламывание рук - это
сегодня не принцип солидарных голосований, не принцип работы депутатов. И я
хотел бы, чтобы вы поняли нашу позицию. Посмотрите, что происходит: Президент
проводит жесткую позицию на создание вертикали власти, Правительство
разрушает всю экономическую сферу, фактически не участвуя во всех финансовых
потоках. Во-вторых, посмотрите: не одобрена либеральная программа Грефа, но
она методически внедряется везде в жизнь. В-третьих, посмотрите, что
происходит с приватизацией. Весь "концерт" сегодняшний только ради этого! Вы
должны осознать, что это так и другого нет.



И еще хочу только сказать: сколько же можно говорить об одном и том же,
сколько надо... (Микрофон отключен.)Я хочу вам прямо сказать, что мы не голосовали за тот бюджет, не будем
голосовать за этот бюджет Правительства. Но речь идет о другом. Вы вспомните
два месяца назад, когда мы голосовали за первый бюджет. Вы помните, как нам
выкручивали руки, когда мы просили какие-то средства на свои объекты, на
дополнительные расходы на науку, образование, культуру, здравоохранение,
оборонку, агрокомплекс. Что мы получали в ответ от Правительства? Мы получали
один ответ: денег нет, бюджет сделан по науке, все учтено до последней
копейки. Сегодня мы присутствуем при... Я хочу, чтобы вы это запомнили,
потому что избиратели с вас спросят. Появилось лишних 165 миллиардов рублей,
которые сегодня распределяются. Что это такое?



У меня лично и у нашей фракции совершенно четко сложившееся мнение, почему мы
и ставим даже вопрос не только о бюджете, вы знаете, что мы сделали заявление
о недоверии Правительству: мы считаем, что это не арифметическая загогулина,
это политическая акция, это фактическая попытка сознательного увода из-под
контроля Федерального Собрания, Счетной палаты, Государственного совета
огромных финансовых ресурсов. С какой целью это было сделано - вопрос
отдельного разбирательства, хотя в России это давно уже секрет полишинеля.
Всем понятно, что и олигархи, и чиновники должны были в очередной раз
растащить эти все лишние деньги. Ложь и фарисейство бюджетной политики
Правительства сегодня очевидны. Поэтому еще раз повторяем, что мы не будем
голосовать за этот бюджет.



Но нас обвиняют со всех сторон, с экранов телевизионных, в том числе
представители наших коллег, за нашу какую-то непатриотичность, за позицию,
что мы не доверяем Правительству. Я хочу вам открыто сказать: больше, чем с
этим Правительством, мы никогда не работали. Мы с Президентом встретились
трижды, мы оговорили все вопросы, пытались донести до него суть остроты
политического положения в стране и те требования, которые ставят перед нами
сегодня люди. Но к сожалению, все разговоры наши остаются разговорами,
конкретных действий никаких не происходит. Поэтому, повторяю, я хотел бы
разъяснить присутствующим здесь депутатам, что мы не участвуем в этом
"концерте" и мы сейчас уйдем отсюда, из зала. Мы считаем... (Выкрики из
зала.) Да, правильно, но вы должны подумать сами, вы должны подумать о том,
что происходит.



Вот я хочу вам рассказать об одной детали. Мы благодарны Алексею Леонидовичу
за то, что он сегодня вот в этой комнате в перерыве сказал прямо о том, что
не вопрос внешних долгов интересует Правительство - только статья 100 и
только приватизация. То есть дать опять бесконтрольное право разворовывать
последние остатки собственности. Других вопросов нет, и вы сами об этом все
знаете.



Я хочу привлечь ваше внимание к тому, что идет виртуальная политика, двойное
толкование жизни, и вы это замечаете: с одной стороны, заявляется одно, а в
реальности делается совершенно другое. Протаскивание, выламывание рук - это
сегодня не принцип солидарных голосований, не принцип работы депутатов. И я
хотел бы, чтобы вы поняли нашу позицию. Посмотрите, что происходит: Президент
проводит жесткую позицию на создание вертикали власти, Правительство
разрушает всю экономическую сферу, фактически не участвуя во всех финансовых
потоках. Во-вторых, посмотрите: не одобрена либеральная программа Грефа, но
она методически внедряется везде в жизнь. В-третьих, посмотрите, что
происходит с приватизацией. Весь "концерт" сегодняшний только ради этого! Вы
должны осознать, что это так и другого нет.



И еще хочу только сказать: сколько же можно говорить об одном и том же,
сколько надо... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, коллеги! Мнение Игоря Михайловича Братищева -
это не мнение фракции, это личное мнение. Мы вчера провели заседание, у нас
много вопросов в комитетах. Всю ночь наши представители работали, изучая все
поправки, поэтому фракция будет голосовать за рассмотрение сегодня бюджета.Уважаемый Геннадий Николаевич, коллеги! Мнение Игоря Михайловича Братищева -
это не мнение фракции, это личное мнение. Мы вчера провели заседание, у нас
много вопросов в комитетах. Всю ночь наши представители работали, изучая все
поправки, поэтому фракция будет голосовать за рассмотрение сегодня бюджета.Уважаемые коллеги, членам нашего комитета удалось побывать в Ямало-Ненецком
округе. Мы были в стойбищах, посмотрели, в каких условиях живут люди при
кочевом образе жизни. Те проблемы, которые обобщены в этом проекте, они носят
достаточно массовый характер, и немало писем идёт во все инстанции по решению
назревшей проблемы, поэтому наша фракция поддерживает законопроект,
представленный Сергеем Николаевичем, и, естественно, позицию нашего комитета
по законодательству, которую высказал Владимир Николаевич Плигин. Но что я
хотел бы отметить? Нам кажется, что вот это какая-то частная проблема,
маленькая, невидимая. Действительно, сорок шесть народов у нас относится к
коренным малочисленным, это не так и много, всего двести сорок четыре тысячи
человек. Не может быть коренным малочисленным народом народ, численность
которого выше пятидесяти тысяч человек.



Надо иметь в виду, что законодательство Российской Федерации наделило эту
категорию особым статусом, выделило в отдельную социальную группу с целью
правовой защиты и государственной поддержки именно в силу необходимости
сохранения традиционного образа жизни и, естественно, основ и своеобразия
этнической культуры.



Надо отметить, что коренные малочисленные народы отнесены Организацией
Объединённых Наций в особую группу. Создан специальный комитет по этой
проблеме, каждый год идёт мониторинг по разным странам. Мы встречались с
представителями этого комитета неоднократно. Не то что бы давление со стороны
комитета оказывается, но, поскольку проблема носит такой международный
характер, комитет настаивает на постепенном совершенствовании
законодательства в части наших коренных малочисленных народов. Поэтому то,
что есть такая инициатива, она рассмотрена и предложена на утверждение, я
думаю, хороший стимул для поднятия авторитета России в мире.



Надо также отметить, что ведь мы думаем, представляем, что кочевая жизнь -
это неделя, может быть, месяц. Но вот у трёх народов - имеются в виду
Ненецкий, Ямало-Ненецкий и Ханты-Мансийский автономные округа - кочевой образ
жизни фактически круглогодично, а ещё в двух - в Мурманской области и в
Республике Коми - до девяти месяцев люди ведут такой образ жизни, поэтому им,
их семьям должны быть гарантированы регистрация и защита как коренных
народов, как особой категории людей. Это не вызовет больших затрат. Надо
признать, что действительно есть и другие вопросы, которые надо решить, но
российское законодательство уже много сделало, и будет прорабатываться,
Владимир Николаевич правильно сказал, в новой Думе предложение о
совершенствовании законодательства. А в настоящее время не может быть
сомнений - надо поддержать этот законопроект.Уважаемый Николай Николаевич, скажите, пожалуйста, кто это "мы"? По чьей
инициативе идёт рассмотрение этого вопроса? Каким путём он обсуждался на
Совете Государственной Думы? Когда он включён в число рассматриваемых
вопросов?Любовь Николаевна, у меня два вопроса к вам. Первый. Какие альтернативные
варианты правительство рассматривало, предлагая повышение базовой части
трудовой пенсии на 146 рублей? И второй вопрос. Была ли обследована какая-то
часть населения с учётом реальной инфляции сегодняшнего дня и в какой степени
будет повышена вообще базовая часть трудовой пенсии для пенсионеров?Уважаемые коллеги, мне кажется, мы должны очень серьёзно подойти к этому
вопросу и в данных условиях, безусловно, поддержать решение всеми фракциями.
Речь идёт о значительном расширении полномочий функций Шанхайской организации
сотрудничества. Кроме решения первичных задач, связанных с укреплением
доверия в военной области, взаимным сокращением Вооружённых Сил в Средней
Азии, фактически ШОС прошла большой путь за пять лет и стала органом,
который, что скрывать, является сегодня противовесом. И как бы мы ни
стремились умалить её роль и, может быть, действительно есть сегодня
какие-либо противоречия внутри её, всё-таки перспектива за этой организацией
будет значительная, и особенно в связи с расширением всех функций.



Смотрите, даже кроме первичного... Мы же в прошлом году приняли специальное
решение: была создана парламентская составляющая Шанхайской организации
сотрудничества. Она провела уже два заседания, поставлены задачи координации
законодательных актов, связанных с усилением этой роли.



И последнее. Мне кажется, нам очень важно привлечь в качестве наблюдателей те
государства, которые не являются среднеазиатскими, но являются важными в
мире, - это Индия, Пакистан, Иран, Монголия. Создана также контактная группа
ШОС и по Афганистану. Поэтому при всех, может быть, каких-либо сомнениях
сегодня это важнейший документ, и я ещё раз призываю поддержать сегодня
решение, которое внесло правительство и поддержал международный комитет.По сути дела, нам предлагаются поправки, отражающие те проблемы в
законодательстве, которые накопились за последнее время, - это снижение
порога явки на выборах, ликвидация в бюллетенях графы "Против всех...",
развязывание рук местным администрациям для устранения из списка для
голосования неугодных им лиц, изменение нарезки округов и так далее. С тем,
как действуют эти правила, принятые уже, по которым шла и идёт предвыборная
кампания в настоящее время, все партии столкнулись уже на примере многих
регионов - это Дагестан, Омск, Краснодар, Орёл, Санкт-Петербург, Вологда и
другие. Везде и всюду налицо один и тот же подход: ограничить и убрать с
дороги оппонентов власти, иногда по самым смехотворным поводам. Впервые за
всю постсоветскую историю КПРФ было отказано в регистрации в Тюменской
области по мотивам неполноты сведений о доходах и имуществе пяти кандидатов в
представленных документах. Неполнота, в частности, выразилась в том, что
размер гаража был указан, как уже всем известно, так: 6х4, но не было цифры
"24", и в результате этого фактически кандидат в депутаты был снят с
регистрации.



В Республике Дагестан развернулись игры с выбиванием партий с выборов и
использованием технологии уменьшения числа региональных групп путём снятия
двух-трёх кандидатов, входящих в группу. На этом основании отказано в
регистрации "СПС" и ряду других партий.



Особое внимание хотелось бы обратить на то, что одновременно с ужесточением
всякого рода правил, позволяющих выбросить кандидатов в депутаты из списков
для голосования, открывается простор для толкования этих жёстких норм.
Появляется возможность произвольного лишения граждан избирательных прав, что
прямо противоречит статье 32 Конституции Российской Федерации, ведь в
соответствии с ней не имеют права избирать и быть избранными лишь граждане,
признанные судом недееспособными или содержащиеся в местах лишения свободы по
приговору суда. В соответствии же с предлагаемыми поправками список
чрезвычайно расширяется, сюда отнесена и деятельность, связанная с
проявлениями экстремизма: авторы законопроекта предложили расширить запрет на
выдвижение кандидатами в депутаты лиц, имеющих неснятую и непогашенную
судимость как за совершение тяжких и особо тяжких преступлений, так и
осуждённых за совершение преступлений экстремистской направленности.
Поскольку понятия "экстремизм" и "экстремистская деятельность" трактуются
правоохранительными, прокурорскими, судебными органами весьма широко и
произвольно, подпасть под эти понятия достаточно легко.



И ещё один вопрос. Это, можно сказать, умышленное сужение возможностей
критики оппонентов в ходе предвыборных мероприятий: достаточно уже одного
критического замечания или намёка на него, чтобы снять кандидата с выборов.
Вообще, выборы без конкуренции, без сопоставления мнений, без сталкивания
умов (а не лбов) - это, конечно, не выборы. Нам же предлагается эти
безальтернативные выборы сделать главным стержнем всех норм избирательного
законодательства.



В целом нельзя не обратить внимания на то, что, когда собираются вместе все
вот эти предложенные поправки, становится совершенно ясным проводимый курс на
превращение нашей избирательной системы в избирательный фарс для сохранения
нынешних властных структур и обслуживающих партий. Поэтому мы считаем, что по
всем этим вопросам необходимо до второго чтения получить замечания субъектов
Федерации. Может быть, ещё раз попытаться отправить этот законопроект в
Общественную палату и получить их точку зрения. По каждому из этих так
называемых нововведений наша фракция не раз высказывала своё мнение и
предметно показывала, к чему они приведут на практике. Поэтому, суммируя эти
соображения, депутаты фракции КПРФ заявляют о своём отрицательном отношении к
данному законопроекту и будут голосовать против его принятия в первом чтении.Уважаемые коллеги, сегодня действительно мы должны рассмотреть, я считаю,
самый принципиальный вопрос - вопрос заработной платы. Но это не должно
озвучиваться как инициатива "Единой России". Вы должны прямо сказать, что это
ваша вынужденная реакция на массовые протесты, демонстрации, митинги,
забастовки, требования людей улучшить их жизнь.



На протяжении всех последних лет Компартия Российской Федерации и другие
оппозиционные силы добиваются от правительства кардинального решения этого и
других вопросов повышения уровня и качества жизни населения. Эти требования
поддержаны 90 процентами населения в ходе народного референдума, который был
проведён в прошлом году и в котором участвовало семь миллионов человек.
Однако правительство упорно не предлагает должных мер по реализации этой
программы в полном объёме, хотя многие вопросы можно было решить значительно
раньше, не дожидаться съезда "Единой России" и не пиарить это во время
предвыборной кампании.



Вдумайтесь, все предложения вводятся с 1 сентября 2007 года. Выборы в
Государственную Думу предполагаются 2 декабря, точно после очередного съезда
"Единой России", когда будет утверждена программа, когда будут подготовлены
списки. Это будет новый очередной пиар.



Сегодня мы рассматриваем три альтернативных законопроекта. Но давайте не
будем лгать хотя бы сами себе: все они предусматривают не кардинальные меры,
а всего лишь полумеры. В проекте правительства предлагается повысить
минимальный размер оплаты труда до 1400 рублей. Но почему мы молчим о том,
что принят Трудовой кодекс? Мы пообещали народу, что минимальная заработная
плата будет равна прожиточному уровню, по проекту же правительства она будет
в 2,4 раза ниже в следующем году по сравнению с прожиточным минимумом,
прогнозируемым на следующий год. Фракция "Единая Россия" в своём
законопроекте пообещала поднять минимальную оплату до 2000 рублей, но это
снова в 1,7 раза ниже прожиточного уровня.



Третий вариант решения этой проблемы предлагают независимые депутаты и
фракция "Родина". Они считают возможным в будущем году поднять минимум до
2500 рублей, а в 2008 году - до 3200 рублей. Это, в общем-то, ещё куда ни
шло, хотя, по данным социологов, - да, мне кажется, и каждый депутат это
понимает, - только минимальный уровень зарплаты в 5000 рублей может в
какой-то степени решить возникшие проблемы. Как же мы будем решать проблему
борьбы с бедностью? Это всё-таки основное, принципиальное положение послания
президента 2004 года. Поддержав предложенные сегодня цифры, мы полностью
проваливаем обещания парламента собственному народу.



Вот уже третий год правительство и его сторонники в парламенте не собираются
выполнять Трудовой кодекс, нарушая конституционные права людей. И происходит
это всё на фоне сверхдоходов Стабилизационного фонда, профицита бюджета,
громаднейших золотовалютных ресурсов. Хочу отметить, что в нашем государстве
никто не несёт ответственности за то, что не выполняются уже принятые
решения. Почему у нас в государстве разрыв между десятью процентами самых
богатых и самыми бедными не уменьшается, а с каждым годом увеличивается и
достиг фантастического размера - почти в двадцать пять раз?! Мы же ежегодно
хороним почти семьсот тысяч россиян, умирающих прежде всего из-за недоедания
и отсутствия достойного лечения. Россия остаётся сегодня страной работающих
бедняков, разоряемых постоянным ростом стоимости жилья, тарифов на услуги
ЖКХ, на проезд на всех видах транспорта, расходов на образование, на отдых.
Известно, что эти расходы, по всем официальным данным, уже с 1 января 2007
года снова возрастут почти на 20 процентов. И уверения о том, что увеличить
МРОТ не удаётся из-за вероятной инфляции, неубедительны. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, сегодня действительно мы должны рассмотреть, я считаю,
самый принципиальный вопрос - вопрос заработной платы. Но это не должно
озвучиваться как инициатива "Единой России". Вы должны прямо сказать, что это
ваша вынужденная реакция на массовые протесты, демонстрации, митинги,
забастовки, требования людей улучшить их жизнь.



На протяжении всех последних лет Компартия Российской Федерации и другие
оппозиционные силы добиваются от правительства кардинального решения этого и
других вопросов повышения уровня и качества жизни населения. Эти требования
поддержаны 90 процентами населения в ходе народного референдума, который был
проведён в прошлом году и в котором участвовало семь миллионов человек.
Однако правительство упорно не предлагает должных мер по реализации этой
программы в полном объёме, хотя многие вопросы можно было решить значительно
раньше, не дожидаться съезда "Единой России" и не пиарить это во время
предвыборной кампании.



Вдумайтесь, все предложения вводятся с 1 сентября 2007 года. Выборы в
Государственную Думу предполагаются 2 декабря, точно после очередного съезда
"Единой России", когда будет утверждена программа, когда будут подготовлены
списки. Это будет новый очередной пиар.



Сегодня мы рассматриваем три альтернативных законопроекта. Но давайте не
будем лгать хотя бы сами себе: все они предусматривают не кардинальные меры,
а всего лишь полумеры. В проекте правительства предлагается повысить
минимальный размер оплаты труда до 1400 рублей. Но почему мы молчим о том,
что принят Трудовой кодекс? Мы пообещали народу, что минимальная заработная
плата будет равна прожиточному уровню, по проекту же правительства она будет
в 2,4 раза ниже в следующем году по сравнению с прожиточным минимумом,
прогнозируемым на следующий год. Фракция "Единая Россия" в своём
законопроекте пообещала поднять минимальную оплату до 2000 рублей, но это
снова в 1,7 раза ниже прожиточного уровня.



Третий вариант решения этой проблемы предлагают независимые депутаты и
фракция "Родина". Они считают возможным в будущем году поднять минимум до
2500 рублей, а в 2008 году - до 3200 рублей. Это, в общем-то, ещё куда ни
шло, хотя, по данным социологов, - да, мне кажется, и каждый депутат это
понимает, - только минимальный уровень зарплаты в 5000 рублей может в
какой-то степени решить возникшие проблемы. Как же мы будем решать проблему
борьбы с бедностью? Это всё-таки основное, принципиальное положение послания
президента 2004 года. Поддержав предложенные сегодня цифры, мы полностью
проваливаем обещания парламента собственному народу.



Вот уже третий год правительство и его сторонники в парламенте не собираются
выполнять Трудовой кодекс, нарушая конституционные права людей. И происходит
это всё на фоне сверхдоходов Стабилизационного фонда, профицита бюджета,
громаднейших золотовалютных ресурсов. Хочу отметить, что в нашем государстве
никто не несёт ответственности за то, что не выполняются уже принятые
решения. Почему у нас в государстве разрыв между десятью процентами самых
богатых и самыми бедными не уменьшается, а с каждым годом увеличивается и
достиг фантастического размера - почти в двадцать пять раз?! Мы же ежегодно
хороним почти семьсот тысяч россиян, умирающих прежде всего из-за недоедания
и отсутствия достойного лечения. Россия остаётся сегодня страной работающих
бедняков, разоряемых постоянным ростом стоимости жилья, тарифов на услуги
ЖКХ, на проезд на всех видах транспорта, расходов на образование, на отдых.
Известно, что эти расходы, по всем официальным данным, уже с 1 января 2007
года снова возрастут почти на 20 процентов. И уверения о том, что увеличить
МРОТ не удаётся из-за вероятной инфляции, неубедительны. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, сегодня действительно мы должны рассмотреть, я считаю,
самый принципиальный вопрос - вопрос заработной платы. Но это не должно
озвучиваться как инициатива "Единой России". Вы должны прямо сказать, что это
ваша вынужденная реакция на массовые протесты, демонстрации, митинги,
забастовки, требования людей улучшить их жизнь.



На протяжении всех последних лет Компартия Российской Федерации и другие
оппозиционные силы добиваются от правительства кардинального решения этого и
других вопросов повышения уровня и качества жизни населения. Эти требования
поддержаны 90 процентами населения в ходе народного референдума, который был
проведён в прошлом году и в котором участвовало семь миллионов человек.
Однако правительство упорно не предлагает должных мер по реализации этой
программы в полном объёме, хотя многие вопросы можно было решить значительно
раньше, не дожидаться съезда "Единой России" и не пиарить это во время
предвыборной кампании.



Вдумайтесь, все предложения вводятся с 1 сентября 2007 года. Выборы в
Государственную Думу предполагаются 2 декабря, точно после очередного съезда
"Единой России", когда будет утверждена программа, когда будут подготовлены
списки. Это будет новый очередной пиар.



Сегодня мы рассматриваем три альтернативных законопроекта. Но давайте не
будем лгать хотя бы сами себе: все они предусматривают не кардинальные меры,
а всего лишь полумеры. В проекте правительства предлагается повысить
минимальный размер оплаты труда до 1400 рублей. Но почему мы молчим о том,
что принят Трудовой кодекс? Мы пообещали народу, что минимальная заработная
плата будет равна прожиточному уровню, по проекту же правительства она будет
в 2,4 раза ниже в следующем году по сравнению с прожиточным минимумом,
прогнозируемым на следующий год. Фракция "Единая Россия" в своём
законопроекте пообещала поднять минимальную оплату до 2000 рублей, но это
снова в 1,7 раза ниже прожиточного уровня.



Третий вариант решения этой проблемы предлагают независимые депутаты и
фракция "Родина". Они считают возможным в будущем году поднять минимум до
2500 рублей, а в 2008 году - до 3200 рублей. Это, в общем-то, ещё куда ни
шло, хотя, по данным социологов, - да, мне кажется, и каждый депутат это
понимает, - только минимальный уровень зарплаты в 5000 рублей может в
какой-то степени решить возникшие проблемы. Как же мы будем решать проблему
борьбы с бедностью? Это всё-таки основное, принципиальное положение послания
президента 2004 года. Поддержав предложенные сегодня цифры, мы полностью
проваливаем обещания парламента собственному народу.



Вот уже третий год правительство и его сторонники в парламенте не собираются
выполнять Трудовой кодекс, нарушая конституционные права людей. И происходит
это всё на фоне сверхдоходов Стабилизационного фонда, профицита бюджета,
громаднейших золотовалютных ресурсов. Хочу отметить, что в нашем государстве
никто не несёт ответственности за то, что не выполняются уже принятые
решения. Почему у нас в государстве разрыв между десятью процентами самых
богатых и самыми бедными не уменьшается, а с каждым годом увеличивается и
достиг фантастического размера - почти в двадцать пять раз?! Мы же ежегодно
хороним почти семьсот тысяч россиян, умирающих прежде всего из-за недоедания
и отсутствия достойного лечения. Россия остаётся сегодня страной работающих
бедняков, разоряемых постоянным ростом стоимости жилья, тарифов на услуги
ЖКХ, на проезд на всех видах транспорта, расходов на образование, на отдых.
Известно, что эти расходы, по всем официальным данным, уже с 1 января 2007
года снова возрастут почти на 20 процентов. И уверения о том, что увеличить
МРОТ не удаётся из-за вероятной инфляции, неубедительны. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я хотел бы вновь вернуться к процедуре рассмотрения
вопроса, потому что у нас уже вошло в практику, когда мы по очень срочным,
очень важным законам всё время пытаемся ускорить процедуру их принятия.
Почему нам не провести было сначала "правительственный час", а уже потом
рассматривать этот законопроект? На "правительственном часе" Сергей
Владиленович Кириенко не только проинформировал бы нас о программе, которая
будет рассматриваться в Государственной Думе, но и ответил бы как
руководитель Росатома на вопросы о состоянии дел в отрасли и как бы подвёл
итоги осуществлённых уже реорганизаций в этой сфере. Мы ведь отлично
понимаем, что ситуация безвыходная и нужно искать какую-то другую форму
управления этой отраслью. Но мы не должны забывать, что новое руководство
Росатома всё время пытается уйти из-под парламентского контроля после той
серии реорганизаций, которые уже прошли в ведомстве. Негативные последствия
деятельности прежнего руководства министерства нам предстоит ещё
расхлёбывать, наверное, немало лет. И самое главное из них - это соглашение
ВОУ-НОУ, которое было специально составлено так, чтобы увести вопросы
торговли, не производства, а торговли российским оружейным ураном из-под
контроля законодательной власти.



Второе. Надо сегодня, видимо, посмотреть и проанализировать, каковы же итоги
проведённой приватизации, в каком состоянии "Атоммаш" сегодня, как отработал
эти десять лет "Техноснаб"? Что делается в комплексе по производству ТВЭЛов,
как работают другие структуры? Ведь итоги приватизации совершенно чётко
говорят о том, что кроме большой наживы и значительного разграбления
собственности, ничего нет, состояние дел в отрасли плачевное. И обо всём этом
хотелось бы послушать и поговорить на "правительственном часе".



Нам понятны те мотивы, которые движут сегодня многими руководителями
министерств. Все стараются подвести свои ведомства под президента, фактически
поставить под его руководство все отрасли экономики, как естественные, так и
стратегические. Позиция Росатома такая же. Они не первые и не последние, кто
хотел бы замкнуть себя именно на руководство Президентом Российской Федерации
и, тем самым, опереться на его авторитет как главы Российского государства.
Однако ведь по Конституции Российской Федерации в исключительном ведении
главы государства находятся только оборона, национальная безопасность и
внешняя политика страны. Почему мы по каждому поводу стараемся всё подвести
под президента и снять ответственность и правительства, и министерств, и
агентств?



Мы считаем, что в этом отношении рассматриваемый сегодня законопроект больше
несёт характер политического, чем нормативно-правового акта. Он фактически
отбирает у правительства очень многие полномочия по управлению атомным
комплексом страны, о чём в своих заключениях говорят и представители наших
профильных комитетов.



Несколько слов о самом законопроекте. Его главной идеей, сердцевиной является
создание так называемого основного акционерного общества в сфере атомного
энергопромышленного комплекса. В статье 1 законопроекта раскрываются, правда
не очень чётко и не очень внятно, некоторые основные понятия. Однако правовое
определение основного акционерного общества пока отсутствует. В других же
статьях зафиксировано, что учредителем является Российская Федерация, но при
этом не определяется, кто непосредственно будет исполнять эти функции:
президент, правительство или какие-то иные структуры исполнительной власти.



Останавливаться подробно, особенно на положениях статьи 4, определяющей
особенности проведения структурных преобразований в атомном
энергомашиностроительном комплексе, я не буду. Критики здесь очень много во
всех заключениях, даже со стороны заядлых рыночников и либералов. Чего стоит
один только пункт 16, напрочь отсекающий все требования и претензии
кредиторов ко вновь создаваемым открытым акционерным обществам! Но ведь есть
ещё и пункт 18, по которому деятельность основного акционерного общества
будет регулироваться не постановлениями правительства, а особым федеральным
законом. Предоставляются абсолютно немыслимые льготы на пользование землёй,
резко занижены размеры арендной платы, есть и другие спорные положения.



Наконец, можно ещё раз вернуться и к пункту 19, по которому... (Микрофон
отключён.)Я прошу поставить на отдельное голосование из этой таблицы поправки 29 и 35.Уважаемые коллеги, через несколько минут вам придется определить личную
гражданскую позицию по вопросу приватизации "Газпрома" и участия в ней
иностранного капитала. Этим голосованием вы начинаете вторую волну
приватизации, последствия которой будут более драматичны для России, чем были
ранее. Ее надо рассматривать наряду с последствиями приватизации нефтяной
отрасли и вывода многих нефтяных активов из России. Уже подготовлен и скоро
будет представлен закон о трубопроводном транспорте, где тоже будет разрешен
допуск иностранных компаний. Как известно, с 1 января 2007 года начнется
разукрупнение РАО "ЕЭС...".



В условиях глобализации только эти компании России были способны
конкурировать с транснациональными компаниями, отстаивая интересы
государства.



Словом, принимая этот закон, Россия теряет позиции державного государства.
Это идет в ущерб интересам государства и народа, ведь речь идет о
собственности, оцениваемой в миллиарды долларов, и об отраслях, от которых в
значительной степени зависят уровень жизни людей, издержки производства
частных и государственных компаний.



Второе. Превращение "Газпрома" в частную компанию приведет к изменению
политики цен и тарифов на газ. Частная компания, работающая на принципах
самоокупаемости, неизбежно будет вынуждена повышать внутренние цены на газ,
увеличивать его экспорт в ущерб внутреннему потреблению. Это немедленно
скажется на крупнейших потребителях газа - населении, объектах социальной
сферы, энергетике, металлургии. В итоге увеличится инфляция, сопровождаемая
подрывом возможностей экономического роста и ухудшением положения в
социальной сфере. Причем в отличие от нефтяной промышленности рост экспорта
газа не даст государству крупных налоговых поступлений. "Газпром" является
монополистом в сфере газоснабжения стран СНГ, Восточной Европы, ряда стран
Западной Европы. Если иностранный капитал будет контролировать "Газпром", то
он получит полную возможность не только не повышать цены на экспортируемый
газ, но даже снижать их в интересах западных монополий. В этих условиях
налоговые поступления от экспорта газа если и возрастут, то незначительно.



И третье. Торговля энергоресурсами и контроль за их производством, как вы все
понимаете, имеют решающее значение для экономики и политики всего мира. В
этом надо видеть сегодня причины войн на Ближнем Востоке, в этом надо видеть
причины интереса Соединённых Штатов Америки к Казахстану, Узбекистану,
акватории Каспия и другим нефтегазовым территориям. В настоящее время мы
являемся свидетелями беспрецедентной борьбы России и Украины за цены на газ и
на его транзит. Только монополия... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, фракция КПРФ не будет поддерживать этот закон, и, мне
кажется, не надо удивляться почему. Естественно, он в какой-то степени
является позитивным шагом в совершенствовании политической системы общества,
повышении роли и ответственности партий в законодательных собраниях субъектов
Федерации. Но, как вы видите по вопросам, данный законопроект уходит далеко
вперед от сложившейся сегодня ситуации в обществе и предполагает, что жизнь
не будет идти вразрез с существующей практикой исполнения избирательных
законов, правоприменительной практикой. Этот закон рассчитан на устоявшуюся
процедуру выборов, когда всем партиям предоставлены равные права ведения
избирательной кампании, когда избирательные комиссии на всех уровнях не
являются структурными подразделениями опять же партии власти. Я неоднократно
уже говорил о том, что Центризбирком - это министерство по проведению
выборов, которое работает только в пользу интересов правящей партии.



Надо также оценить и место судов - вы найдите случай или десять, двадцать
случаев, когда суды всех уровней защитили бы оппозиционные силы. Ведь
фактически оппозиция вынуждена дойти до Страсбурга, до Европейского Суда, для
того чтобы доказать то, что сегодня является реальностью. Нам же пока можно
только обо всех этих явлениях мечтать.



Практика и опыт наших избирательных кампаний говорят об одном: в России
сегодня хороши любые способы, которые обеспечивают победу партии власти, а
демократия при выборных процессах, на мой взгляд, - это просто фикция. Здесь
основа самых главных нарушений избирательного законодательства и той
несправедливости, которая является нормой жизни, - это прежде всего мощнейшее
использование административного ресурса, неравенство возможностей в
использовании средств массовой информации, прямые фальсификации, которые
доказываются не только на местах.



В качестве примера хочу вам сказать, что по итогам выборов 1996 года мы из
Европейского института СМИ в Дюссельдорфе получили материалы о результатах
выборов в Татарстане, где просто поменяли цифры: у Зюганова было 65
процентов, у Ельцина - 35. В итоговом протоколе написано наоборот - 35 и 65
процентов. Не мы нашли эти цифры, нам прислали из Дюссельдорфа.



Вы всё время спрашиваете, наблюдаются ли факты нарушений сегодня в ходе
избирательных кампаний? Факты злоупотреблений многочисленны - об этом говорят
не только оппозиционные партии. Если по-честному вести разговор, то вам
пятьдесят процентов ваших же депутатов расскажут о нарушениях
законодательства, о мощнейшем использовании административного ресурса и
финансовых махинациях при проведении выборов.



Предложенный законопроект практически полностью отрицает альтернативные
выборы руководителя исполнительной власти. Как быть, предположим, в том
законодательном собрании, где расклад сил будет 51 на 49 процентов? Как
учесть сегодня оппозиционные настроения? Каким образом сделать так, чтобы
интересы оппозиции были учтены при формировании органов власти? Хотя,
естественно, пунктом 2 статьи 26-1 как бы признается альтернативность
кандидатов от разных политических партий, но ставится при этом заведомо
невыполнимое условие - получение партиями равного числа депутатских мандатов.
Практика последних лет однозначно свидетельствует, что в условиях тотальной
реализации административного ресурса ни о каком равном с партией власти
количестве голосов говорить не приходится.



В данном законопроекте не решены и многие другие вопросы, которые, конечно
же, можно учесть при внесении поправок в ходе подготовки ко второму чтению.
Надо продумать, как поступать и что делать в той ситуации, когда партия,
проведшая свою кандидатуру на должность руководителя исполнительной власти
субъекта Федерации, проиграет следующие выборы в законодательное собрание.
Как быть в случаях, когда - и на практике это случается - побеждает
партия-однодневка? Этот законопроект умалчивает о решении многих вопросов,
которые надо продумать ко второму чтению. Наше принципиальное несогласие
состоит в том, что мы не можем сегодня фикцию демократии выдавать за
действующую демократию, и что бы вы об этом ни говорили, на нашей стороне
фактические итоги всех выборов начиная с 1993 года (с референдума по
Конституции), выборов президента всех сроков, выборов в законодательные
собрания. Ну и те голосования сегодня в отдаленных сельских районах, которые
показывают 95-99 процентов, - это подтверждение нашей правоты.



Поэтому еще раз повторяю: фракция КПРФ не поддерживает этот законопроект.
Удивительно, Александр Сергеевич, что вы не понимаете сегодня оппозицию. И не
следует представителю президента использовать такие термины, как "вожди
партии".Прошу вынести на отдельное голосование 135-ю поправку.Уважаемые коллеги, депутатам Государственной Думы известна позиция фракции
коммунистов, связанная с Федеральным законом "О выборах депутатов
Государственной Думы...", одобренным Советом Федерации несколько дней назад.
Мы говорили тогда и считаем теперь, что этот закон серьезно отступает от
принципов реального демократизма и еще больше ограничивает конституционные
права граждан в сфере участия в управлении делами Российского государства. О
наличии такой тенденции недвусмысленно свидетельствуют перипетии, возникшие в
связи с продавливанием этого закона в Совете Федерации. Беспрецедентный факт:
самая управляемая структура в системе государственной власти была возмущена
этим законом и администрации президента пришлось принимать экстренные меры,
для того чтобы его принять.



Нынешний законопроект, представленный президентом и направленный на внесение
поправок в большое число смежных законодательных актов, по своей сути мало
чем отличается от принятого закона, который, кстати, еще не вступил в силу.
Причем представленный нам законопроект не только воспроизводит, но и включает
в действующее законодательство нормы нового закона о выборах в Думу. В ряде
случаев он идет гораздо дальше.



Авторы законопроекта предлагают включить в законодательство о формировании
местных органов власти и самоуправления, о статусе депутата, о референдуме, о
средствах массовой информации и о судопроизводстве, мягко говоря, не совсем
демократические положения. Это касается прежде всего представительства
политических партий в органах власти на местах, выдвижения списков
кандидатов, сбора подписей, проверки подписных листов, наблюдения за ходом и
подведением итогов выборов.



Чем мотивируется, например, сокращение с 25 процентов до 5 процентов числа
так называемых недостоверных подписей избирателей и участников референдума?
Ничем, кроме возможности еще большего произвола для отстранения от выборов
неугодных властям кандидатов в депутаты. Александр Альбертович, вы знаете
качество работы наших паспортно-визовых служб. Вы знаете, что все конфликты
при получении данных идут именно оттуда, и вы никогда не поддерживали ни одну
политическую партию и кандидатов в наведении порядка в этом вопросе.



Что кроется за внедрением быстродействующих схем электронного голосования,
как не стремление Центризбиркома в максимально короткое время - через
несколько минут после выборов - получить первые результаты голосования и
открыть простор для всякого рода манипуляций и использования
административного ресурса? В таком же направлении следуют вносимые в
законодательство поправки, предусматривающие лишение политических партий
права выдвигать своих представителей в состав окружных избирательных комиссий
на региональных выборах и назначать членов этих комиссий с правом
совещательного голоса. Такого рода нормы свидетельствуют о создании
искусственных препятствий на пути участия широких слоев общественности в
организации избирательных кампаний и в целом об отходе от идеи свободных
выборов.



Избрание всех депутатов Государственной Думы на основе пропорциональной
системы, как мы не раз отмечали, еще больше отдаляет депутатов от
избирателей, снижает уровень контроля народа за их деятельностью. Теперь это
предлагается закрепить новыми поправками в закон о статусе депутатов Думы и
членов Совета Федерации, а также об условиях работы их помощников. При этом
главное бремя ответственности за материальное обеспечение работы депутатов в
широком плане перекладывается на региональные и местные органы, хотя, как
известно, - и тут надо поддержать Владимира Вольфовича - условия для работы
помощников депутатов на местах с широким обеспечением их прав достаточно
сложные.



Теперь о большом количестве региональных групп, а вы знаете, что максимум сто
пятьдесят восемь региональных групп имеет право создать партия. Могут
сложиться такие условия в регионах, когда местные власти вынуждены будут
обеспечивать значительно большее число депутатов. Как правило, крен в этом
случае будет сделан опять же на поддержку депутатов правящей партии.



Обращает на себя внимание и то, что в представленном законопроекте еще более,
чем прежде, просматривается вмешательство государственных структур в
уставную, организационную, финансовую деятельность политических партий, что,
естественно, противоречит заверениям властей о развитии в России гражданского
общества.



Не менее жесткими являются поправки, касающиеся порядка проведения
референдумов. Фактически они сводят на нет саму идею прямого народного
волеизъявления. О том, что практика идет именно в таком направлении,
достаточно ясно говорят драконовские меры, шаги нынешнего Центризбиркома по
отношению к инициативе левопатриотических сил о проведении референдума в этом
году.



Фракция КПРФ подготовила по внесенному законопроекту большое число
предложений и замечаний, мы их представим Думе, хотя хорошо понимаем, что
принципиальные вопросы снова не будут рассматриваться. Процесс автоматической
штамповки большинством президентских и правительственных инициатив зашел уже
настолько далеко, что иной раз не хочется и подавать поправки.



И еще один вопрос, Александр Альбертович, который мы уже задавали в ходе
первого чтения законопроекта о выборах в Думу. Вы ратовали тогда за
возможность лишения мандата тех кандидатов в депутаты, кто уходит из
регионального списка после выборов. Давайте внесем еще раз эту поправку.
Почему она сегодня не предлагается в качестве меры, которая пресекла бы, на
наш взгляд, вопиющее беззаконие?



В целом наша фракция, как это было и в отношении основного закона о выборах в
Думу, не считает возможным поддержать концепцию рассматриваемого сегодня
законопроекта. Эта концепция по сути своей связана не с развитием института
народовластия, а со всё большим усилением тенденций бюрократического
централизма и авторитаризма.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я хочу лично вас
предупредить, что такой букет грубейших нарушений Регламента будет фракцией
обжалован в Конституционный Суд. Принятие такого важнейшего документа - об
оплате внешних долгов - просто может быть опротестовано. Вы знайте, на что
идете!Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я хочу лично вас
предупредить, что такой букет грубейших нарушений Регламента будет фракцией
обжалован в Конституционный Суд. Принятие такого важнейшего документа - об
оплате внешних долгов - просто может быть опротестовано. Вы знайте, на что
идете!Уважаемый Антон Германович, у меня вопрос по проблеме, которую редко
обсуждают в этом зале. Я прошу разъяснить мотивы министерства, по которым
исключены из финансирования все мероприятия по национальной политике.
Справочно говорю: в 2008 году - 256 миллионов, в 2009 году - 179, в 2011 году
- 80, в проекте бюджета на следующий год - 0, на 2013 год - тоже 0. Почему я
задаю такой вопрос? Произошли события на Манежной площади, которые
перетряхнули наше общество. Приняты беспрецедентные организационные меры:
президент провёл заседание президиума, председатель правительства встретился
с представителями национальных автономий, только что прошло совещание
всероссийское глав исполнительной власти, которое... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О внесении изменений в Федеральный закон "О гарантиях прав коренных
малочисленных народов Российской Федерации" принят Государственной Думой в
первом чтении 29 октября прошлого года. Законопроект направлен на дальнейшее
совершенствование и реализацию федеральных законов "О гарантиях прав коренных
малочисленных народов Российской Федерации", "Об общих принципах организации
общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока
Российской Федерации", "О территориях традиционного природопользования
коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской
Федерации", а также ряда других законов и подзаконных актов, регулирующих
отношения в сфере правового статуса и реализации прав коренных малочисленных
народов Российской Федерации. Более того, только что, 4 февраля 2009 года,
распоряжением Правительства Российской Федерации утверждена Концепция
устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего
Востока. Принятие данного законопроекта является логическим продолжением
совершенствования законодательства Российской Федерации в области защиты прав
коренных народов Российской Федерации.



Законопроект направлен на унификацию терминологии, а именно термин "в местах
традиционного проживания и хозяйственной деятельности" предлагается заменить
на термин "в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной
деятельности". Кроме того, представленный законопроект предусматривает
установление полномочий Правительства Российской Федерации по утверждению
перечня видов традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных
народов Российской Федерации, а также перечня мест традиционного проживания и
традиционной хозяйственной деятельности этих народов.



К законопроекту поступили поправки, которые носят в основном
юридико-технический и лингвистический характер. Комитет Государственной Думы
по делам национальностей обобщил эти поправки и предлагает вашему вниманию
две таблицы. Первая таблица - это поправки, рекомендованные комитетом к
принятию, их двенадцать, и вторая таблица - это три поправки, рекомендованные
комитетом к отклонению. Прошу утвердить данные таблицы поправок и принять
данный законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, фракция Компартии Российской Федерации не будет голосовать
за предложенный проект бюджета Пенсионного фонда, так как, на наш взгляд, он
не решает накопившиеся проблемы и не создаёт даже видимости разрешения
возникших проблем. Внешне, казалось бы, всё чисто, гладко и шероховатостей
нет, но мы научились уже читать и между строк всё, что закладывается в
принимаемые проекты. Поэтому у меня общий вопрос как бы ко всем. Геннадий
Николаевич, я не хочу, чтобы вы отвечали, но мы должны же ответить на вопрос,
почему идёт стон по стране всех пенсионеров? Почему у каждого депутата,
наверное, по сотне заявлений буквально из различных регионов, из различных
отраслей и от различных категорий? Ну откуда это всё идёт, если мы все
считаем, что всё у нас решено?



Ответ ведь очень простой: невозможно в прошлом году было прожить на пенсию в
2 тысячи 830 рублей, невозможно будет прожить в этом году на сумму в 3 тысячи
100 рублей и невозможно будет прожить и в будущем году пенсионеру на 3 тысячи
700 рублей. И это ведь мы говорим ещё о средних пенсиях! Уже четыре года, как
мы потеряли ориентир по контролю за низким уровнем пенсий, так как в принятых
законах исчезло само понятие минимального размера государственных трудовых
пенсий, и реальное положение тридцати восьми миллионов российских пенсионеров
с учётом инфляции, неудержимого роста цен и тарифов на товары и услуги,
особенно в сфере коммунального хозяйства, в энергетике, остаётся близким к
нищенству. Поэтому мы считаем, что требуется отдельное рассмотрение всех
проблем, накопившихся в этой сфере.



Необходимо, видимо, внести в пенсионные законы понятие минимального размера
пенсии, проводить повышение минимальных пенсий отдельно, с тем чтобы вытянуть
пенсионные доходы получателей минимальных выплат до прожиточного минимума. Да
ведь и в требованиях профсоюзов во время последних акций совершенно чётко
записано это.



Я хочу напомнить представителям всех партий, что буквально два месяца назад
на выборах в субъектах Федерации все руководители всех партий обещали решать
эти проблемы, причём цифры по пенсиям назывались до 10 тысяч рублей, обещали
разрешить конкретно проблемы военных пенсионеров, повысить пенсии труженикам
тыла, увеличить размеры пенсий для работающих на производствах с вредными и
тяжёлыми условиями труда, а также в районах Крайнего Севера и приравненных к
ним местностях с учётом районных коэффициентов. Мы видим, что в предлагаемом
сегодня проекте трёхлетнего бюджета эти обещания не будут реализованы и
десятки миллионов граждан вновь будут обмануты.



Что бы мы хотели дополнительно предложить? Во-первых. Геннадий Николаевич,
хоть вы и не хотите признать, какой должен быть коэффициент замещения, и всё
ссылаетесь на то, что он не характеризует истинную картину в России, но ведь
есть же обязательства, которые взяла на себя Россия перед международными
структурами. Вы же планируете всего на 1 процент за три года увеличить
коэффициент замещения. И видите, с каждым годом всё-таки дефицит бюджета
растёт и дошёл уже до 250 миллиардов рублей. Фактически из федерального
бюджета сегодня тратится 56 процентов на пенсионные выплаты.



Ссылка на то, что средние пенсии превышают прожиточный минимум пенсионера,
несостоятельна и, мне кажется, какая-то даже игривая, потому что реальный
прожиточный минимум пенсионеров в связи с инфляцией и ростом цен намного
превышает те расчёты, которые выполняет наше министерство экономического
развития.



Во-вторых. Идёт сворачивание страховой пенсионной системы. В предложенном
законопроекте на ближайшие три года по-прежнему предлагается финансировать из
федерального бюджета дефицит фонда, который достигнет 250 миллиардов рублей.
Мы предлагаем для формирования бездефицитного бюджета фонда ежегодно
устанавливать тарифы страховых взносов в фонд на основе актуальных расчётов.



В-третьих. Налоговые службы слабо ведут работу по взысканию с должников
задолженности по единому социальному налогу. На следующие три года вы
планируете возврат всего по 250 миллионов рублей ежегодно, а ведь
задолженность составляет 19 миллиардов рублей. И если мы такими темпами будем
взыскивать долги, мы затратим на это весь XXI век.



В-четвёртых. В законопроекте отсутствует положение о выделении средств для
финансирования региональных социальных программ за счёт взысканных недоимок,
пеней и штрафов. Мы предлагаем восстановить в законопроекте эту норму и
продолжить финансирование социальных программ поддержки малообеспеченных
граждан.



В-пятых. Несмотря на ежегодную критику бюджета, на ежегодные представления
Счётной палаты о том, что расходы на содержание органов фонда, осуществляющих
ежемесячные денежные выплаты гражданам, имеющим право на социальную помощь,
должны финансироваться за счёт федерального бюджета, правительство и сегодня
в очередной раз проигнорировало это требование и не подготовило законопроект
о внесении соответствующих изменений в 122-й закон. Мы считаем, что
правительство обязано возместить Пенсионному фонду эти расходы полностью, так
как это деньги прежде всего пенсионеров.



Естественно, одним из главных условий стабилизации финансового положения
Пенсионного фонда России и, соответственно, социального благополучия граждан
является восстановление и развитие прежде всего потенциала нашей экономики,
осуществление масштабного инвестирования в перспективные отрасли и оказание
государственной поддержки реальному сектору экономики, усиление федеральной
поддержки бюджетной системы, особенно в сфере здравоохранения, образования,
культуры и социальной защиты. А для этого, естественно, в стране надо менять
социально-экономический курс. И сколько бы мы ни говорили, что всё идёт
хорошо, эти изменения должны быть сделаны, и я думаю, что это одна из задач
нашей партии и тех, кто работает сегодня в оппозиции. Ведь в Конституции
совершенно чётко записано, что наше государство должно быть социальным и
должно обеспечить - это зафиксировано в статье 7 Конституции - достойную
жизнь и свободное развитие человека.



На наш взгляд, для обеспечения реального контроля общества за деятельностью
Пенсионного фонда и с целью пресечения коррупционных скандалов, подобных тем,
которые случились в системе Федерального фонда обязательного медицинского
страхования, - мы говорили об этом раньше и сегодня ещё раз повторяем - надо
законодательно установить норму о выводе Пенсионного фонда Российской
Федерации из системы Минздравсоцразвития России и об установлении его
подотчётности только российскому парламенту.



С 2002 года до настоящего времени правительством не подготовлен и не
представлен в Государственную Думу проект закона о полномочиях Пенсионного
фонда. В результате этого на фонд возлагаются без выделения средств из
федерального бюджета различные нестраховые функции, о чём уже многие
говорили, по обеспечению различных ежемесячных денежных выплат на социальную
помощь пенсионерам и другим категориям. Мне известно, Геннадий Николаевич, о
том, что вы посетовали на заседании комитета по бюджету, что никто не
работает над этой проблемой. И нам интересно знать: а работает ли сам фонд
над разработкой закона, защищающего вас? Вот мы подготовили, фракция
подготовила такой законопроект, я передам его вам буквально в течение пяти
дней. Кроме того, мы подготовили и представили законопроект о повышении
пенсий труженикам тыла, а также по пенсиям лицам, проживающим на территории
Сибири и Дальнего Востока. Эти законопроекты находятся сегодня на
рассмотрении в правительстве. Но вы сами-то когда будете себя защищать? Ведь
и комитет высказывался, и мы выступаем в вашу поддержку, мы хотим дать вам
независимость, мы хотим, чтобы ваши бюджеты были стабильными, чтобы вы не
стояли и не говорили каждый раз на трибуне одно и то же.



Поэтому... я вижу, видение фракции в том, что самое сложное положение в
стране сегодня - это с пенсионным обеспечением. И какие бы мы радужные
картины ни рисовали на будущее, положение не изменится без решительного
изменения подходов к судьбам тридцати восьми миллионов пенсионеров.



Учитывая всё изложенное, ещё раз повторяю, фракция КПРФ за этот законопроект
голосовать не будет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наша фракция рассматривает
данный законопроект как очередную атаку партии власти на демократические
принципы выборов в России. Реализация данной инициативы приведёт к дальнейшей
дискредитации избирательного процесса и выборов как способа формирования
государственной власти.



В выступлении Владимира Николаевича прозвучала мысль о том, что ликвидация
графы "Против всех" даст какие-то дополнительные шансы политическим
аутсайдерам. Были и другие аргументы. Но на самом деле все изменения, которые
вносятся в избирательное законодательство в последние годы, являются отходом
от принципов демократической системы в угоду именно партии власти.



Вспомним, что именно вашими голосами были установлены два фиксированных срока
для голосования на выборах в органы государственной власти и органы местного
самоуправления. Это существенно усложнило положение небольших партий, которые
просто не успевают отмобилизовать необходимые ресурсы сразу в большом
количестве регионов.



Запрет на создание избирательных блоков также отсёк от активного участия в
политической жизни небольшие партии и объединения. Установление 7-процентного
проходного барьера привело к сокращению числа партий в Государственной Думе
и, следовательно, резко уменьшило количество населения, чьи интересы защищают
парламентские партии.



Отмена выборов в одномандатных округах приведёт к демонтажу механизма
непосредственного представительства интересов избирателей конкретными
депутатами, зато резко увеличит - и мы будем скоро этому свидетелями этого -
количество свадебных генералов, "паровозов", которые будут представлять
партии только в ходе избирательного процесса.



Подавляет политические силы особенно на местах и установление фиксированного
количества членов партии и партийных организаций в регионах. Социологи не зря
говорят, что те, кто мог бы выразить своё мнение, используя графу "Против
всех", просто не будут дальше участвовать в голосовании, а за этим, как
всегда, последует новое уменьшение численности избирателей, необходимой для
подведения итогов выборов.



Год назад Государственная Дума пыталась отменить графу "Против всех" в ходе
обновления избирательного законодательства, однако тогда графу "Против всех"
отдали на откуп регионам, чтобы каждый из них определился самостоятельно. На
федеральных выборах протестную графу тогда решили оставить. В конце прошлого
года Конституционный Суд рассмотрел правомерность протестной агитации и
подтвердил конституционность права граждан агитировать за кандидата "Против
всех". Следовательно, запрет протестного голосования носит
антиконституционный характер, ибо лишает огромное количество граждан
единственного шанса выразить своё отношение к манипуляциям власти в ходе
выборов и проводимой ею политике.



Фракция КПРФ будет голосовать против данного законопроекта, поскольку он
ущемляет право избирателей на альтернативную точку зрения, является ещё одним
шагом в отходе от принципов подлинной демократии. Ликвидация графы лишит
граждан едва ли не единственной возможности и для самой партии власти увидеть
реакцию населения на то, что власть сотворила с избирательной системой.



Я вот долго думал, почему же это пытаются ввести до выборов президента? И
вчера, прочитав, как и многие, наверное, газету "Коммерсантъ", последние
опросы "Левада-центра" в сорока шести регионах по рейтингам претендентов на
пост президента, понял суть вносимых сегодня поправок. Вы, наверное,
заметили, рейтинги первых двух вице-премьеров, обозначенные в газете, - на
уровне 10 и 7 процентов, почти такие же, как и других основных претендентов,
а вот в графе "Против всех" за список, предложенный сегодня самой
политической элитой, - 18 процентов. И в этом я вижу громадную опасность на
предстоящих выборах для тех, кто хочет провести наследников президентского
престола. Думаю, что здесь и сейчас просто делается всё необходимое для того,
чтобы на дальних подступах обезопасить себя путём вывода графы "Против всех",
привлечь избирателей и работать, тренироваться на протяжении полутора лет
фактически уже по этой схеме. Это всё выглядит, конечно, недемократично, и,
видимо, партия власти просто опасается за своё положение. Я думаю, что
история покажет, кто был прав.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вчера Совет Думы в соотношении шесть к одному принял
решение о переносе рассмотрения, но аргументация носит чисто политический
характер. Совершенно понятно, что уже вся страна благодаря Интернету знает
справку и записку Счетной палаты, тысячным тиражом выпущена книга института
по приватизации, которая тоже разошлась и из которой всё известно. Речь идет
прежде всего о политических интересах крупных олигархов, которые сегодня,
используя силу подвластных им депутатов, ставят вопрос о переносе
рассмотрения этого вопроса. И во-вторых, для рассмотрения никаких других
документов больше не надо. Здесь, в последней части этого
двухсотпятидесятистраничного труда, написаны все предложения для
законодательных структур, исполнительной власти, правительства и целого ряда
других институтов.



Поэтому я еще раз специально взял слово по мотивам только для того, чтобы вы
поняли, что вы подставляете собственного президента: если не рассмотрим эти
вопросы сегодня на этой стадии, это всё выйдет на страницы печати всех
городов и районов и три или четыре месяца будут обсуждаться фактически
проблемы приватизации.



И последнее, хочу отметить, Владимир Вольфович, для вас. Вы, как всегда,
главный судья сегодня по всем вопросам. Что касается денег КПСС, то вы должны
знать, что Конституционный Суд в 91?92-м годах, обозначив тему денег КПСС,
куда они ушли, подтвердил, что финансовые ресурсы никуда не ушли. Группа
лучших специалистов, пятьдесят восемь лучших следователей страны, была
подключена к этой теме...Уважаемые коллеги, наш комитет был соисполнителем по этому законопроекту, и
поэтому я хочу выразить нашу точку зрения: комитет единогласно поддержал
концепцию. Хочу обратить внимание только на несколько моментов, чтобы мы
понимали, что это не просто закон, который разрешает производственные
проблемы, на это надо смотреть значительно глубже, мы должны видеть это и в
государственном плане.



Прежде всего я хотел бы отметить, что каждый из нас ездит за границу и,
наверное, тысячи раз бывал в командировках, и каждый раз мы думаем: а что же
привезти с Родины или из государства какого-либо? И мы всегда ищем какие-то
оригинальные национальные изделия, которые выражают суть государства. Сегодня
вы почитайте одни названия, которые здесь присутствуют... Закон надо
поддержать всем, потому что шестьдесят четыре региона выразили поддержку
(сказали - пятьдесят семь). Двести пятьдесят организаций, вслушайтесь в
наименования (каждый, наверное, или видел, или слышал): городецкая и
хохломская роспись по дереву, гжельский фарфор, ростовская финифть,
вологодское, кировское, елецкое кружево, богородская и беломорская резьба по
дереву, кубачинские ювелирные изделия, холмогорская и тобольская резная
кость, нижнетагильские расписные подносы, скопинская и псковская керамика,
торжокское золотое шитьё, кисловодский фарфор, оружие златоустовских,
тульских мастеров, художественное ткачество, оренбургские платки и так далее.
Каждая область, каждая территория имеет своеобразный национальный сувенир,
который не грех показать, и не только не грех, а надо пропагандировать,
повсеместно пропагандировать как гордость отечественной культуры.



Конечно, это является предметом национального престижа и общепризнанным
вкладом во всемирное культурное наследие. Если мы не будем развивать эти
промыслы - а за последние годы на 10 процентов в тридцати девяти субъектах
Федерации снизилось их производство, - если мы повсеместно каждый год или раз
в три года не будем их поддерживать, мы можем столкнуться с такой проблемой,
что придётся дарить баррель нефти или галлон газа иностранным гостям. Каждая
область может сегодня представить Россию в великом творческом плане.



Второе, на что я хотел бы обратить внимание. Вам всем известно вологодское
кружево. Это не просто промысел. В силу моей человеческой судьбы, я сам
вологодский... Во-первых, этот промысел - это не только производственная
база, это связь поколений, передача традиций, это решение проблем занятости,
это борьба с безработицей, потому что это большое поле деятельности для
индивидуальных предпринимателей, для надомничества, там не требуются какие-то
основные фонды, здания и помещения. Посмотрите на цифры. Вологодское
объединение "Снежинка", изделия которого славятся во всём мире, насчитывало
около шести с половиной тысяч человек, из них на центральной базе работало
только четыреста, и около пяти тысяч восьмисот человек в тысяча ста
восьмидесяти трёх сельских населённых пунктах, деревнях в качестве надомников
производили такие прекрасные вещи. Прошло двадцать лет - сегодня осталась
только центральная база. То есть решение этих проблем - это включение в
трудовой процесс очень большого числа сельских жителей, жителей малых
городов. Это то производство, которое позволит поднять, в общем-то, занятость
населения.



И последнее, что я хотел бы отметить, - это сохранение наших национальных
традиций, как бы семейный подряд, передача мастерства, творчества наших
умельцев детям и внукам. В вологодских школах - во всех школах - все
девушки-выпускницы получают документы на право быть кружевницами. Вот и моя
дочь имеет такой документ, я сам лично имею ткацкий станок со всеми
инструментами у себя дома. Связь времён... Передача азов мастерства через
систему образования позволяет сохранять промысел, передавать навыки, умения
другим поколнениям.



Поправки, которые вносятся, синхронизируют этот процесс, исключают
возможности для подделок, и в результате поднимается качество наших
российских товаров. Естественно, это послужит очень хорошим примером решения
общегосударственной задачи. Поэтому я ещё раз хочу сказать, что поддерживаю и
надеюсь, что мы проголосуем единогласно за представленный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации",
внесённый группой депутатов Государственной Думы разных фракций. В апреле
1999 года, как известно, был принят базовый закон с подобным названием,
который предоставил этим народам значительные права в решении многих
вопросов, в том числе гарантировал защиту исконной среды обитания,
традиционного образа жизни, хозяйствования и промыслов. Закон впервые чётко
определил, кто относится к коренным малочисленным народам Российской
Федерации, открыв им перспективы самосохранения как этносов. В 2000 году
Правительство Российской Федерации утвердило Единый перечень коренных
малочисленных народов Российской Федерации, в соответствии с которым к этим
народам относится сорок пять этносов, общая численность которых составляет
чуть более четырёхсот тысяч человек. Сорок народов относятся к коренным
малочисленным народам Севера, Сибири, Дальнего Востока, одиннадцать из них
проживают в условиях Арктики.



Законопроект разработан во исполнение решений третьего заседания
Национального организационного комитета по подготовке и проведению в
Российской Федерации Второго Международного десятилетия коренных народов
мира, провозглашённого Генеральной Ассамблеей Организации Объединённых Наций.
В современных условиях проблемы коренных малочисленных народов России всё
больше привлекают к себе общественное внимание. Появляются попытки раскачать
и эту проблему внутри нашей страны. В этой связи стремление государства
определить правовые формы бытия данных народов, создать юридические гарантии
защиты их прав и интересов становятся всё более актуальными.



Данный законопроект направлен на дальнейшее совершенствование реализации
федеральных законов "О гарантиях прав коренных малочисленных народов...", "Об
общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера,
Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации", "О территориях традиционного
природопользования коренных малочисленных народов...", а также ряда других
законов, подзаконных актов, регулирующих отношения в сфере правового статуса
и реализации прав коренных малочисленных народов Российской Федерации.



Особо хотелось подчеркнуть, что такие термины, как "места традиционного
проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных
народов", "традиционное хозяйствование", "традиционные промыслы",
используются действующим законодательством в целях закрепления отдельных прав
лиц, относящихся к коренным малочисленным народам, и в ряде случаев лиц, не
относящихся к таковым, но осуществляющих аналогичную традиционную
хозяйственную деятельность и постоянно проживающих в местах традиционного
проживания коренных народов. То есть эти же термины уже используются в
Налоговом, Земельном, Лесном кодексах Российской Федерации, в Федеральном
законе "О животном мире" и в ряде других законодательных актов. Авторы
законопроекта вносят предложение по унификации терминологии, а именно замену
слов "в местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности" на
слова "в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной
деятельности".



Кроме того, представленный законопроект предусматривает установление
полномочий федеральных органов государственной власти по утверждению перечня
видов традиционной хозяйственной деятельности коренных народов, а также
перечня мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной
деятельности этих народов. Отсутствие в базовом федеральном законе таких
полномочий служило длительное время формальным поводом для отказа в принятии
на уровне Правительства Российской Федерации подзаконных нормативных правовых
актов, необходимых для реализации малочисленными народами своих прав,
предусмотренных действующим законодательством.



Учитывая изложенное, Комитет по делам национальностей рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Считаю, что
принятие данного проекта федерального закона будет способствовать обеспечению
защиты традиционной среды обитания, традиционного образа жизни, традиционного
природопользования коренных малочисленных народов и преодолению проблемы
декларативности отдельных норм федерального законодательства.



На данный законопроект получены отзывы из шестидесяти семи субъектов
Федерации, все они положительные, положительные отзывы комитета-соисполнителя
- Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока, а также Комитета Совета
Федерации по делам Севера и малочисленных народов. Правительство Российской
Федерации поддерживает концепцию закона. Вношу предложение поддержать
законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, наша фракция считает своевременным и важным принятие
обращения "К Конгрессу Соединённых Штатов Америки в связи с содержанием в
заключении граждан Республики Куба", и поддерживает проект постановления.



Государственная Дума уже обращалась ранее к американским конгрессменам по
данному вопросу. Считаем, что призыв к новому составу Конгресса позволит ещё
раз обратить внимание на несправедливость ранее принятых судебных решений,
вынесенных кубинским гражданам, тем более что даже сами американские юристы
ставят под сомнение их законность. Хотел бы особо акцентировать ваше внимание
на том обстоятельстве, что, начиная с момента задержания кубинских патриотов
восемь лет назад, их права постоянно нарушались и продолжают нарушаться,
причём даже те, обязательное соблюдение которых предусмотрено американским
законодательством.



Спасибо.Три минуты на выступление по такой теме - даже выступать как-то неудобно.



Прежде всего хотел бы подчеркнуть, что принятие Эстонией антироссийского по
своей сути закона "О защите воинских захоронений" выходит далеко за пределы
чисто национального эстонского законодательства. Этот вопрос заслуживает как
серьёзного реагирования со стороны официальных властей Российской Федерации,
так и должной оценки европейского и мирового сообщества.



Хотел бы сказать, что именно мы сами даём много поводов для очернения нашей
советской истории, поэтому умаление подвига нашего народа в Отечественной
войне уже давно стало порочной практикой многих западных политических,
государственных и общественных деятелей, желающих пересмотреть именно
советский период нашей истории.



МИД России за последние годы сделал немало предупреждений Эстонии, и в
2006-м, и в 2005 годах, но всё это не играет существенной роли и не может
отрезвить эстонских политиков. Было бы правильным в сегодняшних наших
заявлениях, а может быть, и в практических мероприятиях по реализации этих
решений, прежде всего по линии правительства и президентской администрации,
предусмотреть более чувствительные меры, которые могли бы повлиять на
поведение эстонских властей, сделать его более адекватным. Видимо, надо
принять на правительственном уровне решение о переориентировании экспорта
российского угля и российских минеральных удобрений с терминалов эстонских
портов Мууга и Силламяэ на другие порты Балтики, прежде всего расположенные
на территории России.



Надо пересмотреть и вопросы железнодорожных тарифов для нефтяных компаний,
которые обеспечивают поставки через Эстонию в очень крупных объёмах. Следует
поддержать предложения Светланы Петровны на этот счёт. Это только те срочные
меры, которые могут в какой-то степени повлиять на принятие Эстонией
нормальных решений. Мы бы настоятельно рекомендовали главному санитарному
врачу России Геннадию Онищенко более внимательно посмотреть на вопросы,
связанные с импортом эстонских товаров, прежде всего продовольственных
товаров, которые сегодня импортирует из Эстонии Россия. Ведь именно к таким
мерам недавно прибегнул Брюссель, и они быстро остудили горячие головы
эстонских политиков.



И последнее, что я хотел бы отметить ещё раз. Естественно, наша фракция
поддержит решение комитета с теми поправками, которые есть. Фракция будет
голосовать за предложенный проект заявления, но, главное, нам сегодня надо
совершенно чётко заявить, что всё дальнейшее российско-эстонское
сотрудничество должно отныне строиться в зависимости от тех практических
шагов, которые примет эстонская сторона в плане реализации принятого закона.Прозвучал вопрос.