Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что рассматриваемый
законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 2 июля 2010
года. За это время проведена работа над законопроектом. Ко второму чтению к
законопроекту поступило семь поправок, из них три - поправки Правительства
Российской Федерации, четыре - поправки депутатов.



Позволю себе сказать буквально вот о чём. Во-первых, та норма, которую мы с
вами критиковали в первом чтении, - норма об обязанности руководителя
соответствующего образовательного учреждения утверждать ежегодно список
обучающихся - исключается из представленного законопроекта. Кроме того, не
руководитель образовательного учреждения, не ректор, а плательщик страховых
взносов, работодатель, должен представлять в орган соответствующего контроля
документы, подтверждающие членство. Уточнён также механизм направления
сведений о членстве обучающихся в студенческих строительных отрядах.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
образованию подготовил к рассмотрению в третьем чтении данный законопроект. У
Правового управления замечаний по проекту федерального закона нет. Комитет
предлагает принять его в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект был
рассмотрен нами и принят 21 сентября 2010 года в первом чтении. Он носит
чисто технический характер - небольшие поправки в статью 41, пункт 4.



Комитет рассмотрел данный законопроект во втором чтении, есть приложение № 1:
две поправки, которые комитет одобрил и рекомендует к принятию. Предлагаю
принять этот законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект
предлагает в пункте 4 статьи 41 Закона Российской Федерации "Об образовании"
слова "пунктом 6.1" заменить словами "подпунктом 6.1 пункта 1". Данное
изменение направлено на устранение технической ошибки в пункте 4 статьи 41
Закона Российской Федерации "Об образовании", в котором имеются ссылки на
пункт 6.1 статьи 29 данного Закона Российской Федерации, в то время как
указанный пункт 6.1 статьи 29 фактически является подпунктом 6.1 пункта 1
статьи 29 Закона Российской Федерации "Об образовании", который введён в
действие законом от 7 июля 2003 года № 123-ФЗ.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении
замечаний не имеет. В официальном отзыве Правительства Российской Федерации
поддерживается принятие данного законопроекта. Комитет предлагает при
рассмотрении в первом чтении принять представленный проект.



Спасибо.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые депутаты! В докладе Ивана
Васильевича Лобанова с достаточной полнотой представлена концепция
законопроекта. Наш комитет поддерживает эту концепцию.



В принципе всё изложено в заключении нашего комитета, остановлюсь на
некоторых моментах. Законопроектом предлагается другая редакция статьи 52-2
Закона Российской Федерации "Об образовании": вместо фиксации размера
компенсации части родительской платы за содержание ребёнка в образовательных
организациях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного
образования, закрепить право субъектов самостоятельно устанавливать размер
этой компенсации. Как Иван Васильевич сказал, был ряд обращений субъектов
Российской Федерации с просьбой вот такую норму в законе закрепить.



Предлагаемое законопроектом расширение прав субъектов Российской Федерации на
определение размера компенсации части родительской платы за содержание
ребёнка в образовательных организациях, реализующих основную
общеобразовательную программу дошкольного образования, позволит повысить
адресность выплаты этой компенсации семьям, нуждающимся в получении этой
компенсации. При этом, как докладывает правительство, исключение из текста
закона положения о софинансировании не ведёт к отказу Российской Федерации от
выполнения обязательств по социальным выплатам. Как следует из пояснительной
записки, представленной Правительством Российской Федерации, соответствующие
расходы должны учитываться при распределении дотаций бюджетам субъектов
Российской Федерации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности
бюджетов субъектов Российской Федерации.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний не
имеет. Отмечу, что наш комитет не разделяет позицию Комитета Государственной
Думы по вопросам семьи, женщин и детей - комитета-соисполнителя, который не
поддерживает данный законопроект. В заключении этого комитета, вы можете
обратить внимание, говорится, что основная позиция при неподдержании этого
законопроекта связана с тем, что увеличивается объём ответственности
субъектов Российской Федерации. И в доказательство как аргумент наш комитет
может привести то, что учитывается, что из числа поступивших на сегодняшний
день отзывов поддерживают законопроект шестнадцать органов законодательной
(представительной) власти и сорок два органа исполнительной власти субъектов
Российской Федерации. Не поддерживают данный законопроект соответственно три
органа законодательной (представительной) власти и шесть органов
исполнительной власти.



Прошу поддержать решение комитета и принять данный законопроект в первом
чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представляемый законопроект
касается внесения изменения в статью 55 Закона Российской Федерации "Об
образовании" в части профессиональной переподготовки и повышения квалификации
педагогических работников образовательных учреждений.



Палата приняла этот законопроект во втором чтении 18 июня 2010 года. Проект
федерального закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и
подготовлен Комитетом Государственной Думы по образованию к третьему чтению.
В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не
имеется.



Прошу принять законопроект в третьем чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Хочу напомнить, что
рассматриваемый законопроект мы с вами приняли в первом чтении 7 мая 2010
года. В установленные Регламентом сроки комитет наш получил ряд поправок, их
семь. Рассмотрев на заседании комитета поправки, комитет принял решение
четыре поправки принять, инициаторы этих поправок - члены Комитета по
образованию. Данные поправки носят юридико-технический и редакционный
характер. И в таблице 2 три поправки, которые комитет рекомендует к
отклонению. Эти поправки никоим образом не согласуются с концепцией
законопроекта.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Заключение Правового управления
предложений и замечаний не содержит.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по образованию просит вас
одобрить таблицы поправок и поддержать законопроект во втором чтении.



Благодарю вас.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поскольку Комитет
Государственной Думы по образованию, назначенный ответственным по данному
законопроекту, поручил мне выступить... (Шум в зале.)



Уважаемые члены КПРФ!



...и поскольку я один из соавторов этого законопроекта, я выступлю и от
комитета, и как автор.



Внесение законопроекта связано с необходимостью повышения требований к уровню
подготовки педагогических работников, и особенно педагогических работников
общеобразовательных учреждений. Для обеспечения соответствующего уровня нужна
чётко действующая система повышения квалификации педагогических кадров. Такая
система в нашей стране существует, но она не в полной мере обеспечена
нормативной правовой базой. Так, законодательством Российской Федерации в
области образования не предусмотрена возможность установления федеральных
государственных требований к минимуму содержания дополнительной
профессиональной образовательной программы и уровню профессиональной
переподготовки педагогических работников. В представленном законопроекте
предлагается закрепить такую возможность. Положение о том, что любой работник
имеет право на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение
квалификации, включая обучение новым профессиям и специальностям, закреплено
в статьях 196 и 197 Трудового кодекса Российской Федерации.



Причём в случаях, предусмотренных федеральными законами или иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации, работодатель обязан
проводить повышение квалификации работников, если это является условием
выполнения работниками определённых видов деятельности.



Что касается педагогических работников, то обязательность и периодичность
прохождения ими профессиональной подготовки и повышения квалификации в
настоящее время установлены в основном актами Правительства Российской
Федерации. Эта проблема изложена в типовых положениях, там предусмотрено
повышение квалификации педагогических работников и определена периодичность
прохождения повышения квалификации, но не во всех этих документах на
сегодняшний день есть требования о том, какие высшие учебные заведения или
иные организации будут проводить это. В этих типовых положениях идёт ссылка
на то, что это осуществляется в соответствии с законодательством Российской
Федерации.



Федеральным государственным стандартом, например, начального общего
образования, утверждённым приказом Минобрнауки от 6 октября 2009 года № 373 и
зарегистрированным Минюстом, для педагогических работников начальной школы
предусмотрено освоение дополнительных профессиональных образовательных
программ в объёме не менее семидесяти двух часов и не реже чем каждые пять
лет. Для научно-педагогических работников образовательных учреждений высшего
профессионального образования периодичность повышения квалификации - не реже
одного раза в пять лет - закреплена в статье 21 Федерального закона от 22
августа 1996 года № 125-ФЗ "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании". В то же время в Законе Российской Федерации "Об образовании"
соответствующая норма пока отсутствует.



Концепцией законопроекта предусмотрено введение в пункт 5 статьи 55 Закона
Российской Федерации "Об образовании" нормы, устанавливающей право
педагогических работников образовательных учреждений всех типов, видов и
организационно-правовых форм не реже одного раза в пять лет проходить
профессиональную переподготовку или повышение квалификации в соответствии с
федеральными государственными требованиями к минимуму содержания
дополнительной профессиональной образовательной программы и уровню
профессиональной переподготовки педагогических работников. Установление
федеральных государственных требований к минимуму содержания дополнительной
профессиональной образовательной программы и уровню профессиональной
переподготовки педагогических работников будет способствовать повышению
качества дополнительного профессионального образования педагогических
работников, к которому у нас сегодня очень много нареканий, унификации
образовательных программ при переходе на персонифицированное финансирование,
повышению квалификации учителей, даст возможность педагогам выбирать
программы и образовательные учреждения для повышения своей квалификации, а
также позволит проводить государственную аккредитацию образовательных
учреждений по соответствующим образовательным программам с последующей
выдачей педагогическим работникам документов государственного образца.



Вопрос профессиональной переподготовки становится чрезвычайно актуальным в
свете Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, в
котором президент, указывая ближайшие задачи по реализации национальной
образовательной инициативы "Наша новая школа", отметил необходимость
внедрения краткосрочных специализированных курсов для квалифицированных
специалистов, не имеющих педагогического образования, но способных обеспечить
более качественное профильное образование для старшеклассников. Принятие
рассматриваемого законопроекта, несомненно, будет способствовать развитию
образования и, что самое главное, повышению его качества.



Законопроект поддержали тридцать шесть субъектов Российской Федерации.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы концептуальных
замечаний по законопроекту не содержит. Правительство Российской Федерации
поддерживает данный законопроект.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по образованию рекомендует
Государственной Думе данный проект закона принять в первом чтении. Прошу,
уважаемые коллеги, поддержать решение нашего комитета.



Благодарю за внимание.Уважаемая Алевтина Викторовна, обеспокоенность, которая была выражена вами,
на самом деле, наверное, имеет место быть в связи со всеми изменениями,
преобразованиями, в том числе и в сфере образования, в Российской Федерации.
Однако согласно статье 27 Регламента Государственной Думы комитет может для
подготовки отдельных вопросов создавать рабочие группы, образовывать же иные
рабочие органы комитет может только в случаях, предусмотренных Регламентом, а
наш Регламент не предусматривает возможности создания комитетом комиссии для
разбора данной проблемы.



Комитет против принятия данного протокольного поручения.



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович, в ноябре 2010 года Правительство России
утвердило перечень государственных программ Российской Федерации, среди
которых поименована и программа развития образования. Скажите, когда мы
сможем увидеть проектные материалы по этой программе?



И ещё. После принятия этой программы будут ли работать приоритетный
национальный проект "Образование" и федеральная целевая программа развития
образования на 2011-2015 годы, о которой вы говорили в своём докладе?Уважаемые коллеги, протокольное поручение не соответствует статье 60
Регламента Государственной Думы, потому что вопрос, связанный с установлением
названия государственного образовательного учреждения высшего
профессионального образования, не относится к компетенции Государственной
Думы.



А если по существу, то у Комитета по образованию на сегодняшний день имеется
информация о том, каким образом формировался указ президента, постановление
председателя правительства. В основу было положено решение учёного совета
Казанского государственного университета имени Владимира Ильича Ульянова -
Ленина о том, чтобы исключить это имя из названия федерального университета.
В принципе решение коллектива университета было поддержано на всех этапах
формирования этого постановления.Уважаемый Андрей Александрович, скажите, пожалуйста, какова судьба
законопроекта о внесении изменений в статьи 52 и 52-2 Закона "Об
образовании", касающихся компенсации части родительской платы родителям, дети
которых посещают иные образовательные учреждения дошкольные, нежели
муниципальные и государственные? Мы знаем, что правительственная комиссия по
законопроектной работе одобрила концепцию этого законопроекта. Когда
Государственная Дума сможет увидеть этот вариант?



И ещё один вопрос. В отношении системы образования мы говорим, что дошкольное
образование - это первая ступень этой системы, общей системы образования.
Почему в министерстве образования один человек курирует этот вопрос?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
представляется для рассмотрения в первом чтении проект федерального закона "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" в части
обеспечения территориальной доступности муниципальных образовательных
учреждений", внесённый группой депутатов Государственной Думы. Я выступаю и
как один из авторов этого законопроекта, и от Комитета Государственной Думы
по образованию.



Законопроект направлен на установление полномочий органов местного
самоуправления по определению территории, которая закрепляется за
образовательными учреждениями в целях их территориальной доступности для всех
граждан. Кроме того, законопроектом предлагается закрепить обязанность
органов местного самоуправления осуществлять учёт детей, подлежащих обучению
по общеобразовательным программам не только начального общего, основного
общего и среднего (полного) общего образования, но и дошкольного образования.
Это положение является на сегодня очень важным и актуальным.



В соответствии с частью 2 статьи 43 Конституции Российской Федерации и
пунктом 3 статьи 5 Закона Российской Федерации "Об образовании" государство
гарантирует гражданам общедоступность дошкольного, начального общего,
основного общего, среднего (полного) общего образования. При этом граждане
вправе выбирать любое образовательное учреждение, реализующее соответствующие
общеобразовательные программы, в том числе независимо от своего места
жительства.



Вместе с тем необходимо обеспечить территориальную доступность
образовательного учреждения для всех граждан, которые проживают на
близлежащей территории и имеют право на получение такого образования. Именно
на решение этой проблемы и направлен предлагаемый законопроект. Наш комитет
считает возможным концепцию законопроекта поддержать.



Кроме того, в законопроекте предлагается устранить противоречия, имеющие
место в действующем Законе Российской Федерации "Об образовании", а именно
несоответствие нормы, изложенной в пункте 1 статьи 16, где дан ограниченный
перечень типов образовательных учреждений, для которых порядок приёма
устанавливает уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, пункту
11.3 статьи 28, где к полномочиям федеральных органов государственной власти
в сфере образования относится установление порядка приёма во все
образовательные учреждения. Законопроект приводит пункт 1 статьи 16 в
соответствие с пунктом 11.3 статьи 28.



В официальном отзыве Правительства Российской Федерации, поддержавшего проект
закона, содержится замечание, касающееся наделения органов местного
самоуправления полномочием по учёту детей дошкольного возраста. В связи с
этим можно отметить, что обязанность органов местного самоуправления
предоставлять территориальным органам Росстата информацию о численности детей
дошкольного возраста уже установлена в соответствии с приказом Росстата от 22
ноября 2010 года № 407 "Об утверждении статистического инструментария для
организации федерального статистического наблюдения за состоянием экономики и
социальной сферы муниципального образования".



Комитет-соисполнитель - Комитет Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления считает возможным поддержать концепцию законопроекта. Его
предложение об уточнении понятия "территориальная доступность" может быть
рассмотрено при подготовке законопроекта ко второму чтению. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний на
законопроект не имеет. В комитет поступило тринадцать отзывов от
законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов
Российской Федерации и пятнадцать отзывов от органов исполнительной власти
субъектов. Субъектов Российской Федерации, не поддержавших законопроект, нет.
Комитет Государственной Думы по образованию предлагает принять законопроект в
первом чтении.



Благодарю за внимание.