Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по промышленности вносит на рассмотрение подготовленный к третьему чтению
проект федерального закона "Об обеспечении единства измерений". Законопроект
был принят во втором чтении 4 июня 2008 года. Проект закона прошёл
лингвистическую и правовую экспертизы. Замечаний Правового управления
Аппарата Государственной Думы нет.



Учитывая изложенное, комитет предлагает принять проект федерального закона в
третьем чтении. Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
промышленности вносит на рассмотрение подготовленный к третьему чтению проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
Государственной корпорации "Ростехнологии". Законопроект был принят во втором
чтении 22 апреля текущего года. Проект закона прошёл лингвистическую и
правовую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата
Государственной Думы не имеется. Учитывая изложенное, комитет предлагает
принять проект федерального закона в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по промышленности вносит на
рассмотрение подготовленный к третьему чтению проект федерального закона "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
связи с наделением Государственной корпорации по содействию разработке,
производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции
"Ростехнологии" дополнительными полномочиями и формированием её имущества".
Законопроект был принят во втором чтении 22 апреля текущего года. Проект
закона прошёл лингвистическую и правовую экспертизы. Замечаний у Правового
управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Учитывая изложенное,
комитет предлагает принять проект федерального закона в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О Государственной корпорации "Ростехнологии". Законопроект был принят
в первом чтении 13 марта 2009 года. В ходе подготовки законопроекта ко
второму чтению в Комитет Государственной Думы по промышленности поступило
двадцать две поправки, семнадцать поправок комитет рекомендует к принятию,
пять - к отклонению.



Законопроект уточняет некоторые аспекты правового регулирования деятельности
корпорации - основные функции, полномочия и порядок работы её органов.
Законопроектом создаются правовые условия для осуществления в возможно
короткие сроки передачи имущественного взноса Российской Федерации
Государственной корпорации "Ростехнологии".



Уважаемые коллеги, в зале розданы дополнительные поправки депутата
Государственной Думы Бабича Михаила Викторовича. Комитет по промышленности
просит их поддержать.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по промышленности
рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок 1, принять
дополнительные поправки депутата Бабича к законопроекту, утвердить таблицу
поправок 2 и принять представленный законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
связи с наделением Государственной корпорации по содействию разработке,
производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции
"Ростехнологии" дополнительными полномочиями и формированием её имущества".
Законопроект был принят в первом чтении 13 марта текущего года. В Комитет
Государственной Думы по промышленности поступило двадцать девять поправок,
двадцать три поправки комитет рекомендует принять, шесть - отклонить.



С учётом изложенного Комитет по промышленности рекомендует Государственной
Думе утвердить таблицы поправок 1 и 2, принять представленный законопроект во
втором чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, прошу объединить доклады и содоклады по
пунктам 11 и 12 порядка работы Государственной Думы в связи с тем, что оба
законопроекта направлены на регулирование деятельности Государственной
корпорации "Ростехнологии". (Шум в зале.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение не...Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, прошу объединить доклады и содоклады по
пунктам 11 и 12 порядка работы Государственной Думы в связи с тем, что оба
законопроекта направлены на регулирование деятельности Государственной
корпорации "Ростехнологии". (Шум в зале.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению Комитета
Государственной Думы по промышленности рассмотрено протокольное поручение
депутата Романова Валентина Степановича. Председатель Комитета по
промышленности Юрий Дмитриевич Маслюков лично встречался с представителями
данного научно-технического комплекса имени Николая Дмитриевича Кузнецова.
Более того, уже оказана помощь по ряду вопросов.



Поэтому комитет предлагает отклонить данное поручение, а депутату Романову -
обратиться с депутатским запросом в Правительство Российской Федерации.
Комитет по промышленности...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по промышленности просит заменить докладчика по пункту 9 и назначить
докладчиком заместителя председателя комитета Квитку Ивана Ивановича.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по промышленности
рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "Об обеспечении единства измерений", внесённый Правительством
Российской Федерации, и отмечает следующее.



Целью законопроекта является изменение норм законодательных актов, не
соответствующих положениям Федерального закона "Об обеспечении единства
измерений", который мы с вами принимали в 2008 году. Законопроектом
предусмотрены изменения по таким направлениям, как уточнение в
законодательных актах терминологии, исключение из законодательных актов
положений о проведении метрологического контроля, исключение из
законодательных актов положений о лицензировании деятельности юридических и
физических лиц по изготовлению и ремонту средств измерений, уточнение
составов административных правонарушений и установление административной
ответственности за нарушение законодательства об обеспечении единства
измерений.



Комитет отмечает, что принятие законопроекта будет способствовать повышению
качества работ и услуг, оказываемых в сфере обеспечения единства измерений, а
также позволит улучшить работу и повысить ответственность органов
государственного контроля и надзора.



На законопроект поступило шестьдесят восемь отзывов от исполнительных и
законодательных органов субъектов Российской Федерации, все отзывы
положительные. Комитет Совета Федерации по промышленной политике поддерживает
законопроект.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по промышленности рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, тоже для протокола: прошу считать мой голос по
проекту федерального закона "О политических партиях", пункт 6 порядка работы
Государственной Думы, за.Татьяна Алексеевна, скажите, пожалуйста, какие субъекты Российской Федерации
уже получили финансовую поддержку из федерального бюджета на реализацию
дополнительных мер по поддержанию занятости населения?



Спасибо.