Уважаемые коллеги, просто обидно, когда человек, который, наверное, ни дня не
работал в детском учреждении, не понимает, что такое защита прав ребёнка. У
нас сегодня до сих пор не создано никакой государственной системы по защите
прав ребёнка. И конвенцию о правах ребёнка мы ратифицировали - а где эта
система? И ввели должность уполномоченного по правам ребёнка, но это же
только, извините, разобрать какое-то конкретное дело, а системы как не было,
так и нет.



Ювенальные технологии направлены на что? На то, чтобы разобраться конкретно в
семье, в причине того, почему ребёнку плохо, почему ежегодно у нас по
миллиону детей-сирот так и остаётся, почему имущественные права детей не
защищают. Вы разберитесь вначале, что такое ювенальный суд. Ювенальный суд -
это суд на базе судов общей юрисдикции, и вся система эта работала в начале
того века, и именно Россия была основоположником этих судов, когда советская
власть их ликвидировала.



Очень жаль, что вы не разобрались до сих пор, что такое ювенальная юстиция, и
каждому какую-то информацию даёте о ювенальной юстиции... как о каких-то
репрессивных субъектах, в то время как именно сегодня идут репрессии в
отношении детей, когда разбирают их дела в судах, будь то уголовные дела или
дела гражданские.



Самое главное - изучить тот опыт, который сегодня уже имеется в регионах. В
Ростовской области уже шесть лет используют ювенальные технологии, и они
имеют именно положительный опыт. Я думаю, что в той рабочей группе, которую
создали сегодня при Совете судей в администрации президента и которую
возглавляет председатель суда Липецкой области, я думаю, там самые
прогрессивные судьи, и они на пленум Верховного Суда эту проблему ещё
вынесут... (Микрофон отключён.)Гарри Владимирович, вот ответьте на такой вопрос. Мы второе место в мире
занимаем по количеству разводов. Вот приходит молодая пара, решили
развестись, у них ребёнок, они подают заявление мировому судье. Мировой судья
говорит: "Так, у вас есть претензии экономические друг к другу?" - "Нет". -
"Нет претензий по воспитанию?" - "Нет". - "Ну тогда через месяц приходите, и
всё". Никто не занимается никакими примирительными процедурами. Иногда из-за
вредности просто происходят разводы, мало того, очень высок процент разводов,
когда люди проживают только пять лет.



Вот вы мне скажите: эти медиаторы, если мы сегодня примем закон и он будет
работать, на каком этапе помогут примирить эти пары?Гарри Владимирович, вот ответьте на такой вопрос. Мы второе место в мире
занимаем по количеству разводов. Вот приходит молодая пара, решили
развестись, у них ребёнок, они подают заявление мировому судье. Мировой судья
говорит: "Так, у вас есть претензии экономические друг к другу?" - "Нет". -
"Нет претензий по воспитанию?" - "Нет". - "Ну тогда через месяц приходите, и
всё". Никто не занимается никакими примирительными процедурами. Иногда из-за
вредности просто происходят разводы, мало того, очень высок процент разводов,
когда люди проживают только пять лет.



Вот вы мне скажите: эти медиаторы, если мы сегодня примем закон и он будет
работать, на каком этапе помогут примирить эти пары?Игорь Олегович, скажите, пожалуйста... Вот по сорок минут на втором, на
первом каналах идут такие программы, которые освещают жизнь стран Азии,
Африки, Америки и так далее, но у нас совершенно нет никакой региональной
программы. Россия большая: восемьдесят три субъекта! Что, где, как
происходит, в условиях кризиса как выживали? Очень много положительного
опыта. Даже в информационной программе: убил, женился, полюбил, разбился -
вот и вся информация. Поэтому очень бы хотелось, чтобы информационная
программа была одновременно и региональной программой, которая была бы
направлена на регионы.



И наконец, приграничные регионы. Вот, предположим, Брянский регион. Батьку
Лукашенко они больше смотрят, особенно в сельских районах. Когда же всё-таки
там будет работать второй канал?Лахова по карточке Яковлевой.



Уважаемый Александр Васильевич, в Брянской области леса являются
стратегическим ресурсом, и, конечно, когда пытаются исполнять на местах
Лесной кодекс, возникают многие вопросы. Ну, в частности, отсутствует норма о
том, что лесной участок может предоставляться в аренду нескольким арендаторам
для разных целей. В связи с этим арендаторы, осуществляющие заготовку
древесины, если это основной вид деятельности, не могут передать участки в
субаренду для других видов использования, не имеют на это права. В связи с
этим федеральная служба государственной регистрации не регистрирует договоры
аренды лесных участков, переданных для иного использования лесов. Вот какова
позиция Минсельхоза по этой проблеме и существуют ли какие-то субъекты, где
уже есть положительный опыт решения этого вопроса?Вопрос к Александру Эммануиловичу. Александр Эммануилович, нельзя ли всё-таки
прокуратуре дать ответ на такой вопрос. Недавно президент сказал, что у нас
шесть миллионов неблагополучных семей, которые постоянно требуют ежедневной
работы и наблюдения, и в последние годы мы уже неоднократно ставили перед
разными ведомствами вопрос о том, что у нас не уменьшается количество
родителей, которых лишают родительских прав. В чём причина? Судебная ли
система не срабатывает, плохо ли работают социальные учреждения, или сама
система интернатного воспитания, которая требует поступления таких детей?..
Потому что лишают родительских прав в основном тех родителей, у которых дети
в возрасте десяти - двенадцати лет или меньше, то есть тогда, когда ребёнок
уже сформировался и очень плохо переносит пребывание в этих учреждениях. Не
случайно сегодня Михаил Игоревич сказал, когда докладывал, что количество
детей, которые сбегают из интернатных учреждений, тоже не уменьшается...
(Микрофон отключён.)Всё-таки сумма довольно приличная, около 300 миллионов, выделяется на
строительство этого объекта по уничтожению химического оружия, так? Это
принимает бюджет итальянский? И в течение какого времени это будет
выделяться?Эльвира Сахипзадовна, на российском рынке оборот детской игрушки составляет
около 4 миллиардов, причём 40 процентов - это только цивильная торговля. 80
процентов на рынке, более 80 процентов составляет иностранная игрушка, в том
числе 65 процентов - китайская, чаще всего некачественная. Мы говорим о
переходе от государственного регулирования к механизмам саморегулирования
участников рынка, но у нас сегодня ни государственной политики, ни
государственного контроля в отношении детской игрушки нет. Была комиссия по
детской игрушке, был институт по детской игрушке, мы обращались в
минэкономики - ответа не получили. Поэтому просьба: проведите совместно с
ассоциацией производителей отечественной детской игрушки, с нашим комитетом
по крайней мере, совещание, чтобы определить, какие меры мы должны всё-таки
предпринять на федеральном уровне, чтобы игрушка, которая у ребёнка до трёх
лет... (Микрофон отключён.)Павел Владимирович, вы прекрасно понимаете, что в течение двух лет в вашем
комитете находится законопроект, который связан с торговлей детьми, и на
заседании вашего комитета этот вопрос уже поднимался и рассматривался. Вы
прекрасно понимаете, что за бутылку водки мать продавала ребёнка и никакого
наказания за это не несла. И действительно, этот вопрос поднимается уже не
только нами, депутатами, но и Общественной палатой, и общественными
организациями.



Вы являетесь членом оргкомитета по подготовке и проведению Года семьи.
Конечно, хотелось, чтобы законодательство привели в соответствие хотя бы в
этом году и защитили самых незащищённых граждан и по крайней мере при
рассмотрении во втором чтении поправку приняли, а то ведь вы сейчас сказали,
что примем при рассмотрении во втором чтении, а потом откажетесь принимать
данную поправку.Павел Владимирович, вы прекрасно понимаете, что в течение двух лет в вашем
комитете находится законопроект, который связан с торговлей детьми, и на
заседании вашего комитета этот вопрос уже поднимался и рассматривался. Вы
прекрасно понимаете, что за бутылку водки мать продавала ребёнка и никакого
наказания за это не несла. И действительно, этот вопрос поднимается уже не
только нами, депутатами, но и Общественной палатой, и общественными
организациями.



Вы являетесь членом оргкомитета по подготовке и проведению Года семьи.
Конечно, хотелось, чтобы законодательство привели в соответствие хотя бы в
этом году и защитили самых незащищённых граждан и по крайней мере при
рассмотрении во втором чтении поправку приняли, а то ведь вы сейчас сказали,
что примем при рассмотрении во втором чтении, а потом откажетесь принимать
данную поправку.Павел Владимирович, вы прекрасно понимаете, что в течение двух лет в вашем
комитете находится законопроект, который связан с торговлей детьми, и на
заседании вашего комитета этот вопрос уже поднимался и рассматривался. Вы
прекрасно понимаете, что за бутылку водки мать продавала ребёнка и никакого
наказания за это не несла. И действительно, этот вопрос поднимается уже не
только нами, депутатами, но и Общественной палатой, и общественными
организациями.



Вы являетесь членом оргкомитета по подготовке и проведению Года семьи.
Конечно, хотелось, чтобы законодательство привели в соответствие хотя бы в
этом году и защитили самых незащищённых граждан и по крайней мере при
рассмотрении во втором чтении поправку приняли, а то ведь вы сейчас сказали,
что примем при рассмотрении во втором чтении, а потом откажетесь принимать
данную поправку.Уважаемые депутаты, законопроект под пунктом 9.1 очень чётко был представлен
как Гайнуллиной Фаридой Исмагиловной, так и Юрием Викторовичем Ворониным,
причём аргументированно. И я думаю, что большинство депутатов поддержат
именно данный законопроект, потому что по законопроекту под пунктом 9.4 при
всём уважении к Геннадию Владимировичу мы ничего не услышали, кроме того, что
он расслабился и получил удовольствие. Данный законопроект позволит улучшить
пенсионное обеспечение около пятисот тысяч военных пенсионеров. И при
принятии данного законопроекта военнослужащие и приравненные к ним пенсионеры
смогут наряду с военной пенсией получать страховую часть трудовой пенсии.



Вместе с тем при рассмотрении законопроекта во втором чтении хотелось бы,
чтобы были учтены наши замечания и разрешены следующие вопросы.



Первое. В проекте отсутствует положение, определяющее статус страховой
доплаты как страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию,
а это в свою очередь не позволяет создать правовой механизм по финансированию
данной доплаты за счёт бюджета Пенсионного фонда.



И второе. Необходимость распространения положений законопроекта на истекшее
время в части назначения страховой доплаты федеральным государственным
служащим оставляет открытым вопрос о том, как они могут отказаться от
перерасчёта страховой части трудовой пенсии.



Думаю, что данные вопросы при подготовке ко второму чтению можно будет снять
и поддержать законопроект из пункта 9.1 в первом чтении.Уважаемые депутаты, законопроект под пунктом 9.1 очень чётко был представлен
как Гайнуллиной Фаридой Исмагиловной, так и Юрием Викторовичем Ворониным,
причём аргументированно. И я думаю, что большинство депутатов поддержат
именно данный законопроект, потому что по законопроекту под пунктом 9.4 при
всём уважении к Геннадию Владимировичу мы ничего не услышали, кроме того, что
он расслабился и получил удовольствие. Данный законопроект позволит улучшить
пенсионное обеспечение около пятисот тысяч военных пенсионеров. И при
принятии данного законопроекта военнослужащие и приравненные к ним пенсионеры
смогут наряду с военной пенсией получать страховую часть трудовой пенсии.



Вместе с тем при рассмотрении законопроекта во втором чтении хотелось бы,
чтобы были учтены наши замечания и разрешены следующие вопросы.



Первое. В проекте отсутствует положение, определяющее статус страховой
доплаты как страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию,
а это в свою очередь не позволяет создать правовой механизм по финансированию
данной доплаты за счёт бюджета Пенсионного фонда.



И второе. Необходимость распространения положений законопроекта на истекшее
время в части назначения страховой доплаты федеральным государственным
служащим оставляет открытым вопрос о том, как они могут отказаться от
перерасчёта страховой части трудовой пенсии.



Думаю, что данные вопросы при подготовке ко второму чтению можно будет снять
и поддержать законопроект из пункта 9.1 в первом чтении.Уважаемые коллеги, в России у нас двадцать девять миллионов детей, и каждый
ребёнок сегодня имеет право на защиту его прав и интересов как со стороны
семьи, так и со стороны государства.



Сегодня уже прозвучало, что корни многих детских проблем находятся именно в
неблагополучии семьи. Сотни тысяч родителей состоят на учёте в милиции,
привлечены к административной ответственности за ненадлежащее воспитание
детей. Вот только в 2006 году семьдесят пять тысяч детей были отобраны у
родителей, лишённых родительских прав, причём за последние три года
отмечается рост на 20 процентов. И в большинстве случаев дети по три, по
четыре года и более живут в условиях семейного неблагополучия и жестокости
взрослых. В 2006 году около пятидесяти четырёх тысяч детей были в розыске,
причём двадцать девять тысяч сбежали из семей, двадцать четыре тысячи - из
интернатных учреждений. По данным Генеральной прокуратуры, детьми даже
торгуют. Однако вопрос об уголовной ответственности за совершение различных
сделок с детьми до сих пор не урегулирован.



В Год семьи, конечно, важно не только обсудить проблемы, но и привести
действующее законодательство о защите детей в соответствие с сегодняшними
реалиями и принять новые законы в интересах детей. И здесь необходимо усилить
взаимодействие законодательной и исполнительной власти и ввести в практику
при обсуждении нулевого чтения проекта привлекать и судебную власть, и
прокуратуру.



Комитетом подготовлены и находятся на рассмотрении в Думе законы по защите
прав и интересов детей. Это, во-первых, три законопроекта о повышении
ответственности родителей за воспитание детей. Мы предлагаем внести изменения
в Семейный, административный и Уголовный кодексы. В частности, в Семейном
кодексе мы предлагаем усилить защиту имущественных прав детей при лишении
родителей родительских прав, в административном кодексе - ужесточить
ответственность за ненадлежащее воспитание детей (сейчас размер штрафа всего
100 рублей), в Уголовном кодексе - усилить ответственность родителей за
жестокое обращение с детьми, а самое главное - дать понятие, что такое
жестокое обращение.



Во-вторых, это ряд законопроектов по обеспечению безопасности детей. Мы
предлагаем восстановить в Уголовном кодексе статью о наказании за торговлю
несовершеннолетними, дополнить статью 151 Уголовного кодекса ответственностью
за использование малолетних детей для попрошайничества, (сегодня - только за
вовлечение, есть такое понятие), ввести ограничение на пребывание детей в
определённых общественных местах, где их здоровью и нравственности может быть
причинён значительный ущерб, расширить правозащитные координирующие функции
комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав. Мы предлагаем принять
закон о защите детей от информационной продукции, причиняющей вред их
здоровью и развитию, принять закон об опеке и попечительстве и, наконец,
ввести в судебную систему России специализированные суды по делам
несовершеннолетних, о которых мы говорим много лет. В этом году в
соответствии с программой "Дети России" шесть пилотных проектов по созданию
данных судов у нас пошли в субъектах. Поэтому хотелось, чтобы правительство
внимательно отнеслось к пакету тех законопроектов, которые мы вам
представили. Это инициировано институтами гражданского общества и субъектами.
Их нужно поддержать по сути, не отвлекаясь на формальные замечания, которые
легко устранить при процедуре второго чтения. Почти все законопроекты
получили поддержку Верховного Суда, Генеральной прокуратуры и регионов. Если
не устраивают наши подходы, мы готовы обсудить встречные предложения
правительства.



И ещё. В связи с разграничением полномочий основную ответственность за
социальную поддержку семьи и детей несут регионы, но всё-таки должны быть
единые подходы в отношении семьи и у федерального центра, и не только по её
материальной поддержке, поскольку семьями с детьми сегодня занимаются
различные федеральные ведомства. Поэтому мы считаем, что очень важно
определить на федеральном уровне один орган, который бы отвечал перед
правительством за весь комплекс вопросов семьи и детей, обеспечил бы
проведение единой государственной семейной политики в регионах. У нас сегодня
за работу с семьёй, социальную профилактику отвечает одно ведомство, за её
результаты - другое, за безопасность - третье. У нас постоянно идёт разнобой
в статистике, не хватает вообще координации и согласованности в работе
министерств, часто министерства отправляют в субъекты не согласованные между
собой законы, рекомендации. Мы надеемся, что в Год семьи правительство
всё-таки сможет преодолеть, разрешить эти противоречия... (Микрофон
отключён.)Информация для депутата Головатюка. Данный законопроект подготовлен Комитетом
по делам женщин, семьи и детей совместно с Комитетом по обороне и в
соответствии с Регламентом разослан в субъекты Федерации. Вчера
рассматривался вопрос на заседании правительственной комиссии. Да,
разногласия между двумя ведомствами есть, но средства с 1 января на
последующие три года уже заложены в размере 1,59 миллиарда рублей. В
последнюю неделю нашей сессии данный законопроект в первом чтении будет
рассматриваться.Информация для депутата Головатюка. Данный законопроект подготовлен Комитетом
по делам женщин, семьи и детей совместно с Комитетом по обороне и в
соответствии с Регламентом разослан в субъекты Федерации. Вчера
рассматривался вопрос на заседании правительственной комиссии. Да,
разногласия между двумя ведомствами есть, но средства с 1 января на
последующие три года уже заложены в размере 1,59 миллиарда рублей. В
последнюю неделю нашей сессии данный законопроект в первом чтении будет
рассматриваться.Уважаемые коллеги, 7 мая на официальном сайте КПРФ была размещена информация
для СМИ о планируемом участии председателя КПРФ Зюганова в торжественном
приёме в пионеры более двух с половиной тысяч школьников на Красной площади.
Вот подобное сосредоточение в одном месте огромного количества
несовершеннолетних детей вызывает серьёзную озабоченность проблемами
обеспечения их безопасности. В связи с этим прошу поручить Комитету по
безопасности срочно запросить в Правительстве России, в правительстве Москвы
информацию о мерах, которые планируется принять для обеспечения безопасности
детей и лиц, их сопровождающих, при следовании к местам сбора и в ходе
проводимой КПРФ акции, и запросить Генеральную прокуратуру о законности
проведения акции с участием несовершеннолетних детей. Прошу также выяснить,
имеется ли согласие родителей на участие их несовершеннолетних детей...
(Микрофон отключён.)Лахова по карточке Паниной.



Дмитрий Анатольевич, какие всё-таки меры предполагаются для увеличения
количества молодых семей, которые могли бы получить жильё в рамках
нацпроекта? Вот вы назвали: тридцать три тысячи, но всё-таки это
недостаточное количество.



Медведев Д. А. Да, это недостаточное количество. Я с чего бы здесь начал? Мы
буквально вчера на заседании президиума говорили о молодых семьях, обсуждали
критерии того, кого относить к молодым. Итоги работы в прошлом году показали,
что вот этот жёсткий критерий, нами выбранный, - чтобы обязательно это была
молодая семья, семья, соответственно, из двух человек, и чтобы каждый член
семьи в свою очередь был молодым, то есть не достиг тридцати лет, - очень
жёстко ограничивает рамки. Может быть, мы подумаем над тем, чтобы вот эти
критерии молодёжности, так сказать, немножко раздвинуть.



Но главное, конечно, не это. Программа поддержки молодых семей, мне кажется,
должна реализовываться только в специальных ситуациях - это молодёжь на селе,
это какие-то особые новые стройки, которые мы ведём. В целом для молодёжи
нужно создавать условия, чтобы молодые люди были вовлечены в нормальные
ипотечные программы, в нормальные жилищно-накопительные программы. Вот мы
вчера этот вопрос рассматривали. В среднем в год возникает до миллиона новых
молодых семей. Конечно, этот миллион не должен пользоваться льготами:
молодёжь - наиболее активная часть населения, самая сильная и здоровая,
именно молодые люди должны деньги зарабатывать и использовать их для решения
своих жилищных проблем, но по ряду категорий мы такую поддержку будем
оказывать. И вчера мы приняли решение о том, что ту некоторую жёсткость,
которая была в прошлом году в порядке предоставления жилья молодёжи, мы в
этом году смягчим, с тем чтобы механизмы, которые заложены в этой программе,
работали более успешно. Будем надеяться, что количество молодых людей,
которые в этом году воспользуются этой программой, возрастёт.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Концепцию законопроекта
о материнском капитале мы обсудили 17 ноября. Я напомню вам основные,
концептуальные положения законопроекта. Они состоят в следующем.



Первое. Право на материнский капитал предоставляется женщинам, родившим или
усыновившим второго или третьего и последующего ребёнка, начиная с 1 января
2007 года, и он выделяется однократно.



Второе. Распорядиться капиталом можно только спустя три года после рождения
или усыновления второго, третьего и последующего ребёнка.



И третье. Средства материнского капитала можно использовать только по трём
направлениям: на улучшение жилищных условий семьи, на получение детьми
образования и на формирование накопительной части пенсии матери.



Ко второму чтению в комитет поступило семьдесят три поправки. Принято
двадцать девять поправок, отклонено сорок четыре поправки. Комитет счёл
возможным отклонить поправки, противоречащие этим трём основным,
концептуальным положениям законопроекта, и поддержал поправки, устраняющие
имевшиеся в законопроекте пробелы и недостатки, а также уточняющие ряд его
положений, которые будут способствовать своевременной регистрации права на
материнский капитал с 1 января 2007 года.



Прошу поддержать комитет и проголосовать за таблицу принятых и таблицу
отклонённых комитетом поправок.Нет.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по делам женщин, семьи
и детей внимательно рассмотрел внесённый правительством законопроект "О
дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" и принял
решение рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении.
Аналогичное решение было принято пятью комитетами-соисполнителями.



Уважаемые коллеги, я хочу отметить, что законопроект реализует одну из
важнейших инициатив президента по улучшению демографической ситуации в
стране. По мнению комитета, оказание семье государственной помощи в размере
250 тысяч рублей в комплексе с другими федеральными и региональными мерами
поддержки семьи сможет повлиять на повышение рождаемости, на рождение в семье
второго ребенка, возможно, третьего и последующих, а это одна из важнейших
государственных задач. Сегодня двоих детей воспитывают всего лишь 15
процентов российских семей. Количество многодетных семей не дотягивает и до 3
процентов. Распространено также такое явление, как отложенное материнство:
как правило, женщины начинают рожать в двадцать шесть лет.



Сегодняшний законопроект направлен на решение двух задач: улучшение положения
самой женщины, родившей второго, третьего или последующего ребёнка, и
улучшение положения детей в семье. Хочу ещё раз озвучить, что все женщины,
которые родили или усыновили второго, третьего и последующего ребёнка начиная
с 1 января 2007 года, приобретают только право на материнский капитал. Это
право они смогут в любое время зафиксировать в территориальном органе
Пенсионного фонда и получить государственный сертификат. А распорядиться
капиталом возможно будет только по истечении трёх лет со дня рождения или
усыновления ребёнка. Соответственно, средства на эти цели из федерального
бюджета будут выделяться начиная с 1 января 2010 года. Следует ожидать, что
первые обращения в Пенсионный фонд за получением сертификата начнутся сразу
после Нового года, поэтому наша задача - принять закон в этом году и
обеспечить вступление его в силу с 1 января 2007 года.



У комитета есть по законопроекту ряд предложений и замечаний, я обозначу
основные. Так, мы полагаем, что часть средств материнского капитала женщина,
имеющая двух и более детей, могла бы использовать не только на образование
детей, но и на повышение своего собственного образования, повышение
квалификации. Реализация этого предложения не нарушит основную концепцию
законопроекта об использовании капитала по трём направлениям, которые
обозначил президент, ведь президент, говоря о материнском капитале, отметил
(цитирую): "государство обязано помочь женщине, которая родила второго
ребёнка и на долгое время выбывает из трудовой деятельности, теряя свою
квалификацию". То есть она становится неконкурентоспособной на рынке труда.
Хорошо известно, что многие молодые женщины отказываются рожать ребёнка из
опасения потерять работу и стать в дальнейшем невостребованными. Поэтому им
надо дать право выбора.



Далее. В статье 7 проекта установлено, что в случае перехода права на
материнский капитал к ребёнку он сможет им распорядиться только сам, когда
достигнет восемнадцати лет. Мы считаем, что в интересах ребёнка это право
должно быть предоставлено и его законным представителям - ну, усыновителям
безоговорочно, так как они полностью приравниваются к родителям ребёнка, а
вот опекунам, попечителям, приёмным родителям - с согласия органов опеки и
попечительства. Я приведу пример: ребёнок окончил школу, как правило, это
происходит в семнадцать лет, и получается так, что ему придётся ждать, если
ему необходимо воспользоваться материнским капиталом, ещё один год, хотя этот
вопрос вполне мог бы решить его законный представитель.



Следующий момент, касающийся использования капитала на приобретение жилья. В
статье 10 дан исчерпывающий перечень возможных способов приобретения жилья с
использованием материнского капитала - это ипотека, жилищно-накопительные
программы, долевое строительство и покупка жилья, но это не в полной мере
отвечает потребностям граждан. Например, для жителей сёл и малых городов
наиболее актуально индивидуальное жилищное строительство, а для молодых семей
наиболее доступным способом являются жилищно-строительные кооперативы.
Поэтому мы считаем, что перечень надо дополнить и сделать его в интересах
граждан открытым, ведь по мере реализации закона могут выявиться и другие
возможности для приобретения жилья, а при наличии исчерпывающего перечня
воспользоваться средствами материнского капитала будет невозможно.



В корректировке нуждается и статья 11 - об использовании капитала на
образование детей. Именно эта статья наиболее непонятна для граждан, по ней
задаётся много вопросов. Поэтому надо чётко указать, на какие услуги в сфере
образования могут быть задействованы средства материнского капитала. Текст
закона должен быть предельно ясным и доступным для населения. Безусловно,
направление средств на эти цели не должно повлечь сокращения бюджетных мест в
государственных и муниципальных образовательных учреждениях, но семье должна
быть предоставлена возможность использовать материнский капитал на все формы
образования ребёнка, не только на дополнительные, но и на основные. Пусть
родители сами выбирают. Нельзя исключить также возможность использования
капитала на погашение государственного образовательного кредита, и здесь мы
тоже должны провести дополнительные консультации.



Придётся вернуться и к рассмотрению вопроса, как быть с материнским
капиталом, если ребёнок не дожил до трёхлетнего возраста. Понятно, что это
вопрос в нравственном плане непростой. По законопроекту, мать, если она не
совершила преступления в отношении ребёнка, право на распоряжение капиталом в
случае смерти ребёнка не утрачивает, однако правильность такого решения
вызывает очень много сомнений. Не увеличим ли мы такой мерой смертность детей
до трёх лет? У нас на сегодня около четырёх миллионов неблагополучных семей,
примерно половина из них репродуктивного возраста. Контроль за
неблагополучными семьями не налажен, находится не на том уровне, и на
практике очень трудно бывает доказать, был или не был у матери умысел на
лишение ребёнка жизни. По мнению комитета, в законе надо записать, что
воспользоваться капиталом женщина сможет не по истечении трёх лет со дня
рождения ребёнка, а по достижении ребёнком возраста трёх лет или по
прошествии трёх лет со дня его усыновления.



Несколько слов о возможности использования капитала на лечение детей. Много
обращений граждан и в наш комитет, и в комитет по здоровью. Эти предложения,
в общем-то, вполне объяснимы: у нас очень много проблем с оказанием детям
дорогостоящей высокотехнологичной медицинской помощи, например в области
кардиохирургии, онкогематологии, коклеарной имплантации и других, и конечно,
детская инвалидность остаётся у нас высокой. Но, уважаемые коллеги, не
материнским капиталом должно решать эти вопросы, надо другими средствами
обеспечивать доступность и качество бесплатной медицинской помощи детям.
Необходимо увеличивать финансирование здравоохранения. Вот в 2007 году
расходы федерального бюджета на здравоохранение увеличатся на 47 миллиардов
рублей, это будет чуть более 3,2 процента всех бюджетных расходов. Нам
необходимо эти расходы увеличить в 2008-м и 2009 году и довести их до 5-6
процентов. Но правительство должно взять на себя повышенные обязательства в
течение трёх лет определить, каким образом мы будем оказывать медицинскую
помощь детям, особенно в экстренных, неотложных случаях, с применением
высоких технологий, и ликвидировать за эти три года все очереди на оказание
такой помощи. У нас есть ещё, я вам напоминаю, впереди три года.



Вот сейчас, например, в очереди на коклеарную имплантацию стоит тысяча детей.
Я могу сказать, что три года назад ни одной операции не проводили, в этом
году, наконец, в Министерстве здравоохранения и социального развития сумели
изыскать средства за счёт экономии и сделали сто сорок операций. На следующий
год мы увеличиваем количество операций, но очередь-то - тысяча, это очередь
на десять лет! То же самое касается, например, операций на сердце: из пяти
необходимых операций на сердце за бюджетные деньги можно провести только
одну. Поэтому мы предлагаем что? При принятии законопроекта в постановлении
сформулировать рекомендации для нашего правительства именно по этому
направлению - решению вопроса оказания помощи детям, высококвалифицированной
медицинской помощи и высокотехнологичной медицинской помощи.



Уважаемые коллеги, я не могу не остановиться на вопросе, который сегодня
активно у нас обсуждают депутаты: с какого срока ввести закон в действие и
будет ли он распространяться на семьи, уже имеющие двух и более детей? И
Владимир Вольфович при обсуждении повестки дня эту тему затронул. При этом
ссылаются на слова президента в послании, я их процитирую. Можно? Это
буквально полминуты.Уважаемый Юрий Яковлевич, президент поставил правительству задачу разработать
программу по устройству сирот в российские семьи. Но вот первое, что после
послания президента сделало правительство, - оно выпустило постановление,
дающее иностранным усыновителям практически вывозную визу и облегчающее
условия работы в России иностранных агентств. Постановление фактически
устранило от контроля за их работой и МВД, и Минюст. Многие положения этого
постановления противоречат федеральному закону. Не считаете ли вы, что это
может усилить коррумпированность чиновников, от которых будет зависеть
бессрочная деятельность таких агентств на территории России, потому что им не
нужно будет делать переаккредитацию, а работа их, по данным ФСБ, сегодня
способствует коммерциализации и криминализации усыновления в России?Уважаемый Юрий Яковлевич, президент поставил правительству задачу разработать
программу по устройству сирот в российские семьи. Но вот первое, что после
послания президента сделало правительство, - оно выпустило постановление,
дающее иностранным усыновителям практически вывозную визу и облегчающее
условия работы в России иностранных агентств. Постановление фактически
устранило от контроля за их работой и МВД, и Минюст. Многие положения этого
постановления противоречат федеральному закону. Не считаете ли вы, что это
может усилить коррумпированность чиновников, от которых будет зависеть
бессрочная деятельность таких агентств на территории России, потому что им не
нужно будет делать переаккредитацию, а работа их, по данным ФСБ, сегодня
способствует коммерциализации и криминализации усыновления в России?Олег Викторович, мною роздана дополнительная поправка, я прошу её
рассмотреть.Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 23 я голосовала за Абрамова. В
распечатке отмечено, что я не голосовала. Прошу учесть мой голос за Абрамова.Уважаемые коллеги, уважаемый Рашид Гумарович! Прошло десять дней со дня
оглашения послания президента, где речь шла о семье, детях, об улучшении
демографической ситуации и акценты были сделаны на увеличение количества
населения. Но мы должны говорить и о качественном потенциале, и этот вопрос
напрямую связан с детьми - с детской беспризорностью и подростковой
преступностью.



К сожалению, сегодня мы вынуждены вновь констатировать, что, несмотря на
существование целой системы органов профилактики безнадзорности и
правонарушений, негативные тенденции сохраняются. Почему это происходит? Ну,
во-первых, нет никакой межведомственной координации. Надо сказать, что
проанализирована работа за пять лет: система не срабатывает, эту систему надо
менять - каждый орган отчитывается ежегодно, а ребенок остаётся за бортом.
Чем заменить - об этом уже тоже сегодня говорили. Ростовская область - это
пример, мы должны распространить их опыт, трёхлетний опыт: только за один год
рецидивная преступность несовершеннолетних снижена на 22 процента. И нам
очень хотелось бы, чтобы один из таких вопросов стоял на заседании комиссии,
которую вот вы сейчас возглавили.



Кроме того, вот мы сегодня говорим: беспризорные, безнадзорные... Все путают
эти понятия, ведь до настоящего времени не отработана система учета
беспризорных и безнадзорных. Мы просто к вам уже сейчас обращаемся, как к
председателю комиссии, которую вы возглавили, с просьбой, чтобы всё-таки была
разработана единая методика учёта беспризорных детей, и в конце концов
созданы единый федеральный банк данных и тот орган, который отвечал бы за
этот банк. И хотелось бы отметить, что количество беспризорных детей (вот вы
сегодня назвали двадцать четыре тысячи - это то, что фиксируется по вашему
ведомству) перед выборами у нас увеличивается до четырёх - пяти миллионов.
Поэтому хотелось бы, чтобы одним из вопросов, который рассматривался бы в
комиссии в первую очередь, был и этот.



Уважаемые коллеги, мы говорим о подростковой преступности, о безнадзорных,
беспризорных детях, но это всё следствие. А причина, она в чём? Ведь дети,
они у нас где появляются? В семье. Плохо в семье, кризис в семье - значит,
ребёнок оказывается на улице. Мы в том году семьдесят тысяч родителей лишили
родительских прав, в 50 процентах случаев оба родителя лишены прав. На шесть
тысяч больше стало случаев лишения родительских прав. Значит, мы на
предупреждение, на профилактику практически не работаем. И я здесь обращаюсь
к Министерству здравоохранения и социального развития: должна быть чёткая
региональная семейная политика выработана. Президент сказал о престиже семьи,
о семейных ценностях, о поддержке семьи. То, что можно сделать на федеральном
уровне, - это понятно, но надо и регионы привлечь. Вы посмотрите: любого мэра
города или губернатора спросишь, сколько населения, - все знают, а спросишь,
какое количество семей у вас в городе или области, - сразу пауза. Но ведь они
же должны знать и то, сколько благополучных, сколько неблагополучных семей,
какие социальные болезни в семьях присутствуют. Знать, чтобы можно было
развивать социальные услуги. И к нам уже обращаются в комитет в связи с
посланием президента с предложением следующий год объявить годом семьи и
объединить усилия как федеральных ведомств, так и субъектов Федерации.



Вот Рашид Гумарович сегодня уже затронул вопрос по поводу алкоголизации.
Действительно, подростковое преступление совершается чаще всего в алкогольном
опьянении. Налицо алкоголизация молодёжи. Вы знаете, как сложно проходили
законы об ограничении продажи и распития алкоголя в общественных местах, о
запрете продажи пива несовершеннолетним. Но вот только стало тепло, и что мы
видим? Молодёжь на улице сплошь и рядом с бутылками, с банками пива - и
никакой реакции со стороны органов внутренних дел. Что, очень трудно этот
закон выполняется?! Ну скажите, в чём причина? Почему мы сегодня эту моду
никак не можем остановить?



И кстати, когда вы сказали по поводу законопроекта о внесении изменений в
Уголовный кодекс и административный кодекс, я хотела напомнить, что наш
комитет подготовил поправки в Семейный кодекс, в Уголовный кодекс, в
административный кодекс. То, что касается Семейного кодекса, мы 24-го числа
будем рассматривать в комитете, потому что мы целенаправленно этим законом
устраняем все замечания правительства, ГПУ президента и выносим на
рассмотрение палаты. Но что касается Уголовного кодекса, то мы получили два
отзыва от правительства. Нам очень хотелось бы, чтобы лоббировал законопроект
не только наш комитет, но и вы как председатель комиссии по делам
несовершеннолетних и защите их прав. Только тогда, я думаю, мы сможем
изменить ситуацию. В том числе это касается и закона о комиссии по делам
несовершеннолетних, мы внесли поправки в 11-ю статью закона "Об основах
системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", где
расширяем эти полномочия. Работали мы вместе с вашим ведомством - и вдруг
опять какие-то появились препоны. Я прошу, чтобы вы помогли.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять пункт 18 повестки дня с
рассмотрения. Законодательное Собрание Пермской области просит перенести
рассмотрение проекта федерального закона "О внесении дополнений в раздел VI
Семейного кодекса Российской Федерации".Протокольное поручение, вытекающее из обсуждения 184-го закона. Просим
поручить Комитету Государственной Думы по делам Федерации и региональной
политике проработать совместно с правительством вопрос о передаче полномочий
по организации и осуществлению опеки и попечительства от органов местного
самоуправления органам государственной власти субъектов и представить эту
информацию Комитету Государственной Думы по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству и Комитету Государственной
Думы по делам женщин, семьи и детей для работы над проектом федерального
закона об опеке и попечительстве.Протокольное поручение, вытекающее из обсуждения 184-го закона. Просим
поручить Комитету Государственной Думы по делам Федерации и региональной
политике проработать совместно с правительством вопрос о передаче полномочий
по организации и осуществлению опеки и попечительства от органов местного
самоуправления органам государственной власти субъектов и представить эту
информацию Комитету Государственной Думы по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству и Комитету Государственной
Думы по делам женщин, семьи и детей для работы над проектом федерального
закона об опеке и попечительстве.Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по бюджету и
налогам о выделении средств из федерального бюджета на 2006 год субъектам
Российской Федерации в виде субсидий для обеспечения жильем детей-сирот,
выпускников интернатных учреждений на условиях софинансирования, тем
регионам, которые средства на эти цели выделили в своих бюджетах и приняли
свои правовые акты. Поручение подготовлено.Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по бюджету и
налогам о выделении средств из федерального бюджета на 2006 год субъектам
Российской Федерации в виде субсидий для обеспечения жильем детей-сирот,
выпускников интернатных учреждений на условиях софинансирования, тем
регионам, которые средства на эти цели выделили в своих бюджетах и приняли
свои правовые акты. Поручение подготовлено.Алевтина Викторовна уже повторно поднимает данный вопрос в Государственной
Думе. Я хотела бы объяснить, что, конечно, в бытность председателем комитета
Алевтина Викторовна с руководителем аппарата неплохо пели песни, но вы
понимаете, что петь - одно, а заниматься законами и выполнять свои
обязанности - это совершенно другое. Человек не справляется со своими
функциональными обязанностями, и одна комиссия ему уже выносила
дисциплинарное взыскание. Сейчас работает вторая комиссия, потому что опять
он нарушил... не выполнил свои обязанности. Поэтому не надо вмешиваться туда,
куда не надо, суд сам рассудит.Лахова по карточке Плохотнюка. Спасибо, Любовь Константиновна.



Алексей Леонидович, ну, больной вопрос, конечно, - это ежемесячные пособия,
которые волнуют всех нас, депутатов. Вы, докладывая бюджет, сказали, что он
предусматривает инвестиции в человека и улучшение качества жизни. Двадцать
пять миллионов все-таки имеют доходы ниже прожиточного минимума. И поэтому
мне бы все-таки хотелось, чтобы вы обратили внимание на тот законопроект,
который мы предложили, в частности, в этом году и на который, увы, получили
отрицательное заключение, он связан с налоговым вычетом. Алексей Леонидович,
с 1 января налоговые вычеты, вы знаете, мы увеличили. Фактически в малоимущих
семьях мы 150 рублей оставляем на ребенка. Мы внесли предложение, чтобы
увеличить налоговые вычеты и поднять порог суммарного дохода, для того чтобы
увеличить эту сумму для малоимущих, и на ребенка тогда оставалось бы 200
рублей за счет федерального закона. В заключении вы написали, что выпадающие
доходы субъекта составляют 5 миллиардов, тогда как... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На предыдущем заседании,
когда мы обсуждали парламентский запрос Фрадкову, Нина Александровна Останина
вносила поправку, связанную с мораторием, мы ее ставили на голосование, и она
не набрала нужное количество голосов. Но это право депутатов - снова вносить
постановление.В рамках контроля за исполнением 122-го закона ? протокольное поручение трем
комитетам. Обоснование позже.В рамках контроля за исполнением 122-го закона ? протокольное поручение трем
комитетам. Обоснование позже.Уважаемая Любовь Константиновна, я хотела бы обратиться к правительству.
Поскольку мы приняли данную таблицу и там у нас выделено 9 миллиардов 240
миллионов на увеличение пособий по рождению ребенка, нам бы очень хотелось,
чтобы правительство ускорило вынесение заключения по закону о государственных
пособиях, иначе с 1 января фонды не смогут просто выплачивать данное пособие.
Поэтому у нас просьба: в размере 6 тысяч... Я очень прошу решить этот вопрос
на той неделе.Галина Николаевна, на Фонд социального страхования возложена очень важная
государственная функция: вы выделяете средства на стимуляцию воспроизводства
населения и на поддержку охраны материнства и детства. Действительно,
девятьсот тысяч получают пособие единовременное на рождение и один миллион
четыреста тысяч получают пособие по уходу за ребенком. 70 процентов детей у
нас рождается в молодых семьях, и в первую очередь эти средства уходят в
молодые семьи. Три года назад было проведено повышение данных видов пособий.
Вы мне скажите, вот как сегодня ваш фонд вместе с правительством будет
выполнять эту функцию? Каким образом будет идти повышение четырех видов
государственных пособий, которые идут из Фонда социального страхования?Спасибо за вопрос. Но ваш коллега по фракции Николай Павлов задал очень
хороший вопрос, когда выступал депутат Васильев, и сказал, что вопросы
демографической ситуации нужно отнести к вопросам национальной безопасности.
Так вот, наверное, очень много зависит от нашей культуры, ведь в течение
многих лет мы мало говорили или вообще не говорили о репродуктивном здоровье
населения. Сегодня вопросы, связанные с продолжительностью жизни, со
смертностью детской, материнской, общей смертностью, — эти вопросы очень
актуальны. Программа планирования семьи, которая была представлена
правительством и в течение пяти лет работала, позволила снизить на 30
процентов количество абортов в России, не секрет, что, к сожалению, Россия
занимает второе место в мире по этому показателю. Об этой проблеме начали
говорить только, наверное, в последние лет восемь. И мне очень обидно, что вы
в парламенте представляете крайне радикальную международную общественную
организацию "Пролайф", потому что программа планирования семьи направлена на
воспроизводство населения и на улучшение демографической ситуации. Из-за
непонимания этого вопроса вы всё время стараетесь, ну, дезавуировать то, что
есть на самом деле.Уважаемые депутаты, уважаемый Александр Альбертович! Чтобы выйти из этой
ситуации, я думаю, надо учитывать, что у нас есть еще таблица 2а, и в этой
таблице есть поправка 3, о которой вы сказали, что это более приемлемая
норма, которую можно применять. Там мы указываем: не более 70 процентов лиц
того или иного пола. Поэтому давайте мы посмотрим поправку, которую Светлана
Петровна предлагает, и поправку 3 из таблицы 2а, и тогда прояснится механизм
реализации... Дайте ответ.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Проблемы растления
малолетних и сексуальных домогательств, торговли детьми мы очень хорошо и
подробно обсуждали в прошлом году на заседании. И было дано поручение
комитету по делам женщин. Они эту работу провели, они провели доскональную
экспертизу, провели парламентские слушания. Было очень много спорных
вопросов. Подготовлен законопроект к первому чтению. Я прошу, Геннадий
Николаевич, поставить на голосование, чтобы без обсуждения принять
законопроект в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, поставьте, пожалуйста, на голосование вопрос
о прекращении прений. Достаточно мы уже задавали вопросов, 20 минут прошло.Георгий Валентинович, очень прошу, поставьте на переголосование. Не успели
просто нажать...Олег Орестович, почему вы все-таки избирательно относитесь к правам человека?
Вы знаете, что у нас есть две конвенции - конвенция о правах ребенка и
конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Что
касается доклада о положении детей, то ежегодно сейчас в парламенте
представляют доклад. Вы альтернативный доклад не представляете.



Что касается конвенции о дискриминации, вы вообще к ней даже не подступались.
Даже выделяя категорию инвалидов... Идет дискриминация инвалидов по полу, о
чем поднимают вопрос женщины. Вот вы сегодня фрагмент назвали, о насилии в
отношении женщин, - это следствие. Вы ничего не говорите о статье 19
Конституции, которая говорит о равных правах и свободах и возможностях для
мужчин и женщин. Вы не говорите о статье 17 Конституции, которая сегодня
гарантирует права и свободы человеку и гражданину согласно общепризнанным...
(Микрофон отключен.)Уважаемая Валентина Борисовна, вот мы в весеннюю сессию приняли три
законопроекта - "Об обязательном пенсионном страховании...", "О
государственном пенсионном обеспечении...", "О трудовых пенсиях...". Вы мне
поясните. Я искала различия, действительно концептуальные различия между тем,
что мы приняли в весеннюю сессию, и тем, что вы вот сейчас предлагаете.
Терминология, фразы, предложения - ну буквально всё повторяется! Различие я
нашла только в одном - в том, что вы предлагаете создать исполнительный
орган, ну, фактически министерство. Всё! Может быть, я была невнимательна?
Поэтому вы мне скажите, в чем отличие того, что мы уже приняли, и того, что
вы предлагаете?Нет, нет, подождите!



Уважаемые депутаты, было принято решение выступать только от фракций. Вот
говорят - профильные комитеты. В Комитете по делам женщин большинство - члены
Коммунистической партии. Там только от "Союза Правых Сил" Лекарева, и от
"Единства" кого-то откомандировали. Мнение коммунистической фракции мы уже
слышали. Поэтому все-таки давайте поставим на голосование: прекратить все
выступления и попросить ответить на те вопросы, которые прозвучали от
фракций.Нет, нет, подождите!



Уважаемые депутаты, было принято решение выступать только от фракций. Вот
говорят - профильные комитеты. В Комитете по делам женщин большинство - члены
Коммунистической партии. Там только от "Союза Правых Сил" Лекарева, и от
"Единства" кого-то откомандировали. Мнение коммунистической фракции мы уже
слышали. Поэтому все-таки давайте поставим на голосование: прекратить все
выступления и попросить ответить на те вопросы, которые прозвучали от
фракций.Уважаемый Геннадий Николаевич, ну, во-первых, обратитесь к депутатам - нашим
коллегам, которые хотели бы работать, чтобы они все присели, будем выступать
все с мест, предоставьте слово Грефу и попросите покинуть зал посторонних
людей. Пресс-секретарь Геннадия Андреевича Зюганова у нас уже в
правительственной ложе стоит. Ну зачем это устраивать?! Здесь же ведь не
митинг! Поэтому я вас очень прошу: предоставьте слово, пускай выступает Греф!
(Сильный шум в зале.)Уважаемая Ирина Муцуовна, уважаемый Вячеслав Михайлович! Меня вот какой
вопрос интересует. Мы рассматриваем с вами, уважаемые коллеги, проект
конституционного закона. Почему у нас проект конституционного закона об
административных судах рассматривается сразу, без проведения парламентских
слушаний? Даже парламентских слушаний не было. Почему такая поспешность и
скороспелость? Насколько известно, по-моему, только в октябре на Пленуме
Верховного Суда был поставлен данный вопрос о законе об административных
судах.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Еще хотелось бы привести две
цифры, два аргумента. Законодательное Собрание Вологодской области в качестве
одного из аргументов того, что женщинам надо снизить возраст пребывания на
госслужбе до 55 лет, ставит вопрос так: в силу физиологических различий
мужского и женского организма. Если учитывать статистические цифры, которые
дал нам госкомстат...Если бы не выступление Владимира Вольфовича, можно было бы уже,
действительно, приступать к голосованию. Я считаю, что он незаслуженно,
во-первых, обидел наш комитет. Действительно, у нас председатель комитета
Зоркальцев Виктор Ильич, который третью Государственную Думу его возглавляет.
Очень важный комитет, где действительно сложные законы: 54 закона за
последний созыв Думы было разработано и, если не ошибаюсь,13 принято. Другое
дело, что эти законы пишутся с листа, в отличие от других комитетов, в
которые законы поступают из Правительства.



Теперь по вопросу обсуждаемому. Во-первых, если каждый здесь сидящий, кто
представляет тот или иной регион, посмотрит, сколько приходов
зарегистрировано, то поймет ситуацию. Взять, например, Ивановскую область -
около 90 приходов не получили регистрации (я имею в виду наши православные
церкви). Это будет на руку ваххабитам, потому что Виктор Ильич говорил о
мусульманских организациях Дагестана, которые с оружием защищали свою землю
от ваххабитов. Поэтому я всех депутатов приглашаю к голосованию, и к
консолидированному голосованию, по данному вопросу.Ну что мы будем время зря терять и обсуждать, если все прекрасно знают:
фракция "Наш дом - Россия" забрала карточки, карточек нет, Коммунистическая
партия голосует против. То есть зачем выносить сегодня этот закон и сразу его
откладывать? Или идите непосредственно в коммунистическую фракцию,
объясняйте, как тяжело в Чите, что нет рабочих мест, что на этих изысканиях
сложно и трудно. Снимайте закон, ну что мы будем время тратить?Ну что мы будем время зря терять и обсуждать, если все прекрасно знают:
фракция "Наш дом - Россия" забрала карточки, карточек нет, Коммунистическая
партия голосует против. То есть зачем выносить сегодня этот закон и сразу его
откладывать? Или идите непосредственно в коммунистическую фракцию,
объясняйте, как тяжело в Чите, что нет рабочих мест, что на этих изысканиях
сложно и трудно. Снимайте закон, ну что мы будем время тратить?Ну что мы будем время зря терять и обсуждать, если все прекрасно знают:
фракция "Наш дом - Россия" забрала карточки, карточек нет, Коммунистическая
партия голосует против. То есть зачем выносить сегодня этот закон и сразу его
откладывать? Или идите непосредственно в коммунистическую фракцию,
объясняйте, как тяжело в Чите, что нет рабочих мест, что на этих изысканиях
сложно и трудно. Снимайте закон, ну что мы будем время тратить?Ну что мы будем время зря терять и обсуждать, если все прекрасно знают:
фракция "Наш дом - Россия" забрала карточки, карточек нет, Коммунистическая
партия голосует против. То есть зачем выносить сегодня этот закон и сразу его
откладывать? Или идите непосредственно в коммунистическую фракцию,
объясняйте, как тяжело в Чите, что нет рабочих мест, что на этих изысканиях
сложно и трудно. Снимайте закон, ну что мы будем время тратить?Ну что мы будем время зря терять и обсуждать, если все прекрасно знают:
фракция "Наш дом - Россия" забрала карточки, карточек нет, Коммунистическая
партия голосует против. То есть зачем выносить сегодня этот закон и сразу его
откладывать? Или идите непосредственно в коммунистическую фракцию,
объясняйте, как тяжело в Чите, что нет рабочих мест, что на этих изысканиях
сложно и трудно. Снимайте закон, ну что мы будем время тратить?Ну что мы будем время зря терять и обсуждать, если все прекрасно знают:
фракция "Наш дом - Россия" забрала карточки, карточек нет, Коммунистическая
партия голосует против. То есть зачем выносить сегодня этот закон и сразу его
откладывать? Или идите непосредственно в коммунистическую фракцию,
объясняйте, как тяжело в Чите, что нет рабочих мест, что на этих изысканиях
сложно и трудно. Снимайте закон, ну что мы будем время тратить?Геннадий Николаевич, давайте просто попросим Правительство, чтобы оно
представило нам информацию в письменном виде о социально-экономическом
положении. Что мы время будем зря тратить?!Я призываю принять в первом чтении.Уважаемые депутаты, я хотела бы еще раз обратить внимание на выступление
губернатора субъекта Федерации, которая дала очень обоснованную мотивировку,
почему она просит принять данный закон.



Программа "Дети Севера" - это программа, сегодня она есть в бюджете, завтра
не будет этой программы. У нас есть закон о северах, у нас есть закон о
Чернобыле, и поэтому хотелось бы в той части, которая касается детей Севера,
в законе о правах ребенка сделать поправки. Мы его два года досконально
рассматривали и приняли, но тем не менее у субъектов возникают определенные
претензии к тому закону, который мы приняли.



Поэтому в первом чтении я предлагаю все-таки принять. Это действительно
юридическое закрепление тех гарантий, которые мы сегодня пытаемся заложить в
бюджете, в программе "Дети Севера", а это еще непосредственное закрепление
законом. Власть у нас меняется, и бюджет будет меняться в зависимости от
власти, а закон все-таки будет оставаться.Уважаемые депутаты, когда рассматривали в пятой Государственной Думе (фракция
"Женщины России" вносила) изменения в административный кодекс, вопрос тоже
касался насилия в отношении женщин. Одним из аргументов было то, что вносится
новый кодекс. И нам тогда заблокировали внесение всех поправок.



Я вас очень прошу все-таки принять в первом чтении законопроект, который
представляет комитет. А поручение, которое комитет просил внести в
постановление, Анатолий Иванович Лукьянов, надо внести, и все. Давайте
голосовать за законопроект.Алевтина Викторовна, то, что вы говорите, - это все всем понятно. Но вот если
конкретно рассматривать реальную сегодня ситуацию... Что касается
непосредственно нас, депутатов, 450 человек, которые сегодня отказываются от
этой надбавки, мы должны все просто взять и подписать, и чтобы эти средства
ушли на какие-то счета, предположим, в Дагестан или в Москве тем семьям,
которые пострадали. То, что вы сегодня предлагаете, чтобы оставить в
федеральном бюджете... Наш бюджет не прозрачный, и туда, куда мы бы хотели
направить, они опять не дойдут, вы же это знаете. Ведь наше постановление -
это только рекомендация, оно не имеет никакой юридической силы. Вот что
касается депутатов, давайте мы примем и все подпишем, что мы отказываемся от
этой надбавки и мы отдаем на конкретных четыре счета, чтобы из Думы они
перешли на счет. Тогда эти люди получат. Вот и все.Уважаемые депутаты, вот здесь нас четыре бывших члена фракции "Женщины
России" - я, Орлова, Лозинская и Власова - сидят. Мне хотелось бы обратиться
к нашим коллегам, депутатам бывшей пятой Государственной Думы, с просьбой
быть до конца честными. Единственная, наверное, статья, по которой мы бы
объединились (Похмелкин, Завадская и представитель от коммунистов), когда
внесли поправку в закон о неиспользовании Вооруженных Сил на территории
России. Это было. И закон не прошел, и вы его не поддержали. (Выкрики из
зала.)



И второе. Во время выборной кампании именно вы пустили дезинформацию о том,
что женщины за войну в Чечне. Мы все время последовательно проводили политику
о том, что нужно садиться именно за стол переговоров, а не белым платком
останавливать, как вы махали. (Шум в зале.)Я хотела задать вопрос, поскольку все-таки вето преодолевается через год,
фактически поставлен вопрос о преодолении вето через год. Но тем не менее, в
чем сомнение в необходимости принятия данного закона? В жалобах, которые
сегодня действительно идут потоком во многие инстанции, начиная с районного
уровня и кончая федеральным уровнем, излагаются факты нарушения прав человека
в той или иной сфере. Если мы говорим о защите своих прав, то мы должны
цивилизованно защищать свои права - через суд. Не затормозится ли судебная
реформа, которая у нас сегодня проходит очень и очень плохо и тяжело в целом
в Российской Федерации, если мы еще примем данный закон?



Когда мы рассматривали и принимали закон "Об обращении граждан" в первом и во
втором чтениях, института Уполномоченного по правам человека у нас как
такового не было. Наш коллега Олег Орестович Миронов (сегодня у него поток
жалоб, и действительно в разных направлениях) просто не справляется. Как это
стыкуется сегодня с институтом Уполномоченного по правам человека? Мне
кажется, что сегодня данный закон не надо принимать. Ничто не мешает
принимать законы на уровне регионов. Сам Виктор Ильич сказал, что, по-моему,
более десяти регионов уже приняли законы, и это не будет ущемлением прав и
свобод граждан, о которых так много говорили.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот вы посмотрите, мы в
течение только 1999 года "Газпром" на трибуну вызывали уже раза три. (Выкрики
из зала.) Ну, пригласили. Ни Чубайса, ни "ЛУКойл" мы не приглашали. Аппарат
"Газпрома" единственный работает со всеми комитетами по законам. Два раза
парламентские слушания, четыре закона в марте, четыре закона на апрель. Даже
непонятно, почему такой громаднейший интерес именно к "Газпрому"? Ну, надо,
наверное, совесть иметь.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вас очень прошу,
обратите внимание. Вот сейчас мы приняли закон в трех чтениях сразу и
продлили только Министерству финансов до 15 марта. Вот сейчас мы уточнили все
эти позиции, вопросы касаются и Министерства по налогам и сборам. Иначе очень
много реестров у нас зависнет. Надо продлить до 1 марта Министерству по
налогам и сборам. Нам надо вернуться к закону и еще строчку сразу в трех
чтениях принять.Поэтому у меня большая просьба. Я протокольное поручение делала, но его можно
не принимать и не голосовать, поскольку и министр экономики Шаповальянц, и
Юрий Дмитриевич Маслюков предусмотрели данный вопрос и появилась третья
статья в инвестиционной программе. (Шум в зале, выкрики.)Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотела сделать заявление. Было голосование
по поправке Тихонова, Воронина и Зоркальцева. Я и Орлова голосовали против,
но именно у нас стоят плюсы. Поскольку Регламентом это не предусмотрено... Мы
категорически против этой поправки.Уважаемые Михаил Михайлович и Александр Дмитриевич! Вы сказали о том, что
были разработаны определенные критерии при распределении фонда финансовой
поддержки регионов. Исходя из того, что мы получили, мы видим, что критерии
эти какие-то субъективные. И получается так, что все те регионы, откуда члены
комиссии, принимавшие участие в разработке этих критериев, получили
достаточный коэффициент по распределению. Я привожу вам наглядный пример по
Ульяновской области. Большая Волга - Пензенская область, Саратовская область,
Нижегородская область: 1,6, 1,1 и 1 соответственно. Почему Ульяновская
область - 0,53?! После нас идет только Калмыкия - 0,4. Извините, почему не
учитываются те расходы, которые заложены в субъекте Федерации? Те решения
комиссии, о которых вы сказали, - 15 процентов, подоходный налог - все это
учтено, но засуха, которая прошла в 1998 году... (Микрофон отключен.)Ольга Алексеевна, у меня вот какой вопрос к вам. Вы сказали в отношении
лечения лейкозов - 80 процентов. Да, сейчас научились длительно лечить 80
процентов лейкозов в стадии ремиссии. Но в каком случае? Только в том случае,
если у родителей есть свыше 2 миллионов на лечение. Обсчитывали ли вы эту
категорию, которая тоже сегодня нуждается? Тогда рядом с этой категорией
детей с лейкозом надо поставить детей с нейродермитами, у которых кожа
слезает и ликвор течет. Какие затраты у родителей? Я предлагаю расширить
категорию детей непосредственно в этом законе.Уважаемый Сергей Вячеславович, вы прекрасно понимаете, что социальная
политика в субъектах Федерации во многом реализуется только за счет
внебюджетных фондов, я имею в виду за счет средств, которые имеются во
внебюджетных фондах, таких, как Фонд обязательного медицинского страхования,
Фонд социального страхования, фонд занятости и так далее, потому что большая
часть этих средств находится именно в субъектах Федерации, а не в центре. И
поэтому отношение в Государственной Думе ко всему этому, по-моему, уже
сформировалось, и вряд ли этот закон пройдет.



Но вот другой вопрос вам, как министру труда и социального развития и бывшему
председателю комитета по социальной политике. Скажите, вот сегодня мы четко
формируем федеральный бюджет, стараемся его к 1 января принять. Почему мы по
внебюджетным фондам, когда речь идет о формировании их бюджетов, всегда
принимаем их постфактум. У нас нет серьезного отношения к формированию
бюджетов, к контролю за внебюджетными всеми фондами, и это непосредственно
относится и к Государственной Думе. Вот здесь можно было бы... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, хотелось бы, чтобы Владимир Петрович, прежде
чем начнет выступать, сказал все-таки: Григорий Алексеевич, он сейчас где?
Поскольку из средств массовой информации известно, что он в Америке
встречается с деловыми людьми.Уважаемые депутаты, два уважаемых суда... Дать предпочтение какому-то одному
- нас никто не поймет. А давайте мы их помирим, перенесем на неделю
рассмотрение этих законопроектов. Пускай выносят вариант и тот и другой - суд
один.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, прошу поддержать
предложение депутатской группы "Российские регионы" и снять с повестки дня
пункт 11 - проект закона о внесении изменения и дополнения в Федеральный
закон "О тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации..."
Это касается 3 процентов с физических лиц. Законопроект практически не
подготовлен. Комитет дает отрицательное заключение. Его надо рассматривать в
контексте проблем Пенсионного фонда.Олег Николаевич, при всем уважении к вам, поскольку вы действительно
курируете тот сложный, трудный раздел, по которому всегда по остаточному
принципу принимаются те или иные решения... И все министерства, которые вы
курируете, и то, что вы занимаетесь вопросами... Не вы определяете -
определяет только Министерство финансов (сегодня можно все министерства
закрыть). Я к тому, что снижение тарифов в Федеральный фонд обязательного
медицинского страхования и Фонд социального страхования приведет к тому, что
политика социальная в регионах вообще никак не будет реализовываться.



Вы прекрасно знаете, что 90 с лишним процентов от этих фондов остаются именно
в регионах. Сократив только на 0,2 процента тарифы в фонд обязательного
медицинского страхования, мы 1,3, по-моему, триллиона старых убираем из фонда
обязательного медицинского страхования. Финансирование федеральных учреждений
- вы знаете, в каком положении они находятся, выплата заработной платы врачам
- вы тоже это прекрасно знаете, не говоря уже о летней оздоровительной
кампании, которая сегодня проводится из местного бюджета, из фондов
социального страхования. Мы из федерального бюджета практически им ничего не
дали. Поэтому не очень популярная, может быть... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Есть предложение. Вчера у
нас на заседании был Сергей Кириенко, Председатель Правительства. Мы с вами
были на расширенном заседании по антикризисной программе. О всех тех
действиях, которые сейчас идут в отношении "Газпрома", мы не слышали ни
вчера, ни на расширенном заседании. Поэтому я предлагаю: все мероприятия,
которые предлагает сегодня Правительство, разбор этих законов, отложить до
17.30. Мы вначале рассмотрим, а потом уже будем... (Шум в зале,
аплодисменты.)Уважаемый Геннадий Николаевич, практически все "правительственные часы" в мае
уже расписаны, но все-таки надо, наверное, поставить вопрос об информации
Правительства по выплате заработной платы в бюджетной сфере, потому что по
регионам идет задержка на месяц, на полтора уже месяца, и по невыплате
заработной платы шахтерам, особенно о том, что сегодня мы видим, - по Коми,
по Инте.Уважаемый Геннадий Николаевич, я вас очень прошу поставить на голосование два
поручения комитетам.



Первое поручение - комитету по Регламенту: подготовить и внести поправку в
закон "О статусе депутата..." о снятии депутатской неприкосновенности со всех
депутатов, поскольку в частном порядке депутаты вносили эти вопросы.



И второе поручение - комитету по здравоохранению: подготовить и внести
поправку в закон "О выборах депутатов...". Депутаты, которые избираются в
Государственную Думу по одномандатным округам... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я бы хотела обратить ваше внимание на то, что четыре раза
медицинская общественность выходила с разными предложениями в Государственную
Думу, четырежды их не поддерживала Государственная Дума. Сегодня ставит
вопрос и комитет по здравоохранению, и поэтому, если мы сегодня не поддержим
данный закон, я считаю, будет еще ухудшение медицинского обслуживания в
сельской местности.



У меня, например, сельский округ, и в рабочих поселках, и рядом на селе, и в
деревне бываю: что амбулатория, что участковая больница - это одно и то же, и
сегодня уже некому работать.Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, председатель комитета по
здравоохранению говорил о том, что программа "Планирование семьи" находится в
системе здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения приняла две
программы и сделала их приоритетными: "Безопасное материнство" и программу
"Планирование семьи". (Шум в зале.)



Я прошу, дайте высказаться.



Программа "Планирование семьи" предназначена не для сокращения рождаемости, а
для оказания высококвалифицированной медицинской помощи женщине и мужчине,
которые хотели бы иметь ребенка. В конце концов это профилактические
мероприятия, которые надо провести во время беременности. "Безопасное
материнство" - это уже работа с роженицей. И так, как сегодня предлагают
передать деньги на другую программу... Это разные вещи. Я коротко хочу
сказать, раз уже так воспринимает наша Дума: ни одного контрацептива не было
закуплено в 1997 году, хотя во времена Союза закупали на 40 миллионов
долларов.



Я хотела бы сказать, что "Планирование семьи" - это рождение желанного
ребенка, это профилактика появления детей-сирот, это снижение материнской
смертности, это снижение и профилактика детской инвалидности, эта программа
направлена против абортов. (Шум в зале.)Но меня интересует второй аспект постановки вопроса, который вы сегодня
вынесли. Фактически данный закон поддерживает только государственную систему,
развитие государственных учреждений: дома ребенка, детские дома, интернаты и
так далее. Что касается направления, которое мы все время пытаемся взять, -
чтобы детей-сирот передавать в семью, в семью, в семью, оно в этом законе
практически не развивается и не подкрепляется. И я думаю (может быть, сделать
это во втором чтении, может быть, это сразу можно как-то учесть или
протокольно записать), что мы должны особо посмотреть, каким образом должны
работать опека и попечительство. Сегодня министерство образования свои
функции в отношении опеки и попечительства не выполняет, они сидят и
занимаются только бюрократической работой... (Микрофон отключен.)Но меня интересует второй аспект постановки вопроса, который вы сегодня
вынесли. Фактически данный закон поддерживает только государственную систему,
развитие государственных учреждений: дома ребенка, детские дома, интернаты и
так далее. Что касается направления, которое мы все время пытаемся взять, -
чтобы детей-сирот передавать в семью, в семью, в семью, оно в этом законе
практически не развивается и не подкрепляется. И я думаю (может быть, сделать
это во втором чтении, может быть, это сразу можно как-то учесть или
протокольно записать), что мы должны особо посмотреть, каким образом должны
работать опека и попечительство. Сегодня министерство образования свои
функции в отношении опеки и попечительства не выполняет, они сидят и
занимаются только бюрократической работой... (Микрофон отключен.)Но меня интересует второй аспект постановки вопроса, который вы сегодня
вынесли. Фактически данный закон поддерживает только государственную систему,
развитие государственных учреждений: дома ребенка, детские дома, интернаты и
так далее. Что касается направления, которое мы все время пытаемся взять, -
чтобы детей-сирот передавать в семью, в семью, в семью, оно в этом законе
практически не развивается и не подкрепляется. И я думаю (может быть, сделать
это во втором чтении, может быть, это сразу можно как-то учесть или
протокольно записать), что мы должны особо посмотреть, каким образом должны
работать опека и попечительство. Сегодня министерство образования свои
функции в отношении опеки и попечительства не выполняет, они сидят и
занимаются только бюрократической работой... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, я передаю просьбу 28
женских организаций рассмотреть на заседании Государственной Думы поведение
депутата - руководителя Либерально-демократической партии Владимира
Вольфовича Жириновского по отношению к журналистке Елене Масюк, которая
неоднократно подвергалась оскорблениям со стороны Жириновского. И последнее
выступление перед телевизионными камерами... Были превышены все допустимые
пределы этики и морали. Их просьбу мы... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вы прекрасно знаете: у нас
иногда голосуют "за" или "против" в зависимости от того, кто стоит на
трибуне. Вы прекрасно знаете: особой любви у меня к депутату Шенкареву нет.
Работа уже...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Поскольку действительно
впервые закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" был
принят первым Верховным Советом и за это время у нас было принято много новых
законов, нам нужно привести в соответствие тот закон, который все-таки
определил задачи нашей санэпидслужбы, тем более что сейчас произошли
структурные и организационные изменения.



Я вас очень прошу: для того чтобы вшей, как сказал нам депутат Макашов, не
было у наших детей и у россиян, на сегодня очень важно в первом чтении
принять законопроект и принять замечания, которые сделал представитель
Президента, потому что ко второму чтению данные замечания мы обязательно
учтем.Я все-таки очень прошу дать слово Филимонову по этому вопросу. Поскольку
данный вопрос мы в пятой Государственной Думе выносили, тогда Аничкин активно
выступал против данного закона. Мы хотели внести изменения в административный
кодекс. И поэтому хотелось бы все-таки послушать специалиста по Уголовному
кодексу.Уважаемые депутаты! День Матери, например, город Москва празднует уже три
года подряд. У нас во многих субъектах Федерации отмечается этот день. Но
даты празднования везде разные. Поэтому нам хотелось, чтобы все-таки был
принят закон на федеральном уровне. Ну о чем мы спорим?! Субъекты, 20 с
лишним регионов уже празднуют этот праздник.Уважаемые депутаты! Я прошу дать поручение Геннадию Николаевичу Селезневу,
чтобы он приостановил (я обращаю ваше внимание: не отменил, а приостановил)
два своих распоряжения. Первое - о соблюдении внутреннего порядка в здании
Государственной Думы (это связано с удостоверениями помощников депутата). И
второе распоряжение - об утверждении положения о пропускном режиме в
Государственной Думе. Это входит в компетенцию Государственной Думы,
принимается постановлением Государственной Думы. Комитет по организации
работы Государственной Думы подготовит данный вопрос и вынесет его на
обсуждение, поэтому я вас прошу поддержать предложение: приостановить.В целях укрепления федеративных отношений и единого правового пространства в
России прошу сделать поручение комитетам по законодательству, по делам
Федерации и региональной политике подготовить вопрос в повестку дня с
привлечением Министерства юстиции в связи с тем, что многие уставы и
конституции отдельных субъектов Федерации не соответствуют основному закону.Геннадий Андреевич, вы просто...Я призываю депутатов действительно поддержать поправку Герасименко, потому
что конвенция о правах ребенка - признает ребенком до 18 лет.



Геннадий Николаевич, ведь можно положение о введении этой статьи с такого-то
года в постановление ввести, в постановление, а не в закон. Поэтому я прошу
депутатов - поддержать.Уважаемые депутаты! Вот уже не первый раз, когда дело касается вопросов,
связанных с Комитетом по экологии, почему-то в тот день, когда надо принимать
непосредственное решение, возникают вопросы. Я считаю, что со стороны
Комитета по экологии сегодня вынесены совершенно необоснованные замечания.
Что мешало в течение месяца работать с комитетом, который выносил данный
закон, и лоббировать те поправки, которые представляли субъекты Федерации?
Почему сегодня возник вопрос? Вообще, надо сделать в этом плане им просто
замечания.Уважаемые коллеги, сейчас три дня шел пироговский съезд. 2 тысячи врачей со
всей России - от Сахалина и других субъектов - приехали делегациями по 20-30
человек. Наши фракции, крупные фракции в Государственной Думе, принимали
участие, присутствовали на этом съезде и слышали о тех острых проблемах,
которые сегодня существуют в здравоохранении.



Фонд обязательного медицинского страхования практически выделяет средства на
погашение задолженности врачам и на обеспечение лекарствами. Ну почему же уже
второй раз выносит комитет по здравоохранению и к нему не прислушиваются?
Ведь в комитете по социальным вопросам нет ни одного медика! Ну ведь они же
тоже на профессиональной основе это смотрят!



Я считаю, что надо поддержать то, с чем выходит Герасименко, и вас призываю к
этому.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! У нас здесь присутствует
главный инспектор Российской Федерации... За последние годы все, что касается
травматизма на производстве... Цифры растут просто колоссально. И поэтому то,
что предлагает и Правительство, и комитет по социальной политике, - принять в
первом чтении закон - просто необходимо. Но мне хотелось бы услышать мнение
главного инспектора Российской Федерации по этому вопросу.Геннадий Николаевич, я не поняла. Мы ко второму вопросу вроде бы должны
перейти. По первому вопросу закончили. Премьер-министр ушел.Геннадий Николаевич, я не поняла. Мы ко второму вопросу вроде бы должны
перейти. По первому вопросу закончили. Премьер-министр ушел.Андрей Михайлович, 200 миллиардов рублей выделено на летнюю оздоровительную
кампанию. Мы понимаем, что эта сумма очень и очень мизерная, поскольку надо
около 2 триллионов на летнюю оздоровительную кампанию, но это деньги, которые
предусмотрены вроде бы на целевое использование и оздоровление детей Севера,
малообеспеченных - определенной категории. Скажите, какова последняя
информация Минфина, когда будут поступать эти средства? Не получится ли так:
в сентябре или октябре, когда уже пройдут смены, а заезд у нас, первая смена,
в июне? Вот объясните этот график.Прошу поддержать депутатский запрос министру обороны Российской Федерации
Родионову по факту гибели Арашковича Дмитрия и Мудрецова Виталия в войсковых
частях, в Мурманской области и в городе Хабаровске.Уважаемые депутаты! Что касается инвалидов - взрослых или детей, у нас очень
долго четко не была прописана организация медицинской помощи. Данный
законопроект впервые пытается именно представить такую организацию в системе
медицинской помощи инвалидам. Ведь никто не говорит (если есть какие-то
возражения), что законопроект сегодня окончательно принимается. Пожалуйста,
можно ведь создать рабочую группу вместе с Правительством и ко второму чтению
уже решить те вопросы, которые вызывают какие-то сомнения. В бюджетах ни 1997
года (по классификации), ни 1998 года отдельной строчки по финансированию
медицинского обслуживания инвалидов нет, так же, как и в министерстве... В
бюджете данная строчка не прописана. Тем не менее я думаю, что именно этим
законом можно было бы эти моменты урегулировать.Уважаемый Олег Орестович! Вы знаете, что до 1955 года 20 лет существовал
закон о запрете абортов. Считаете ли вы, что было нарушено право человека,
женщины, ее репродуктивное право? Можно ли решать запретом актуальную
проблему - не женскую, а государственную, вот именно принятием таких законов?
И правильно ли, что при принятии такого закона женщина является инструментом
государства?Уважаемые депутаты! Разговор идет о постановлении об обращении
Государственной Думы к Президенту. Обращение можно все равно принять, а
комиссию потом создавайте, если хотите. Пожалуйста, создавайте комиссию, и
можно работать. Почему мы должны отрицать принятие этого постановления, чтобы
Президент сам разобрался?Геннадий Николаевич, я хотела бы, чтобы заявление, которое сделает
Беклемищева, может быть, не в "правительственный час", а в повестку было
включено. Знаете почему? Ведь федеральные центры сегодня берут колоссальные
деньги за проведение сложнейших операций и финансирование их практически
нулевое, и нам нужно этот вопрос рассмотреть. Но, возможно, мы даже не успеем
сделать это в рамках "правительственного часа", поэтому лучше включить вопрос
в повестку дня.Что касается участников Совета Европы. В одном из государств, в котором уже
50 лет как отменена казнь, когда в этом государстве был случай изнасилования
и убийства ребенка, так в парламенте начали рассматривать персонально вопрос
по этому делу, чтобы казнить этого человека. Потому что у них единичные
случаи. А у нас сколько таких случаев!



Поэтому я считаю, что сегодня несвоевременно рассматривать данный вопрос и не
надо нам ставить условия. Если бы члены Совета Европы пожили в России, тогда
они, наверное, по-другому относились бы к данному закону.Уважаемые депутаты, поскольку действительно это не включено в бюджет на 1997
год, просто закон надо принять с данной поправкой. Но, может быть, мы могли
бы определиться с учетом того, что она будет введена при обсуждении бюджета
на 1998 год. Все.Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу сделать протокольную запись о
поручении комитету по информационной политике о том, чтобы комитет совместно
с телеслужбой Государственной Думы изучил возможность получения отдельного
канала спутникового вещания для трансляции информации о деятельности Госдумы
и других федеральных органов государственной власти. Информацию дать нам на
заседании Госдумы.А эта проблема сегодня просто кричащая, и она имеет политическое значение.
Поэтому я думаю, что Дума сегодня не рассматривать этот вопрос просто не
может. Есть первый заместитель министра экономики Пансков, и есть заместитель
министра финансов Молчанов. Мне кажется, вопрос снимать нельзя.Во-первых, поручить Счетной палате проверить выборочно регионы, которые
ежемесячно не погашают задолженности по заработной плате...Непонятно только, почему большинством голосов в субъекте Федерации, а не
двумя третями? Мы конституционные поправки, конституционные законы принимаем
в Думе все-таки двумя третями. А почему в субъекте - большинством?Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, прошу поддержать вопрос. Перед
принятием в четвертом чтении закона о бюджете фракцией Компартии был
поставлен вопрос о механизме погашения задолженности по заработной плате в
бюджетной сфере. На данный вопрос Правительство не ответило. Я прошу на одно
из заседаний Государственной Думы пригласить Потанина, Лившица, Ясина и
полдня посвятить именно механизму погашения задолженности учителям, врачам и
всей бюджетной сфере.



Второе. Передаю просьбу стачкома учителей города Димитровграда, которые
обращаются к депутатам, о том, чтобы не получали заработную плату до тех пор,
пока данный механизм не будет определен и не будет погашена задолженность.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Мы очень много говорим о здоровье
нации, но мы не говорим, как должна быть выработана государственная политика,
чтобы наконец действительно это реализовать. Так вот закон о питьевой воде -
это будет как раз часть государственной политики.



Я вам приведу наглядный пример. Буквально недавно в Дании проходила
научно-практическая конференция, куда ездили наши детские врачи. И они были
поражены, узнав, что у них в течение последних семи лет у детей вообще нет
лямблиоза. У нас с вами 70 процентов детей дошкольного возраста поражены
глистными инвазиями, и во многом это связано именно с питьевой водой. И в
целом одна из причин высокой инфекционной заболеваемости, которая отмечается
на территории Российской Федерации, связана с питьевой водой.



Надо принимать закон в первом чтении и потом поправками приводить его в
соответствие.Уважаемые депутаты! Просто поражаешься, почему те 700-800 миллиардов, которые
выделяются на программу "Дети России" в трех бюджетах, в этом году оказались
под таким прицелом? Мол, деньги используются не туда. Триллионы уходят во
внебюджетные фонды, на аграриев выделяют 4 триллиона. Дойдут они до наших
селян? А 800 миллиардов... Потому что сам Пашуто сказал, что дети должны быть
"в том числе", не надо выделять отдельно программу "Дети России". И когда из
комитета по социальной политике приходят специалисты в наш комитет и
спрашивают, что такое лапароскопы и гистероскопы... Так вначале надо завалить
программу, поставить под сомнение, а потом задают такие вопросы!



В том году Счетная палата (вы помните, было поручение комитету по делам
женщин) проверила все целевые программы, входящие в программу "Дети России".
Были нарушения, как были они и во всех министерствах. И были сделаны
определенные выводы. Поэтому никто не боится никаких проверок. (Микрофон
отключен.)Уважаемые депутаты! Я предлагаю оставить в постановлении пункт, который
касается исправительно-трудовых колоний. Еще неизвестно, как пройдет
программа, а бюджет мы можем принимать. В результате этим постановлением
дается как бы поручение, и, может быть, Министерство здравоохранения и МВД
найдут те средства, которые сегодня так необходимы для оказания помощи и
лечения этих больных. Давайте лучше оставим этот пункт.Александр Николаевич, я вопрос снимаю, но при обсуждении прошу дать минуту.После Мисника Лаховой запрос...Уважаемая Светлана Петровна! Сейчас, может, все-таки к депутатам обратиться?
Законопроект рассматривается во втором чтении, и в соответствии с Регламентом
мы могли бы идти просто по поправкам (отклоненным и принятым) и по каждой
поправке говорить "за" или "против".Уважаемые депутаты, я прошу слова буквально на три минуты. У нас сегодня
выступили одни мужчины, если вы разрешите... (Шум в зале.) Дайте слово!Уважаемые члены коммунистической фракции! Председателем Комитета по
экономической политике является ваш товарищ Юрий Дмитриевич Маслюков,
которому вы доверили подготовку законопроектов. Он выразил мнение, то есть он
у вас специалист по этим вопросам. Почему же вы не прислушиваетесь к тому
мнению, которое высказал член вашей фракции, возглавляющий комитет по
экономическим вопросам?Геннадий Николаевич, надо просто выяснить: сейчас на согласовании в
Правительстве находится постановление по летнему оздоровительному отдыху. Оно
должно было выйти либо вчера, либо в ближайшие дни. Поэтому можно было бы
просто сделать запрос о выходе того постановления, которое сегодня находится
на согласовании.Вчера на заседании комитета по Регламенту данный вопрос обсуждался. Комитетом
было принято решение, что удостоверение выдается общее: "помощник депутата",
и все.Скажите, пожалуйста, данный закон в предыдущей Думе комитетом по образованию,
науке выносился?Я хотела бы адресовать вопрос нашему комитету по бюджету, чтобы они тоже
выступили, как бы содоклад сделали.Анатолий Иванович, вот написано: список кандидатов, выносимый на тайное
голосование при назначении Уполномоченного и так далее, и двумя третями. А
почему нельзя, чтобы каждая кандидатура, которая вносится в список, двумя
третями голосовалась? Тогда, я думаю, противоречий никаких не будет. (Шум в
зале.)Уважаемые коллеги, я очень прошу повторно поставить данный закон на
голосование для преодоления отклонения его Советом Федерации.



Речь идет о занятости подростков. Эта проблема комитетом Российской Федерации
по делам молодежи и нашим Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи очень
тщательно изучена. Никаких противоречий нет. С Федеральной службой занятости
вопросы тоже согласованы. Иначе программы по занятости подростков Федеральной
службы занятости практически не будут финансироваться.Степан Степанович, буквально недавно в Дмитровграде в
научно-исследовательском институте атомных реакторов произошла небольшая
авария. У них семь атомных реакторов. Поскольку с финансированием там
проблема, а мы принимаем в третьем чтении этот закон, у меня вопрос: данный
институт с атомными реакторами подпадает под этот закон?Уважаемые коллеги! Все знают, что закон сегодня надо принимать. Но я бы
хотела сделать пояснение. И Татьяна Геннадьевна об этом знает, и я хотела,
чтобы депутаты об этом услышали. При обсуждении бюджета на 1996 год в
соответствии со статьей 71 Конституции вопросы метрологии, метрологической
службы, стандарты, эталоны относятся к вопросам федерального ведения. А все
вопросы федерального ведения регулируются федеральным законом. В стенограмме
это было все учтено. Мы с вами все проголосовали. И поэтому хотелось, чтобы
это... (Микрофон отключен.)Поскольку это не выступление, а вопрос, я думаю, что потом можно будет
повторно выступить.



Анатолий Иванович, я поняла так, что сейчас на голосование вы поставите
вначале поправки, отклоненные и принятые, рассмотренные комитетом. Наши
поправки - от "Российских регионов" - не раздали, раздали поправки,
представленные " Нашим домом - Россией", но данная наша поправка совпадает с
поправкой "Нашего дома - Россия". Поэтому меня интересует вопрос: поправки,
которые представлены фракциями "ЯБЛОКО" и "Наш дом - России", будут вынесены
отдельно на голосование? (Микрофон отключен.)Что касается второго предложения. У нас была межведомственная комиссия по
погашению вкладов населения. Занимался Комитет по экономической политике...
(Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, уважаемый Председатель! Мне все-таки хотелось бы
вернуться к вопросу, который задал Пузановский. Вы прекрасно знаете, что
председатель Комитета по экономической политике, который у нас в Думе
возглавлял Сергей Глазьев, практически ни организацией, ни подготовкой
законов не занимался. Всю работу вел Пузановский.



И я считаю (если говорить на профессиональной основе): человек, который
столько сделал для подготовки законов... Вы включаете, например, Машинского
от "Народовластия". Это понятно, пакетное голосование. Но если ставить на
чашу весов работу Машинского и работу Пузановского, то профессионализм
Пузановского значительно выше.



Давайте мы, может, все-таки возьмем и включим дополнительно Пузановского и
проголосуем отдельно кандидатуру. Человек имеет уже опыт. Доктор
экономических наук. И притом это серьезный комитет.Игорь Михайлович, чтобы у нас было меньше недоразумений и недействительных
бюллетеней, хотелось бы все-таки, чтобы вы еще раз уточнили. Если мы будем
вычеркивать все фамилии...В связи с тем что очень много сейчас придется работать с нашим движением
"Женщины России", которому не хватило около 200 тысяч голосов, я беру
самоотвод. Облегчу вам задачу.Уважаемые коллеги, данный законопроект выносится на второе чтение. Мы его в
течение всего года обсуждали. То, что творится сегодня с оружием, - это
беспредел. В данном законопроекте есть положения, которые просто ограничивают
доступ к оружию таких, например, слоев населения, как дети (у нас в 1995 году
только 11 подростков погибло), психически больные люди, люди, которые
совершают правонарушения. Давайте мы его примем. Не понравится этот закон,
будет отклонен - значит, будет создана согласительная комиссия, куда придут
депутаты в 1996 году, и Дума-96 будет рассматривать этот законопроект.Ответьте, пожалуйста, в отношении налога по малому бизнесу. Сейчас... Я не
вижу Задорнова из комитета по бюджету... Согласительная комиссия, которая
работала по данному закону, пришла к этому. Это вы свою личную позицию
высказали. Согласительная комиссия сняла этот налог. Сняли налог, потому что
сегодня в доходную часть бюджета практически это не вошло. Нам бы хотелось
послушать сегодня заместителя министра финансов.Василий Васильевич, два вопроса. По каким регионам сейчас идет наибольшая
задержка пенсий: предположим, Север, Центральный регион, Сибирь?



И второе: причина? Месяц с лишним уже прошел, месяц прошел после того, как
было принято решение о перечислении средств в ваш фонд из двух фондов, вот
этих 1,5 триллиона. В чем причина? Что, в Фонде социального страхования, в
фонде занятости нет этих средств? Это зависит от Министерства финансов или от
этих фондов?Уважаемый Виктор Степанович, вы знаете, в каком положении находится легкая и
текстильная промышленность. Почему кредит в размере 1100 миллиардов рублей,
выделенный на закупку сырья для текстильной и легкой промышленности в 1995
году, используется для выплаты прошлых долгов Правительства странам ближнего
зарубежья? На закупку сырья сейчас выделено всего 500 миллиардов из 1
триллиона, запланированного на 1995 год.Виктор Леонидович, вчера на заседании Совета Думы выступал председатель
комитета по законодательству Владимир Борисович Исаков и сказал, что данный
закон уже опоздал, принятый закон об избирательном праве позволяет сегодня
осуществлять контроль. И то, что вы говорите... Сейчас свыше 200 различных
партий, общественных организаций на все 100 тысяч избирательных участков
придут, дезорганизуют их работу, и вообще это может способствовать тому,
чтобы выборов у нас просто не было.Сергей Вячеславович, хотелось бы, чтобы вы, как председатель комитета, дали
ответ, насколько сегодня будет гарантировано принятие данного закона (первый,
второй, третий вариант - неважно), то есть решена проблема пенсионного
обеспечения. Вот нам сегодня заместитель министра социальной защиты сказал,
что концепция пенсионного обеспечения уже опубликована и что данный закон
является как бы частью этой концепции, что надо рассматривать в комплексе.



Ну, во-первых, опубликованная концепция сегодня многих не устраивает, и она
еще подлежит длительному обсуждению. При той нестабильности, которая у нас
сегодня в экономике, при том, как у нас сегодня выдаются лицензии в
Правительстве на деятельность той или иной фирмы (имеются наглядные примеры,
по-моему, очень много можно было бы перечислять), какие гарантии наши
пенсионеры будут иметь, что с принятием этого закона через месяц будет
выплачена пенсия?Владимир Георгиевич, насколько разумно сегодня решать одну проблему за счет
другой проблемы? Я имею в виду то, что вы снимаете средства с науки, вы
снимаете средства с ветеранов. (Закон "О ветеранах" сейчас, в 1995 году, тоже
пока не выделен отдельной строкой.) Но самое главное - в бедственном
положении находятся наука и образование. Мы снимаем... Мы тоже понимаем, что
и на военные расходы не хватает. Но нельзя же за счет опять бюджетной сферы
делать перераспределение.Уважаемые депутаты! Мы, наверное, должны признать, что все-таки в какой-то
степени при подготовке данного закона Комитетом по труду и социальной
поддержке был допущен определенный "брак". То, что сегодня выносится сразу
девять альтернативных вариантов... В какой-то степени они, конечно, дополняют
друг друга.



В предложениях Правительства правильно, обоснованно говорится о том, что мы
занизили планку трудового стажа. Сегодня ветеранами труда разных категорий
становятся люди, проработавшие 10 или 15 лет, и получают льготы. Мы этим
порождаем иждивенчество. Надо согласиться с теми предложениями, о которых
говорили депутаты Цапин и Черторицкая. И надо, наверное, признать, что, когда
мы принимали 9 января Федеральный закон "О ветеранах" и в последующем
переголосовывали его 16-го, господином Ледневым была допущена та грубая
ошибка, которая упразднила приравнивание участников последнего военного
призыва к ветеранам труда. Тем более что и генерал Говоров признал, что людей
последнего военного призыва, которые в последующем семь-восемь лет были на
срочной службе, необходимо к ним приравнять.



Поэтому предлагаем все-таки создать согласительную комиссию, которая могла бы
включить в текст предложения из всех законопроектов в качестве основных
поправок к первому чтению до конца сессии.Уважаемые депутаты! Мы, наверное, должны признать, что все-таки в какой-то
степени при подготовке данного закона Комитетом по труду и социальной
поддержке был допущен определенный "брак". То, что сегодня выносится сразу
девять альтернативных вариантов... В какой-то степени они, конечно, дополняют
друг друга.



В предложениях Правительства правильно, обоснованно говорится о том, что мы
занизили планку трудового стажа. Сегодня ветеранами труда разных категорий
становятся люди, проработавшие 10 или 15 лет, и получают льготы. Мы этим
порождаем иждивенчество. Надо согласиться с теми предложениями, о которых
говорили депутаты Цапин и Черторицкая. И надо, наверное, признать, что, когда
мы принимали 9 января Федеральный закон "О ветеранах" и в последующем
переголосовывали его 16-го, господином Ледневым была допущена та грубая
ошибка, которая упразднила приравнивание участников последнего военного
призыва к ветеранам труда. Тем более что и генерал Говоров признал, что людей
последнего военного призыва, которые в последующем семь-восемь лет были на
срочной службе, необходимо к ним приравнять.



Поэтому предлагаем все-таки создать согласительную комиссию, которая могла бы
включить в текст предложения из всех законопроектов в качестве основных
поправок к первому чтению до конца сессии.Уважаемые депутаты! Мы, наверное, должны признать, что все-таки в какой-то
степени при подготовке данного закона Комитетом по труду и социальной
поддержке был допущен определенный "брак". То, что сегодня выносится сразу
девять альтернативных вариантов... В какой-то степени они, конечно, дополняют
друг друга.



В предложениях Правительства правильно, обоснованно говорится о том, что мы
занизили планку трудового стажа. Сегодня ветеранами труда разных категорий
становятся люди, проработавшие 10 или 15 лет, и получают льготы. Мы этим
порождаем иждивенчество. Надо согласиться с теми предложениями, о которых
говорили депутаты Цапин и Черторицкая. И надо, наверное, признать, что, когда
мы принимали 9 января Федеральный закон "О ветеранах" и в последующем
переголосовывали его 16-го, господином Ледневым была допущена та грубая
ошибка, которая упразднила приравнивание участников последнего военного
призыва к ветеранам труда. Тем более что и генерал Говоров признал, что людей
последнего военного призыва, которые в последующем семь-восемь лет были на
срочной службе, необходимо к ним приравнять.



Поэтому предлагаем все-таки создать согласительную комиссию, которая могла бы
включить в текст предложения из всех законопроектов в качестве основных
поправок к первому чтению до конца сессии.Уважаемые депутаты! Мы, наверное, должны признать, что все-таки в какой-то
степени при подготовке данного закона Комитетом по труду и социальной
поддержке был допущен определенный "брак". То, что сегодня выносится сразу
девять альтернативных вариантов... В какой-то степени они, конечно, дополняют
друг друга.



В предложениях Правительства правильно, обоснованно говорится о том, что мы
занизили планку трудового стажа. Сегодня ветеранами труда разных категорий
становятся люди, проработавшие 10 или 15 лет, и получают льготы. Мы этим
порождаем иждивенчество. Надо согласиться с теми предложениями, о которых
говорили депутаты Цапин и Черторицкая. И надо, наверное, признать, что, когда
мы принимали 9 января Федеральный закон "О ветеранах" и в последующем
переголосовывали его 16-го, господином Ледневым была допущена та грубая
ошибка, которая упразднила приравнивание участников последнего военного
призыва к ветеранам труда. Тем более что и генерал Говоров признал, что людей
последнего военного призыва, которые в последующем семь-восемь лет были на
срочной службе, необходимо к ним приравнять.



Поэтому предлагаем все-таки создать согласительную комиссию, которая могла бы
включить в текст предложения из всех законопроектов в качестве основных
поправок к первому чтению до конца сессии.Уважаемые депутаты! Мы, наверное, должны признать, что все-таки в какой-то
степени при подготовке данного закона Комитетом по труду и социальной
поддержке был допущен определенный "брак". То, что сегодня выносится сразу
девять альтернативных вариантов... В какой-то степени они, конечно, дополняют
друг друга.



В предложениях Правительства правильно, обоснованно говорится о том, что мы
занизили планку трудового стажа. Сегодня ветеранами труда разных категорий
становятся люди, проработавшие 10 или 15 лет, и получают льготы. Мы этим
порождаем иждивенчество. Надо согласиться с теми предложениями, о которых
говорили депутаты Цапин и Черторицкая. И надо, наверное, признать, что, когда
мы принимали 9 января Федеральный закон "О ветеранах" и в последующем
переголосовывали его 16-го, господином Ледневым была допущена та грубая
ошибка, которая упразднила приравнивание участников последнего военного
призыва к ветеранам труда. Тем более что и генерал Говоров признал, что людей
последнего военного призыва, которые в последующем семь-восемь лет были на
срочной службе, необходимо к ним приравнять.



Поэтому предлагаем все-таки создать согласительную комиссию, которая могла бы
включить в текст предложения из всех законопроектов в качестве основных
поправок к первому чтению до конца сессии.Уважаемые депутаты! Я прошу поддержать запрос Черномырдину по факту гибели
журналистки Натальи Алякиной, которая произошла в Буденновске. Запрос связан
с тем, что дело об убийстве расследует пятигорская военная прокуратура. На
сегодняшний день военной прокуратурой допущен ряд нарушений, которые ставят
под сомнение объективность расследования. Это первое.



Второе. Просим поддержать предложение: снять с сегодняшней повестки дня
рассмотрение проекта закона о внесении изменений и дополнений в Закон
Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Выдали
вчера, очень поздно, мы не успели посмотреть весь пакет тех поправок, которые
представлены, не ознакомлены.Поэтому фракция "Женщины России" по любому вопросу, который будет выноситься
- о создании комиссии, об обращении в суд, о внесении в повестку, - будет
голосовать против.Уважаемый Иван Петрович! Во-первых. Хотелось бы сделать замечание. В отличие
от Совета Федерации у нас действительно в президиуме без конца находятся
депутаты, которые отвлекают Председателя Государственной Думы, о чем уже даже
Шумейко сказал: у нас, мол, более ответственные и солидные люди, чем в
Государственной Думе. Поэтому не надо... Вы посмотрите, слушается такой
вопрос, но без конца идут и дергают.



Теперь вопрос Владимиру Борисовичу. Все-таки Россия имеет свои особенности.
Это многонациональное государство. И сейчас, когда мы говорим о Совете
Федерации, который за полтора года показал, какую он сегодня в основном
функцию выполняет, и старается подменить нижнюю палату, как вы говорите, нам
надо 50 процентов или 30 процентов, которые были бы на выборной основе... Так
вот сейчас те люди, которые работают и представляют эти регионы, на самом
деле эту функцию совершенно не осуществляют. Они занимаются в основном
политическими вопросами. В проекте закона, который является как бы
альтернативным... (Микрофон отключен.)Уважаемый Иван Петрович! Во-первых. Хотелось бы сделать замечание. В отличие
от Совета Федерации у нас действительно в президиуме без конца находятся
депутаты, которые отвлекают Председателя Государственной Думы, о чем уже даже
Шумейко сказал: у нас, мол, более ответственные и солидные люди, чем в
Государственной Думе. Поэтому не надо... Вы посмотрите, слушается такой
вопрос, но без конца идут и дергают.



Теперь вопрос Владимиру Борисовичу. Все-таки Россия имеет свои особенности.
Это многонациональное государство. И сейчас, когда мы говорим о Совете
Федерации, который за полтора года показал, какую он сегодня в основном
функцию выполняет, и старается подменить нижнюю палату, как вы говорите, нам
надо 50 процентов или 30 процентов, которые были бы на выборной основе... Так
вот сейчас те люди, которые работают и представляют эти регионы, на самом
деле эту функцию совершенно не осуществляют. Они занимаются в основном
политическими вопросами. В проекте закона, который является как бы
альтернативным... (Микрофон отключен.)Уважаемый Иван Петрович! Во-первых. Хотелось бы сделать замечание. В отличие
от Совета Федерации у нас действительно в президиуме без конца находятся
депутаты, которые отвлекают Председателя Государственной Думы, о чем уже даже
Шумейко сказал: у нас, мол, более ответственные и солидные люди, чем в
Государственной Думе. Поэтому не надо... Вы посмотрите, слушается такой
вопрос, но без конца идут и дергают.



Теперь вопрос Владимиру Борисовичу. Все-таки Россия имеет свои особенности.
Это многонациональное государство. И сейчас, когда мы говорим о Совете
Федерации, который за полтора года показал, какую он сегодня в основном
функцию выполняет, и старается подменить нижнюю палату, как вы говорите, нам
надо 50 процентов или 30 процентов, которые были бы на выборной основе... Так
вот сейчас те люди, которые работают и представляют эти регионы, на самом
деле эту функцию совершенно не осуществляют. Они занимаются в основном
политическими вопросами. В проекте закона, который является как бы
альтернативным... (Микрофон отключен.)Во-первых, если взять Министерство финансов, то сам министр финансов входит в
состав Совета Безопасности. Какая роль отводится Министерству экономики - это
все прекрасно понимают. Мы и финансы, и экономику выводим вообще. Если мы
говорим о том, что государственная политика должна стать социально
ориентированной, то надо думать и о социальной политике, которую сегодня
проводит наше государство, то есть и о назначении министров, которые
вырабатывают социальную политику. Этой политики сегодня нет. Поэтому мы
считаем, что в данном... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Петрович! В период с 27 по 30 апреля
парламентская делегация, состоящая из руководителей и ответственных
представителей практически всех политических фракций и депутатских групп,
посетила ряд участков государственной границы, ознакомилась со всеми
проблемами: в каком состоянии сегодня находится государственная граница и
какая часть границы (ее даже нельзя назвать государственной) является просто
административной.



Нам бы очень хотелось от имени всех фракций сделать запрос Виктору
Степановичу Черномырдину, поскольку сейчас идет формирование бюджета на 1996
год, в части финансирования Погранвойск. Я прошу, чтобы представители всех
фракций поддержали.Уважаемый Иван Петрович, уважаемые депутаты! Мы присоединяемся к мнению, что
нужно снять сегодня с обсуждения вопрос о военно-промышленном комплексе,
потому что приглашенные - в основном все заместители. Глухих, между прочим,
тоже в больнице (здесь в списке он фигурирует). Поэтому - снять данный
вопрос.



Второе. В повестке дня, Иван Петрович, в связи с тем что с Правительством
сейчас идет согласование, вопрос о повышении минимального размера пенсии,
порядке индексации и перерасчета государственных пенсий перенести на 16
часов, рассмотреть после обеда. Они сейчас не успевают.



И еще просьба. Поскольку ответов на вопросы, которые... Вернее, мы не
получили полной информации при отчете министра финансов в среду, и, если мы
снимаем данный вопрос, сохраняется проблема выплат оборонным предприятиям. Я
прошу депутатов поддержать предложение сделать запрос от имени
Государственной Думы Черномырдину о механизме выплат оборонным предприятиям.
Идут практические расхождения. Министерство финансов говорит о том, что
финансирует выплаты на 80 процентов... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты! Фракция "Женщины России" считает, что не надо убирать из
повестки дня данный вопрос. Пятница - это последний день заседаний перед
выездом в регионы. Надо сегодня, в среду, вернуться к тому закону, который мы
первоначально с вами приняли, потому что разговор идет о порядке формирования
Совета Федерации Федерального Собрания. Давайте мы с вами сегодня обсудим,
будем мы поддерживать ту концепцию, которую приняли в первом чтении, или
будем все-таки рассматривать другую концепцию, - для нас это принципиально,
мы на это время потратим. Если мы на пятницу оставим в целом данный вопрос,
то мы просто не справимся в течение одного дня. Поэтому начать надо сегодня,
для того чтобы обсудить вначале: тот вариант в первом чтении мы будем
отменять или не будем отменять? Мы все должны высказаться. Все фракции к
этому готовы.В соответствии со статьей 19 Конституции Российской Федерации все равны перед
законом. Поэтому сегодня у Президента есть только политическое обоснование в
отношении принципа 50 на 50. Мы хотели бы, чтобы согласительная комиссия
позицию фракции, конституционную, учла.Поэтому, наверное, нам надо все-таки заслушать генерала Лебедя и принять
закон (проект его роздан всем депутатам), который бы устанавливал мораторий
на расформирование 14-й армии. Мы не должны сегодня допустить повторения
чеченских событий в связи с концентрацией оружия, которое имеется на этой
территории. Армия должна оставаться на месте и выполнять свою функцию. Только
законом мы сможем изменить ситуацию.Когда мы принимали закон о федеральном бюджете на 1995 год, то мы его
принимали и в соответствии с той тарифной сеткой, которая была первоначально.
После принятия закона о бюджете, тарифную сетку мы изменили. В ходе работы с
Министерством труда (в плане подготовки закона о тарифной сетке) выяснилось,
что они категорически отказываются и говорят, что заниматься этим вопросом не
будут, несмотря на то что проект закона о тарифной сетке в первоначальном
варианте уже рассматривается в Государственной Думе. Какова позиция
Министерства финансов по решению данного вопроса?Поэтому, наверное, нам надо все-таки заслушать генерала Лебедя и принять
закон (проект его роздан всем депутатам), который бы устанавливал мораторий
на расформирование 14-й армии. Мы не должны сегодня допустить повторения
чеченских событий в связи с концентрацией оружия, которое имеется на этой
территории. Армия должна оставаться на месте и выполнять свою функцию. Только
законом мы сможем изменить ситуацию.Уважаемые депутаты! С учетом того, что вчера мы очень рано закончили
заседание Думы, и если сегодня у нас будет аналогичная ситуация, мы просим
исключить из резерва проект федерального закона о лекарственных средствах.
Выносятся два альтернативных варианта. Два месяца назад мы уже рассматривали
один вариант правительственный и один вариант Бэлы Анатольевны Денисенко, и
нам бы хотелось провести еще согласительные процедуры во фракциях. Заседаний
фракций в течение этих дней не было, и мы просим перенести рассмотрение
данных законопроектов на неделю.Вместе с тем мы выясняем, что отца этого ребенка в течение полугода
прокуратура просит дать совершенно другие показания, которые говорят о том,
что да, Станкевич помог и ребенку была оказана помощь в Израиле, причем не за
одну только процедуру. Поэтому хотелось бы выяснить, встречались ли вы с
родителями этого ребенка? Что они вам сказали? Не возникли ли у вас в
Мандатной комиссии... (Микрофон отключен.)В среду на заседании Рыбкин дал поручение Комитету по организации работы
Государственной Думы подготовить постановление (данное постановление
сконцентрировало как раз все те предложения, которые были при обсуждении) и
перенести вопрос на 10 февраля, когда действительно будет представлен отчет о
деятельности Уполномоченного по правам человека. Поэтому надо поставить на
голосование постановление, которое предложил Комитет по организации работы
Государственной Думы.Иван Петрович, ну, во-первых, я хотела бы сказать, что, когда шло
согласование, слов "и сокращение дефицита государственного бюджета" у нас не
было. Фракции согласовывали "расходование полученных средств на поддержку
приоритетных отраслей народного хозяйства, социальную сферу", а слов "и
сокращение дефицита государственного бюджета" не было.ЛАХОВА Е.Ф,. председатель политического движения "Женщины России".



Михаил Алексеевич, я хотела сказать, что, наверное, наши депутаты забыли,
какой Регламент принимали: у нас четыре чтения бюджета. Мы с вами один раз
уже отклонили концепцию. Сегодня - первое чтение. Только концепция, основные
характеристики, дефицит, доходно-расходная часть не утверждаются. (Шум в
зале.)Уважаемые коллеги! Мне хотелось бы довести до вас позицию фракции "Женщины
России" по данному вопросу.



Выражая тревогу в связи с развитием событий в Чеченской Республике, фракция
политического движения "Женщины России" отмечает:



Первое. Сохранение целостности России при соблюдении прав человека есть
высшая цель государственной политики.



Второе. Осуществление взвешенной национально-региональной политики требует
полновесного участия всех ветвей власти, а также контроля со стороны
общественности, располагающей достоверной и исчерпывающей информацией.



Третье. Чеченская Республика - неотъемлемая часть территории России, где
должен быть восстановлен гражданский мир, порядок, обеспечены условия для
соблюдения прав человека. Статус Чеченской Республики в составе Российской
Федерации должен быть конкретно определен в процессе переговоров с
федеральными властями.



Исходя из этого необходимо:



Первое. Продолжить процесс переговоров между представителями федеральных
властей (как исполнительной, так и законодательной - в качестве наблюдателя)
и противоборствующими в Чеченской Республике сторонами. С учетом сложившейся
ситуации не исключать возможность двусторонних политических переговоров с
представителями генерала Дудаева.



Второе. Обязательные условия переговоров: прекращение огня
противоборствующими сторонами; безоговорочное обеспечение безопасности всего
мирного населения, в первую очередь женщин, детей и стариков; использование
российской армии только для предотвращения непосредственной угрозы жизни и
безопасности населения.



Третье. Целесообразно участие в переговорах в качестве наблюдателей
представителей субъектов Российской Федерации в Северо-Кавказском регионе.



Четвертое. Целью переговоров должны быть: соблюдение законности, прав и
свобод человека, сохранение целостности России, ее конституционного строя,
предотвращение гражданской войны, разоружение незаконных формирований.



Фракция обращает внимание на несогласованность действий и низкий
профессиональный уровень силовых министерств Российской Федерации, отсутствие
продуманной национально-региональной политики, соответствующей условиям
времени, и на необходимость совершенствования Конституции Российской
Федерации в части разграничения полномочий между центром и субъектом
Федерации.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги! Мне хотелось бы довести до вас позицию фракции "Женщины
России" по данному вопросу.



Выражая тревогу в связи с развитием событий в Чеченской Республике, фракция
политического движения "Женщины России" отмечает:



Первое. Сохранение целостности России при соблюдении прав человека есть
высшая цель государственной политики.



Второе. Осуществление взвешенной национально-региональной политики требует
полновесного участия всех ветвей власти, а также контроля со стороны
общественности, располагающей достоверной и исчерпывающей информацией.



Третье. Чеченская Республика - неотъемлемая часть территории России, где
должен быть восстановлен гражданский мир, порядок, обеспечены условия для
соблюдения прав человека. Статус Чеченской Республики в составе Российской
Федерации должен быть конкретно определен в процессе переговоров с
федеральными властями.



Исходя из этого необходимо:



Первое. Продолжить процесс переговоров между представителями федеральных
властей (как исполнительной, так и законодательной - в качестве наблюдателя)
и противоборствующими в Чеченской Республике сторонами. С учетом сложившейся
ситуации не исключать возможность двусторонних политических переговоров с
представителями генерала Дудаева.



Второе. Обязательные условия переговоров: прекращение огня
противоборствующими сторонами; безоговорочное обеспечение безопасности всего
мирного населения, в первую очередь женщин, детей и стариков; использование
российской армии только для предотвращения непосредственной угрозы жизни и
безопасности населения.



Третье. Целесообразно участие в переговорах в качестве наблюдателей
представителей субъектов Российской Федерации в Северо-Кавказском регионе.



Четвертое. Целью переговоров должны быть: соблюдение законности, прав и
свобод человека, сохранение целостности России, ее конституционного строя,
предотвращение гражданской войны, разоружение незаконных формирований.



Фракция обращает внимание на несогласованность действий и низкий
профессиональный уровень силовых министерств Российской Федерации, отсутствие
продуманной национально-региональной политики, соответствующей условиям
времени, и на необходимость совершенствования Конституции Российской
Федерации в части разграничения полномочий между центром и субъектом
Федерации.



Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты! Вдумайтесь, эта цифра сегодня уже звучала, но мне
хотелось бы остановиться и повторить: за последние три года в России убито
свыше 150 тысяч человек. Это в 10 раз больше, чем, как мы говорим, в
Афганистане, это целая армия. Иногда становится страшно, и уже ловишь себя на
мысли о том, что мы начинаем привыкать к тому, что слышим о заложниках, к
тому, что угоняют самолеты, угоняют машины. А ведь раньше все эти вопросы
рассматривались как ЧП. С 1991 года у нас в стране идут такие активные
экономические преобразования, которым сопутствуют совершенно новые виды
преступлений: рэкет, похищение детей, заказные убийства, взрывы офисов,
развернута настоящая охота за одинокими стариками и их квартирами.
Правоохранительные органы просто оказались не готовы к борьбе с этими видами
преступлений.



Сегодня в стране устанавливается новая диктатура - диктатура преступного
мира. И противостоять этому должно государство в лице всех своих институтов.
В то же время руководство Министерства внутренних дел с телевизионного экрана
убеждает народ в том, что преступность пошла на убыль. У фракции "Женщины
России" вызывает серьезную озабоченность рост преступности, и особенно
преступности среди несовершеннолетних. Так, если число взрослых участников
преступлений увеличилось за эти годы на 12 процентов, то несовершеннолетних -
на 74 процента. Хотелось бы обратить ваше внимание на то, что отмечается
опасная тенденция к, так сказать, омоложению преступности, когда преступления
совершают 10-12-летние подростки, то есть не достигшие возраста уголовной
ответственности. И эти преступления не входят в официальную статистику.



По большому счету, мы просто забыли, что такое профилактика подростковой
преступности. Сегодня практически не работают комиссии на федеральном уровне
по делам несовершеннолетних, не работают инспекции по делам
несовершеннолетних, которые имели большой опыт. Сегодня полномочия и функции
инспекций по делам несовершеннолетних определяются совершенно произвольно,
исходя из ведомственных интересов. Ранее инспекции в соответствии с законом
выполняли исключительно профилактическую функцию. Они работали с подростками.
Поэтому штаты инспекций комплектовались соответствующими специалистами, в
основном педагогами. Сегодня на эти инспекции стали возлагать самую разную
работу: то они на дежурство отправляются, то они конвоируют, то они
патрулируют, - то есть выполняют любую работу, которую можно возложить.



Подобное отношение к проблеме подростковой преступности сложилось и в
прокуратуре. Если три года назад было управление по надзору по делам
несовершеннолетних, то сегодня оно тоже претерпело реорганизацию. Да, есть
отдел, есть там ограниченное количество людей. Это притом, что сейчас каждое
шестое преступление, которое совершается в России, совершается подростком. И
это на фоне того, что свыше 1 миллиона подростков просто не заняты: или же
эти ребята не были приняты в десятый класс, или они не поступили в
профтехучилище, в техникум, или просто не имеют рабочего места. Это на фоне
того, что сегодня спортивные секции (об этом уже говорили) у нас или
закрываются, или становятся недоступными, платными. Закрываются подростковые
клубы.



Можно было бы говорить о том, как социальное расслоение общества тоже влияет
на подростковую преступность. Можно было бы сказать и о несовершенстве
сегодняшней системы воспитательно-трудовых колоний, спецшкол, спецПТУ,
которые у нас есть. То есть можно было бы говорить о том, что проблема
подростковой преступности, проблема профилактики подростковой преступности -
это вопрос межведомственный. Я согласна с министром, что сегодня это вопрос
не только Министерства внутренних дел, но именно Министерство внутренних дел
должно быть инициатором того, чтобы на уровне Правительства занимались этим
вопросом. Комитет по делам молодежи, физической культуре и туризму,
Министерство образования, Министерство здравоохранения и медицинской
промышленности... Я не случайно перечисляю все эти министерства, потому что
это действительно межведомственный вопрос, который требует координации
ежедневной, а не просто от случая к случаю. Виктор Федорович говорил о том,
что сегодня недостаточное финансирование. Да, финансов не хватает, но не
хватает всем отраслям, в том числе и социальным. В 1994 году органы
внутренних дел получили все-таки приоритетное финансирование по сравнению с
социальной сферой, я имею в виду по сравнению с культурой, наукой,
образованием, здравоохранением. Посмотрите, ведь за последние годы были
созданы подразделения ОМОНа, другие формирования военного образца, оснащенные
и экипированные лучше, чем линейные армейские части. Однако борьба с
преступностью, основанная лишь на репрессивных, уголовно-правовых методах, не
принесла и никогда не принесет желаемых результатов. Жестокость порождает
жестокость. Фракция "Женщины России" еще раз подчеркивает, что сегодня
совершенно свернута профилактическая работа правоохранительных органов на
федеральном и региональном уровнях, нет государственной системы профилактики
правонарушений.



Сейчас существует угроза алкоголизации нашего общества. Всемирная организация
здравоохранения считает, что государство в опасности, если на одного человека
приходится 8 литров винно-водочных изделий. Наши эксперты говорят о том, что
сегодня в России это составляет уже 15 литров. И на этом фоне ликвидируются,
закрываются учреждения, которые использовали для принудительного лечения
алкоголиков. Закрывают ЛТП, ссылаясь на то, что мы нарушаем права человека.
Да, мы нарушали права человека, но что мы создали этому взамен? Сегодня
практически разрушаются наркологические учреждения. Это еще одна из проблем,
которые нас волнуют.



Второй момент, на который нам хотелось бы обратить внимание, это проблема
раскрываемости преступлений. Уделяя преимущественно внимание ОМОНу, группам
быстрого реагирования, МВД не придает должного значения следствию и дознанию.
Оперативные работники, рискуя жизнью, задерживают преступника, а суд
выпускает его из-под стражи, потому что следователь не сумел юридически
грамотно доказать его вину. Вот и получается, что работа милиции идет
вхолостую. А ведь налогоплательщики содержат органы МВД для того, чтобы
раскрывались преступления. Итоги восьми месяцев свидетельствуют, что остались
нераскрытыми 48 процентов преступлений, в том числе тяжких - около 40
процентов, краж - более 60 процентов, каждое четвертое умышленное убийство,
более 60 процентов грабежей, свыше 40 процентов разбойных нападений.



И наконец, третий момент, который бы хотелось отметить. Это проблема
координации деятельности между правоохранительными органами. Сегодня большим
тормозом в борьбе с преступностью является именно отсутствие координации. Как
"черный вторник" показал полнейшую несогласованность различных
государственных органов, приведшую к обвальному падению рубля, так и
состояние преступности свидетельствует об отсутствии координации между ФСК,
МВД и прокуратурой.



Можно было бы говорить о том, что есть Совет Безопасности, функции которого
определены законом, и что он может осуществлять только какую-то контрольную
функцию, причем не ежемесячно, еженедельно или даже ежедневно, как мы хотели
бы. Сегодня у нас есть, например, помощник Президента по национальной
безопасности, в его компетенцию это тоже не входит. Сегодня необходима
ежедневная координация, а может быть, даже и по часам расписанная.



Оценивая сложившуюся ситуацию, фракция "Женщины России" предлагает принять
постановление Государственной Думы, где деятельность правоохранительных
органов по борьбе с преступностью и обеспечению личной безопасности граждан
признать крайне неудовлетворительной. К сожалению, мы можем высказать только
свое мнение, мы не можем никого отстранить. Но наша законодательная власть
должна высказать это мнение.



Второе. Считать первоочередной задачей законотворческой деятельности -
завершение работы и срочное принятие законов в области судебно-правовой
реформы, Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов и других нормативных
актов, направленных на повышение уровня деятельности органов внутренних дел,
службы контрразведки, налоговых служб, органов прокуратуры, Министерства
юстиции и суда.



Поскольку у нас есть федеральная программа усиления борьбы с преступностью,
то, наверное, можно поручить Комитету по безопасности совместно с Комитетом
по законодательству и судебно-правовой реформе и, возможно, с привлечением
профильных комитетов Совета Федерации провести парламентские слушания,
посвященные реализации этой программы, - тому, как эта программа будет идти в
конце этого года и в 1995 году.



Рекомендовать Президенту Российской Федерации, Председателю Правительства:



Определить конкретное должностное лицо в составе Правительства Российской
Федерации, вице-премьера, отвечающего за координацию органов исполнительной
власти по профилактике и борьбе с преступностью.



Внести в сжатые сроки в Совет Федерации кандидатуру на должность Генерального
прокурора Российской Федерации.



Придать Федеральной службе контрразведки статус министерства, ввести
председателя Федеральной службы контрразведки в состав Правительства
Российской Федерации. Сегодня у нас два силовых министра - это Грачев и Ерин.
Они являются членами Правительства и фактически по Конституции подчиняются и
Черномырдину. Поэтому сегодня роль ФСК у нас как бы принижена.



И, наконец, рассмотреть вопрос о соответствии занимаемой должности
руководителей МВД. Дума свое мнение однажды уже выразила, когда мы ставили
этот вопрос на голосование. Тогда мы выразили недоверие руководству МВД,
лично министру Ерину. И очень обидно, когда он говорит под влиянием чисто
личных каких-то амбиций и нет самооценки своей работы. По-моему, надо быть
очень критичным к самому себе.Уважаемые коллеги! Фракция "Женщины России" призывает все-таки пойти по
повестке и работать сегодня конструктивно. Не надо делать заявления; "мы не
будем голосовать, не будем голосовать"... Давайте посмотрим: может быть,
вопросы, которые внес господин Жириновский, перенести на час заявлений и
"правительственный час"? Почему на первом заседании не возник вопрос о том,
где находятся у нас тридцать депутатов? Тридцать депутатов, которые получают
зарплату непосредственно в Государственной Думе и которые находились в это
время в какой-то непредвиденной командировке.



Нам бы хотелось, чтобы вопрос, который поставлен в повестку дня - вопрос о
процедуре принятия бюджета, сегодня все-таки был рассмотрен. Мы сами
затягиваем рассмотрение бюджета, которого ждут от нас все субъекты Федерации.Уважаемые коллеги! Мне бы хотелось остановиться на тех вопросах, которые
сегодня звучали уже в выступлениях и Михаила Алексеевича, и предыдущих
докладчиков, - о приоритетах в рассмотрении законов на второй сессии. И,
наверное, обратиться к тем документам, которыми мы эти приоритеты на текущий
год уже устанавливали. Видимо, во-первых, надо напомнить о Конституции,
определившей 12 конституционных федеральных законов, которые мы должны
принять, а приняли мы с вами только один. И если мы эти законы или часть
законов в течение второй сессии не примем (а мы должны это определить), то
нам очень трудно будет говорить о развитии демократического общества, о
правовом государстве.



Второе. Наверное, надо обратиться к Договору об общественном согласии. Когда
шла подготовка к подписанию этого договора, очень много было проведено
консультаций, "круглых столов", согласительных комиссий, где тоже были
расставлены приоритеты в подготовке законов, которые могли бы наметить
стабилизацию в области экономики и снизить политическую напряженность.



Надо сказать и о том, что сегодня помогло бы нам скоординировать всю
законотворческую деятельность, содействовать принятию, наконец,
Правительством программы выхода из экономического кризиса. Возможно, именно
отсутствие данной программы не позволяет нам осуществить эту координацию, не
позволяет определить те приоритеты и законы, которые мы должны в течение
второй сессии рассматривать. Именно отсутствие данного закона (потому что мы
считаем, что правительственная программа выхода из экономического кризиса
должна быть принята в виде закона) ведет к дестабилизации в обществе,
возможно, к тем политическим спорам и разногласиям, которые часто возникают
между разными политическими силами.



Сегодня перед нами как бы три плана, которые представили субъекты
законодательной инициативы - это Президент, Правительство, Федеральное
Собрание, я имею в виду Государственную Думу. И надо отметить как
положительный момент то, что, наверное, впервые за все время существования
российского парламента в эту сессию со стороны исполнительной власти намечено
представить такое количество законов. Это надо отметить как положительный
факт. Значит, сегодня исполнительная власть хотела бы активно принимать
участие в законотворчестве. И вот здесь следовало бы скоординировать эту
законотворческую деятельность и сделать предложение именно по координации
деятельности всех субъектов законодательной инициативы, которые представляют
эти законы.



Что мы предлагаем? Распределить все законы, которые поступают на рассмотрение
второй сессии, на три раздела: социальный, экономический и политический.
Поддерживаем блоковый принцип, который обсуждался на совещании в "Десне", где
были представители Президента, Правительства, Федерального Собрания. Они
говорили о том, что именно блоковый принцип позволит улучшить качество
подготовки законов.



Вот Борис Григорьевич говорил в отношении подготовки бюджета. Конечно, бюджет
надо рассматривать совместно и с налоговой реформой, и с совершенствованием
финансово-кредитной системы, и, наверное, опять же с законом, который должен
утвердить правительственную программу выхода из экономического кризиса. Блок
законов, который связан с борьбой против преступности, блок законов, который
связан с избирательной системой, блок законов, касающихся наших объединений и
организаций. У нас с вами есть закон об объединении, закон о партии, о
благотворительности, о некоммерческих организациях. Вы понимаете, трудно эти
законы принимать изолированно. В таком блоковом принципе обязательно должно
быть какое-то координирующее начало, то есть тот основной комитет, который
будет осуществлять эту координацию и работу над качеством всех законов, чтобы
не было у нас дублирования и не было декларативных лозунгов в этих законах.



Но особо мне хотелось подчеркнуть, что вся законотворческая деятельность, вся
координация деятельности субъектов законодательной инициативы, вот эти
разделы: социальный, экономический, политический, блоковый принцип - все это
должно осуществляться нашим Комитетом по законодательству и судебно-правовой
реформе. Именно данный комитет должен сегодня постараться скоординировать эту
деятельность. Не получается у нас сегодня подготовка этих законов только по
отраслевому принципу, именно при этом комитете необходимо сделать группы или,
если хотите, совет, задействовать на постоянной основе консультантов,
экспертов, которые занимались бы этой координацией. У нас с вами есть
правовое управление, которое сегодня не работает на депутатов. Сегодня
депутаты работают на правовое управление (это знают те, кто с ними работал
или сталкивался со специалистами, которые находятся в правовом управлении),
поэтому, я подчеркиваю, в тесном взаимодействии правовое управление должно
работать именно с Комитетом по законодательству и судебно-правовой реформе. И
я считаю, что именно Комитет по законодательству и судебно-правовой реформе
должен быть тем центром, который поможет нам осуществить качественную
подготовку законов перед их вынесением в Государственную Думу.



При координации законотворческой деятельности нам хотелось бы, чтобы были
учтены и следующие моменты. Во-первых, очень активно началась
законотворческая деятельность на уровне субъектов Федерации. Каким образом
это происходит, никто не знает. Поэтому, конечно, тот координирующий орган,
который должен быть именно в Думе, должен также осуществлять согласование
законодательств разных уровней.



Во-вторых, проходит очень большое количество законов, которые требуют
экономического обоснования. Но посмотрите, как проводится сегодня
экономическое обоснование. В Правительстве - с трудом, иногда очень
поверхностно. Если этот закон выносится депутатами, то оно проводится тоже
неквалифицированно, часто случайными людьми. Считаем, что экономическое
обоснование должно квалифицированно проводиться именно в Государственной
Думе: или нашим аналитическим центром, или будет создана группа при, так
сказать, экономическом комитете, но необходимо экономическое обоснование с
единым подходом, едиными методиками и технологиями, потому что сейчас кто в
лес, кто по дрова. И если закон затратный, то это должно быть предусмотрено в
бюджете. Если это в бюджете не заложено, извините, давайте переносить
принятие закона на определенные сроки, но так, чтобы именно этот закон был
поддержан бюджетом.



Хотелось бы отметить и то, что сегодня субъект, который выносит закон, будь
это Дума, или Правительство, или Президент, или субъекты Федерации, часто
просто не представляет, как будет реализовываться этот закон. Поэтому
хотелось бы, чтобы координирующий орган, который будет создан в Думе,
просматривал во всех законах, которые будут представляться в Думу, именно
механизм реализации.



И наконец следующее: сегодня происходят очень быстрые изменения в обществе, в
жизни, и те законы, которые мы уже давно приняли, тоже требуют поправок,
внесения изменений. Хотелось бы, чтобы осуществлялась координация по всему
законодательству, чтобы те законы, которые требуют внесения изменений, тоже,
так сказать, не отставали, как, например, административный кодекс.



Наверное, во многом продуктивная, грамотная, профессиональная работа будет
зависеть не только от нас, депутатов, но и от профессиональной подготовки
нашего аппарата. Вот здесь мне хотелось бы сказать, что многие депутаты уже
знакомились с организацией работы парламентов других стран (я знаю, что
выезжала группа депутатов во время отпуска). Хотелось бы, чтобы наш аппарат
был действительно профессиональным, чтобы и эксперты, и консультанты, которых
мы приняли, действительно постарались бы обеспечить нормальную деятельность
депутатов. Возможно, надо провести аттестацию того аппарата, который сегодня
есть, потому что многие ошибки, которые были допущены на первой сессии, были
связаны и с плохой организацией работы нашего аппарата.



Фракция "Женщины России" призывает всех депутатов быть терпимыми, лояльными
друг к другу, не надо Думу, в которой мы работаем, которая только встает на
ноги (это второй законодательный орган, который самостоятельно начинает
работать), постоянно "полоскать" и "поливать" в газетах.



Борис Григорьевич, Вы в своем небрежном выступлении сказали, что комитет по
законодательству, кроме курортов... Если бы Вы знали, если бы вникли в
проблему индустрии курортов, которые приватизируются и становятся
недоступными, то, возможно, не стали бы так говорить. Поэтому надо очень
уважительно относиться к тем законодательным инициативам, с которыми сегодня
выходят депутаты. Вы знаете, становится просто обидно из-за того, что мы
каждый вторник читаем в газете "Известия"... как будто человек живет
изолированно, где-то в космосе.



Мне бы хотелось призвать вас конструктивно использовать то рабочее время,
которого у нас с вами очень мало: 260 с лишним законов нам надо принять.
Сегодня мы приняли повестку дня за 10 минут. Хотелось бы, чтобы сегодняшний
день стал примером для всех последующих дней. Надо, чтобы все-таки
соблюдалась фракционная дисциплина, которая должна быть. Когда мы на
заседании Совета Думы согласовываем повестку дня, нет никаких возражений, но
когда мы приходим... Первая сессия нам дала итоги... Только две фракции в
основном нарушали - фракция ЛДПР и фракция Компартии Российской Федерации.
Конечно, хотелось бы, чтобы депутаты как-то придерживались повестки дня,
которая согласовывается на заседании Совета Думы. Если есть возражения, лучше
давайте их там обсуждать и все согласовывать.Уважаемый Владимир Вольфович, вы знаете, что 150 человек - только из
предыдущей Государственной Думы. Пакетное голосование за руководителей
комитетов к чему привело в предыдущей Думе, вы тоже знаете. И, наверное, мы,
критикуя Правительство, должны тоже думать о профессионализме председателей,
которые должны быть в первую очередь хорошими организаторами. Наверное,
все-таки процедуру надо предусмотреть, чтобы мы увидели всех председателей на
трибуне. И может быть, стоит проголосовать за каждого председателя. И если
это не устроит - пожалуйста, пусть фракция этого человека заменяет на своего
же депутата, из своей фракции.



И второй вопрос. Как вы считаете, независимые депутаты, которые не входят ни
в какие депутатские объединения, имеют ли право претендовать на руководящие
посты?Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем законопроект, который направлен
на защиту прав и интересов детей. Это особая категория детей, так называемые
дети-бегуны, которые убегают из детских домов, из домов-интернатов, из
специальных учебно-воспитательных учреждений. По данным официальной
статистики за 2007 год, у нас таких бегунов пять тысяч девяносто пять детей,
причём три тысячи шестьсот восемьдесят семь детей бегают внутри субъекта
Федерации, сто тридцать пять детей бегают между странами СНГ и где-то тысяча
двести семьдесят три ребёнка бегают между субъектами Федерации.



Рассматриваемым законопроектом вносятся изменения в статью 25 закона. Мы
предлагаем, в частности, дополнить закон положением, которым за
Правительством Российской Федерации будут закреплены полномочия по
установлению порядка осуществления деятельности, связанной с перевозкой
несовершеннолетних бегунов между субъектами Российской Федерации и странами
СНГ. Полномочия по осуществлению этой деятельности сегодня переданы субъектам
Российской Федерации. Средства на реализацию этих полномочий заложены в
федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов, сегодня это 32
миллиона.



Принятие данного законопроекта позволит установить единый для всех субъектов
порядок перевозки несовершеннолетних, а также порядок расходования и учёта
средств на предоставление субвенций.



Данный законопроект поддерживают правительство и тридцать два субъекта
Российской Федерации.



Прошу, коллеги, поддержать.Уважаемые депутаты, законопроект под пунктом 9.1 очень чётко был представлен
как Гайнуллиной Фаридой Исмагиловной, так и Юрием Викторовичем Ворониным,
причём аргументированно. И я думаю, что большинство депутатов поддержат
именно данный законопроект, потому что по законопроекту под пунктом 9.4 при
всём уважении к Геннадию Владимировичу мы ничего не услышали, кроме того, что
он расслабился и получил удовольствие. Данный законопроект позволит улучшить
пенсионное обеспечение около пятисот тысяч военных пенсионеров. И при
принятии данного законопроекта военнослужащие и приравненные к ним пенсионеры
смогут наряду с военной пенсией получать страховую часть трудовой пенсии.



Вместе с тем при рассмотрении законопроекта во втором чтении хотелось бы,
чтобы были учтены наши замечания и разрешены следующие вопросы.



Первое. В проекте отсутствует положение, определяющее статус страховой
доплаты как страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию,
а это в свою очередь не позволяет создать правовой механизм по финансированию
данной доплаты за счёт бюджета Пенсионного фонда.



И второе. Необходимость распространения положений законопроекта на истекшее
время в части назначения страховой доплаты федеральным государственным
служащим оставляет открытым вопрос о том, как они могут отказаться от
перерасчёта страховой части трудовой пенсии.



Думаю, что данные вопросы при подготовке ко второму чтению можно будет снять
и поддержать законопроект из пункта 9.1 в первом чтении.Уважаемые депутаты, я хочу напомнить, что 14 сентября мы приняли во втором
чтении законопроект, по которому в систему государственных пособий гражданам,
имеющим детей, вводятся два новых вида пособий: это единовременное пособие
беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, и
ежемесячное пособие на ребёнка военнослужащего, проходящего военную службу по
призыву, - 6 тысяч рублей. А единовременное пособие беременной жене
составляет 14 тысяч рублей. Выплаты будут производиться весь период службы в
армии.



Прежде чем принять законопроект в третьем чтении, я прошу вернуться к
процедуре второго чтения. Это необходимо для того, чтобы мы могли запустить
механизм выплаты пособий в первый год, то есть в 2008 году. В связи с этим
вносятся две взаимосвязанные поправки, они носят уточняющий характер. Прошу
проголосовать за возврат к процедуре второго чтения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня мы рассматриваем во
втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Уважаемые
коллеги, я хочу напомнить, что он разработан в связи с отменой отсрочек от
призыва на военную службу для тех, у кого есть ребёнок в возрасте до трёх лет
либо беременная жена со сроком беременности свыше двадцати шести недель. В
связи с этим вводятся два новых вида государственных пособий, которые будут
выплачиваться из федерального бюджета в течение всего периода прохождения
службы военнослужащим: единовременное пособие беременной жене
военнослужащего-срочника - 14 тысяч рублей и ежемесячное пособие на его
ребёнка в возрасте до трёх лет - 6 тысяч рублей. Средства на это, свыше 5
миллиардов, в бюджете на три года заложены, они будут направляться в регионы
в виде субвенций. Распорядителем будет Росздрав.



В комитет поступило девятнадцать поправок, направленных на то, чтобы надёжнее
защитить молодую семью. Все они включены в таблицу принятых. Уважаемые
коллеги, прошу проголосовать за таблицу принятых поправок, за исключением
поправок 5 и 17, за них мы проголосуем отдельно, уже в уточнённой редакции,
которую мы согласовали с администрацией президента. Прошу проголосовать за
таблицу 1.Уважаемые депутаты, сегодня комитет предлагает рассмотреть проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
государственных пособиях гражданам, имеющим детей" и статью 10 Федерального
закона "О статусе военнослужащих".



Вы помните, когда в прошлом году обсуждался вопрос об отмене отсрочек от
призыва на военную службу, представители правительства уверяли нас, что уже
разработан и вскоре будет внесён в Думу законопроект о материальной поддержке
беременных жён призывников при сроке беременности свыше двадцати шести
недель, а также их детей в возрасте до трёх лет. К сожалению, законопроекта
от правительства мы так и не дождались, и поэтому по поручению Председателя
Государственной Думы такой законопроект был подготовлен нами.



Суть законопроекта заключается в следующем. С 1 января 2008 года на весь
период службы военнослужащего по призыву на его ребёнка в возрасте до трёх
лет будет выплачиваться ежемесячное пособие в размере 6 тысяч рублей, а если
у военнослужащего, призванного на службу, осталась беременная жена со сроком
беременности свыше двадцати шести недель, то ей будут выплачиваться 4 тысячи
рублей. В федеральном бюджете на 2008 год и на период до 2010 года средства
на эти выплаты предусмотрены. В 2008 году это 1,6 миллиарда рублей, в 2009-м
- 1,7 миллиарда рублей, в 2010-м - 1,8 миллиарда рублей.



Для того чтобы у органов социальной защиты была достоверная информация о том,
кто имеет право на такое пособие, правительству предлагается определить
порядок представления военными комиссариатами такой информации. Для этого
соответствующие изменения вносятся в статью 10 закона "О статусе
военнослужащих". Законопроект поддерживают Комитет по обороне (он является
соисполнителем), Комитет Совета Федерации по социальной политике,
правительство и органы государственной власти субъектов Федерации.



Замечания, которые содержатся в заключениях, могут быть учтены при подготовке
законопроекта ко второму чтению. Прошу депутатов поддержать данный
законопроект в первом чтении.Сегодня комиссии в своей деятельности руководствуются Положением о комиссиях
по делам несовершеннолетних от 1967 года, утверждённым Президиумом Верховного
Совета, и статьёй 11 Федерального закона "Об основах системы профилактики
безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". Эта нормативная база не
соответствует ни современной системе органов власти, ни разграничению
полномочий, ни задачам, которые стоят перед комиссиями.



Что предлагается законопроектом? Во-первых, в статье 11 уточнить и усилить
правозащитные, контрольные и координирующие функции комиссий. Сегодня при
отсутствии в России ювенальных судов основное количество жалоб, заявлений,
представлений о нарушении прав и интересов детей поступает именно в комиссии,
и у них должно быть достаточно полномочий для того, чтобы выполнить их
основные задачи: защитить права и интересы детей, восстановить нарушенные
права, оказать своевременную социальную помощь детям и семьям, находящимся в
социально опасном положении, во взаимодействии с другими органами и
учреждениями системы профилактики.



Во-вторых, предлагается дополнить Федеральный закон "Об основах системы
профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" новой главой
- о рассмотрении комиссиями материалов в отношении детей и их родителей. В
ней устанавливаются основные правила, которые должны быть едиными для всех:
кто вправе обратиться, какие материалы рассматриваются, кто допускается к
участию в рассмотрении, в какие сроки рассматриваются постановления комиссий,
в каком порядке обжалуются, какие меры воздействия комиссия может применять к
несовершеннолетним, совершившим противоправные действия, и их родителям, -
это предмет федерального законодательства. Кроме того, считаем весьма важным
включение в данную главу нормы о праве комиссии вносить в органы и учреждения
представления об устранении нарушений прав детей, а также причин и условий,
способствующих беспризорности детей, совершению ими правонарушений. О
принятых мерах комиссия должна быть уведомлена в течение месяца. Сегодня даже
профсоюзы наделены правом вносить представления в защиту прав граждан, а у
комиссии, чья основная функция - защита и восстановление прав детей, этого
права нет.



В-третьих, в соответствии с вносимыми в Федеральный закон "Об основах системы
профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" изменениями
предлагается внести изменения в Семейный, Гражданский, Гражданский
процессуальный и Трудовой кодексы.



В-четвёртых, предлагается признать утратившими силу ряд устаревших актов, в
частности Положение о комиссиях по делам несовершеннолетних, утверждённое
Президиумом Верховного Совета в 1967 году.



Вступление закона в силу предполагается с 1 января 2008 года.



Концепция законопроекта поддержана Верховным Судом, профильным комитетом
Совета Федерации. Положительный отзыв подготовлен правительством.
Законопроект поддерживают пятьдесят регионов. Законопроект также был
поддержан Правительственной комиссией по делам несовершеннолетних и защите их
прав в марте этого года, рекомендовавшей его принятие в приоритетном порядке.



Уважаемые депутаты, прошу принять данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Конечно, в первом чтении
законопроект нужно принимать, для того чтобы мы могли спасти детей от
выселения. Ко второму чтению, конечно, необходимо будет решить ещё ряд
вопросов.



Во-первых, сегодня законопроект исключает из числа бывших членов семьи
собственника только несовершеннолетних детей, но дети, независимо от
возраста, никогда бывшими членами семьи быть не могут, хоть в десять лет,
хоть в двадцать, хоть в тридцать, хоть в сорок лет. Дети могут быть бывшими
только в трёх случаях: когда родители лишены родительских прав, когда
оспорено отцовство и когда отменено усыновление. И чтобы уж действовать в
полном соответствии с Семейным кодексом, необходимо исключить из числа бывших
членов семьи не только несовершеннолетних, но и совершеннолетних детей.



Во-вторых, если несовершеннолетний ребёнок сохраняет право пользования жилым
помещением, а суд при разводе в интересах ребёнка определяет его нахождение,
например, с матерью, которая не является собственником жилья, то и за ней
должно быть закреплено право пользования жилым помещением до достижения
ребёнком восемнадцати лет. А собственник пусть сам решает, как ему поступить:
или купить квартиру, или разменять квартиру.



И в-третьих, вот сейчас после решения суда о сохранении за бывшей женой жилья
собственник пытается избавиться и от бывшей жены, и от ребёнка, и он продаёт
квартиру или дарит её, и ребёнок и бывшая жена оказываются на улице. Нам
необходимо пресечь такую практику. Не покушаясь на право собственности, мы
предлагаем следующее: если собственник решил продать, подарить своё жильё, он
может сделать это, но при условии обеспечения ребёнка и бывшей жены, если
ребёнок несовершеннолетний, иным жилым помещением.



Наш комитет встречался с руководителем Верховного Суда, и мы обговаривали те
ошибки, которые допустил Верховный Суд при толковании, что такое бывшие дети
и не бывшие дети. Я думаю, что мы сегодня должны это уже всё-таки поправить
непосредственно законом.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! После принятия во втором
чтении законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "О
государственных пособиях гражданам, имеющим детей" и статью 18 Закона
Российской Федерации "О социальной защите граждан, продвергшихся воздействию
радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" возникла необходимость в
его уточнении. В связи с этим поступили поправки, и, чтобы принять их, надо
вернуть законопроект к процедуре второго чтения. Поэтому прошу проголосовать
за это предложение.Уважаемые коллеги, Михаил Юрьевич очень подробно осветил содержание данного
законопроекта, но мне бы хотелось обратить ваше внимание на то, что у нас
есть сегодня основной закон - "О государственных пособиях гражданам, имеющим
детей". Данным законопроектом мы вносим изменения в одиннадцать статей
существующего закона. Кроме того, появляются четыре новые статьи. В первую
очередь данный законопроект поможет поддержать молодую семью, потому что 70
процентов всех рождённых детей появляются именно в молодой семье.



Я хотела бы, чтобы вы обратили ещё внимание на некоторые особенности. Впервые
вводится пособие для неработающих женщин, количество таких женщин около
пятисот тысяч: триста одна тысяча - в отпуске по уходу за первым ребёнком и
сто шестьдесят две тысячи - в отпуске по уходу за вторым ребёнком и
последующими. Из федерального бюджета для неработающих женщин предусмотрено
выделение свыше 13 миллиардов.



Относительно застрахованных работающих женщин Михаил Юрьевич уже сказал: 40
процентов от заработка вместо нынешних 700 рублей, которые сегодня получают
они по закону.



Если говорить о пособиях в целом, из Фонда социального страхования для
работающих женщин будет выделено 26,8 миллиарда рублей дополнительно к тому,
что на сегодня уже имеется.



Одно очень важное новшество законопроекта - новый вид пособия: единовременное
пособие на ребёнка-сироту, когда ребёнка устраивают непосредственно в семью.
Появление этой статьи говорит всё-таки о формировании новой политики
правительством, и в частности Министерством здравоохранения и социального
развития, в отношении детей-сирот. Граждане, которые пожелают взять ребёнка в
семью, будут получать единовременное пособие в размере 8 тысяч. Существует
три формы устройства в семью: усыновление, передача в приёмную семью и
опекунскую семью. Мне бы хотелось сказать, что мы проанализировали итоги 2005
года: где-то около восемнадцати тысяч детей-сирот из учреждений были устроены
в семьи, в разные виды семей - опекунскую, приёмную и на усыновление. Сейчас
по плану, который на себя взяло правительство, в 2007 году предусматривается
около восьмидесяти тысяч детей из сиротских учреждений передать в семьи.



Кроме того, за рамками этого законопроекта: из федерального бюджета через
фонд софинансирования социальных расходов субъекты ещё получат 6,2 миллиарда
рублей, которые будут предназначены для ежемесячной выплаты пособий в
опекунские семьи и приёмные семьи на содержание ребёнка, и не менее 2,5
тысячи рублей - выплаты приёмным родителям.



Уважаемые коллеги, мы считаем, что данный законопроект надо принимать в
первом чтении как можно быстрее, а затем и во втором чтении, потому что
законопроект связан с федеральным бюджетом и одновременно с бюджетом Фонда
социального страхования.



Мне бы хотелось ещё раз напомнить, что дополнительно за счёт Фонда
социального страхования и федерального бюджета после принятия этого закона
будет выделено 44 миллиарда рублей.



У нашего комитета, комитета соисполнителя - Комитета по труду и социальной
политике, у десяти регионов, Правового управления есть замечания, но эти
замечания не носят концептуального характера, и их можно исправить ко второму
чтению. Например, законопроект надо привести в соответствие со 184-м законом,
потому что мы субъектам Федерации передаём полномочия по выплате. Необходимо
это прописать. Не очень точно прописано, будут ли получать пособия по уходу
за ребёнком неработающие женщины, детям которых до 1 января 2007 года ещё не
исполнилось полтора года, и эти деньги как бы переходят на следующий год.
Это, конечно, юридико-технические моменты, которые хотелось бы более чётко
прописать.



И ещё один момент нас беспокоит. Вот сегодня в соответствии с нашим законом
иностранные граждане имеют право получения пособия. Мы вам специально
называем цифры, которые сегодня идут из бюджета Фонда социального
страхования, федерального бюджета. Конечно, здесь бы нам хотелось более точно
прописать. Я думаю, что ко второму чтению мы постараемся, наверное,
поработать совместно с правительством и внести поправку о том, кто из
иностранных граждан будет получать данные пособия, в частности, указать по
крайней мере тех, которые проживают уже на постоянной основе.



Мы просим поддержать данный законопроект и принять в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, в связи с тем что в таблице 2, отклонённых
поправок, поправка 6 не прошла - это была наша поправка, связанная с
детьми-инвалидами, - а поправка 10 в таблице 3 более широкая, мы всё-таки
попросили бы поправку 10 вынести на отдельное голосование, учитывая, что
отклонили 6-ю.Уважаемые коллеги, комитет поддерживает концепцию законопроекта "О внесении
изменения в статью 155 Семейного кодекса...". Я хотела бы сказать, что и
пятьдесят два региона поддерживают данный законопроект, принятие которого
позволит устранить противоречие 184-му закону и поможет, по крайней мере,
развивать в регионах перспективную форму семейного воспитания детей -
приёмные семьи.



Прошу поддержать.Поправка 5.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по делам женщин,
семьи и детей подготовлен к третьему чтению законопроект "О внесении
изменения в статью 12 Федерального закона "О государственных пособиях
гражданам, имеющим детей" (в части увеличения единовременного пособия при
рождении ребенка). Правовая и лингвистическая экспертизы проведены. Замечаний
нет. Прошу проголосовать за его принятие в третьем чтении.Поправки поступили от двух депутатов - Олега Смолина и Александра Чуева. Мы
включили их в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Таблица у нас
всего одна. Главная причина отклонения в том, что бюджетом Фонда социального
страхования на 2006 год средства на повышение пособий в размерах, которые
предлагают депутаты, не предусмотрены. При этом ни тот, ни другой депутат не
дали свои поправки в проект бюджета Фонда социального страхования.



Уважаемые коллеги, прошу проголосовать за таблицу рекомендуемых к отклонению
поправок и принять предложенный законопроект во втором чтении.К законопроекту поступило всего три поправки. Их мы также были вынуждены
отклонить, поэтому здесь таблица только одна. Все поправки касаются
увеличения размера пособия. Причина отклонения всё та же: средства на пособия
в этих размерах в фонде соцстраха не предусмотрены.



Прошу проголосовать за таблицу поправок, рекомендованных комитетом к
отклонению, и за принятие законопроекта во втором чтении. Я еще раз хочу
обратить ваше внимание: впервые на родовспоможение в бюджете Фонда
социального страхования отдельной строкой заложены средства и будет введен
родильный сертификат, предназначенный непосредственно для улучшения оказания
медицинской помощи женщинам во время беременности и во время родов.По карточке Хвоинского - Лахова.Уважаемый Николай Владимирович, очень приятно, что вы назвали нас, женщин
России, национальным достоянием. Но вот по ответам на вопросы я поняла так,
что российские женщины сегодня конкурентоспособны по сравнению с
иностранками, и поэтому мужчины все-таки больше предпочитают российских
женщин. Вот вы, поскольку готовили этот закон, явно аналитикой владеете и
видите, что всё больше и больше браков с иностранцами. Получается, что
мужчины российские сегодня неконкурентоспособными становятся в сравнении с
иностранцами, с мужчинами иностранными: спиваются, не могут... Вот вы
объясните.Любовь Константиновна, мы в комитете данную поправку не обсуждали, но я бы
хотела сказать, что в принципе поправка Останиной говорит о том, что то
государство, у которого погибают дети... надо разобраться. Вот смысл этой
поправки. И мы сегодня...Лахова по карточке Семенькова.



Уважаемый Михаил Юрьевич, в послании президента низкая рождаемость названа
как общенациональная проблема, необходимо создавать благоприятные условия.
Что министерством будет предприниматься для того, чтобы не было практически
повсеместной платы за роды в наших родильных домах? Сумма варьирует от 300
долларов до 3 тысяч долларов. Каждая будущая мать чисто психологически
считает, что ей нужно вначале накопить эти деньги, потому что только так она
получит здорового ребенка.



И второе. Почему в госгарантии включили только период новорожденности, а
перинатальный период не включили, то есть практически беременных лишили
госгарантий?Уважаемый Андрей Александрович, я хочу обратить ваше внимание на особую
категорию детей, которая составляет почти два миллиона, - это дети-сироты и
дети-инвалиды, на получение ими качественного образования. Что касается
обеспечения доступности образования для детей-инвалидов, то многие из них
лишены возможности посещать учебные заведения. Единственный выход - это
обеспечить надлежащее надомное обучение. Какие законодательные меры
принимаются министерством по развитию системы надомного обучения? С принятием
же 122-го закона обязательства в отношении дополнительных гарантий прав
детей-сирот на получение образования устанавливаются нормативными правовыми
актами субъектов России. Вот ПТУ передали сейчас в субъекты - в отдельных
субъектах ребенок-сирота питается только один раз в день! Каким образом
министерство отслеживает состояние нормативно-правовой базы субъектов России,
в частности по обеспечению гарантий прав детей-сирот на получение
образования?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитетом подготовлены
поправки в Семейный кодекс, административный кодекс, Уголовно-процессуальный
и Уголовный кодексы. Они уже внесены в Государственную Думу и в последующем
будут обсуждаться. Данный законопроект прошу не поддерживать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет поддерживает
концепцию законопроекта. Тема, которую вынесли, эта проблема сегодня очень
актуальна. Хотела бы обратить ваше внимание на то, что употребление
подростками именно вина, пива и различных слабоалкогольных напитков резко
увеличилось и уровень подросткового алкоголизма вырос за последние пять лет
на 65 процентов. Суть этого законопроекта, поправки сводятся к тому, что
необходимо проведение профилактической работы с детьми, которые употребляют
вино, пиво и слабоалкогольные напитки. Сейчас по закону такая работа
проводится только с теми подростками, которые употребляют спиртные напитки.
Авторы предлагают вменить в обязанность органов и учреждений системы
профилактики проводить профилактическую работу с подростками, употребляющими
любую алкогольную продукцию, а также пиво и напитки, изготовленные на его
основе. Комитет с этим согласен. Имеющиеся замечания по терминологии можно
будет учесть ко второму чтению.



А вот предложение авторов включить в круг объектов профилактической работы
несовершеннолетних, совершивших правонарушения и антиобщественные действия,
мы сочли излишним, поскольку профилактическая работа с такими подростками
сейчас уже проводится и они по закону о профилактике включены в категорию
несовершеннолетних, которые находятся в социально опасном положении. Ко
второму чтению это положение законопроекта можно будет безболезненно
исключить, и авторы с этим согласились.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать данный законопроект. Отзывы положительные
мы получили из большинства регионов, от комитетов Совета Федерации по
местному самоуправлению и социальной политике.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я не буду останавливаться на содержании данных
законопроектов: Оксана Генриховна их содержание, в общем-то, осветила, скажу,
что они альтернативные, потому что касаются размеров конкретного пособия.
Размеры эти разные. Я хотела бы напомнить, что выплата данного пособия
относится к одному из видов социальной поддержки семьи, которые в
соответствии с так называемым 95-м законом ? о разграничении полномочий ?
переданы исключительно в ведение субъекта Федерации. Это первое. Во-вторых, в
развитие этого 122-м федеральным законом были внесены изменения в закон "О
государственных пособиях...". О чем говорят эти изменения? Что с 1 января
2005 года размер, порядок назначения, выплаты пособия будут регулироваться
законами или другими нормативными актами субъектов Федерации.



Еще до принятия 122-го закона мы получали заключения на данные законопроекты,
в основном они были положительные. Все субъекты говорили о том, что они
поддерживают, но при условии, что это будет финансироваться из федерального
бюджета.



Всё, что Оксана Генриховна говорила, ? это всё великолепно, если бы не было
95-го и 122-го законов.



Комитет мог бы поддержать законопроект Законодательного Собрания Владимирской
области, но там есть норма, касающаяся ежемесячного пособия... Законодатели
Владимирской области внесли предложение одновременно об увеличении пособия на
рождение ребенка и увеличении пособия по уходу за ребенком до полутора лет.
Данные пособия выплачиваются из Фонда социального страхования. При обсуждении
бюджета Фонда социального страхования наш комитет вышел с предложением об
увеличении данных пособий, и при рассмотрении во втором чтении мы будем
обосновывать свои поправки.



Вообще, мне хотелось сказать, что при рассмотрении 122-го закона комитету
удалось все-таки отстоять позицию относительно вида пособия, чтобы
ежемесячное пособие на ребенка осталось государственным пособием, и
выполнение этой государственной функции передано сегодня субъектам Федерации.
И когда Оксана Генриховна говорила в отношении федерального пособия: пусть,
ну, 70 рублей там или... Каждый субъект сегодня, принимая нормативные
документы... Я бы хотела вот на примере даже Владимирской области сказать:
они уже в осеннюю сессию приняли свой законопроект на 2005 год, где
ежемесячное пособие сделали не 70, а 100 рублей. Поэтому когда Оксана
Генриховна говорит по поводу федерального пособия... Первоначально нашим
комитетом как раз разные варианты обсуждались, и вы знаете, что мы предлагали
минимальные федеральные государственные гарантии. Не прошли наши поправки,
предложения, мы вместе с вами это в комитете по бюджету отстаивали и пытались
свои аргументы привести. Вместе с тем мы, комитет, подготовили поправки к
статье 218 Налогового кодекса. Это касается налогового вычета. И вот
буквально недавно мы получили наконец из правительства положительный отзыв.
Оксана Генриховна сказала, что хотя бы 230 рублей на федеральном уровне плюс
70 или там 100 рублей на уровне субъекта, но увеличение налогового вычета в
два раза, с 300 до 600 рублей, позволит оставлять семье на ребенка где-то
около 156 рублей.



Уважаемые коллеги, вчера прошли парламентские слушания по контролю за
реализацией и выполнением 122-го закона. Присутствовали представители
субъектов Федерации, мы заслушали, насколько правительство на сегодня
подготовлено к реализации данного законопроекта. И конечно, сегодня задача
каждого депутата Государственной Думы ? не только говорить о том, плохой
закон или хороший. Закон принят, мы с вами находимся в Государственной Думе,
и для нас очень важно, чтобы те полномочия, которые мы передали субъектам
Федерации, были реализованы, и реализованы только благодаря тем нормативным
документам, которые они будут принимать. Поэтому очень важно, чтобы и мы, как
депутаты, которые представляем те или иные регионы или закреплены за
регионами, могли осуществить эту контрольную функцию.



И я хотела бы сказать, что законопроекты, которые мы сегодня обсуждаем,
комитет предлагает отклонить, поскольку они не согласуется ни с 95-м, ни со
122-м законами.Уважаемые коллеги, я не буду останавливаться на содержании данных
законопроектов: Оксана Генриховна их содержание, в общем-то, осветила, скажу,
что они альтернативные, потому что касаются размеров конкретного пособия.
Размеры эти разные. Я хотела бы напомнить, что выплата данного пособия
относится к одному из видов социальной поддержки семьи, которые в
соответствии с так называемым 95-м законом ? о разграничении полномочий ?
переданы исключительно в ведение субъекта Федерации. Это первое. Во-вторых, в
развитие этого 122-м федеральным законом были внесены изменения в закон "О
государственных пособиях...". О чем говорят эти изменения? Что с 1 января
2005 года размер, порядок назначения, выплаты пособия будут регулироваться
законами или другими нормативными актами субъектов Федерации.



Еще до принятия 122-го закона мы получали заключения на данные законопроекты,
в основном они были положительные. Все субъекты говорили о том, что они
поддерживают, но при условии, что это будет финансироваться из федерального
бюджета.



Всё, что Оксана Генриховна говорила, ? это всё великолепно, если бы не было
95-го и 122-го законов.



Комитет мог бы поддержать законопроект Законодательного Собрания Владимирской
области, но там есть норма, касающаяся ежемесячного пособия... Законодатели
Владимирской области внесли предложение одновременно об увеличении пособия на
рождение ребенка и увеличении пособия по уходу за ребенком до полутора лет.
Данные пособия выплачиваются из Фонда социального страхования. При обсуждении
бюджета Фонда социального страхования наш комитет вышел с предложением об
увеличении данных пособий, и при рассмотрении во втором чтении мы будем
обосновывать свои поправки.



Вообще, мне хотелось сказать, что при рассмотрении 122-го закона комитету
удалось все-таки отстоять позицию относительно вида пособия, чтобы
ежемесячное пособие на ребенка осталось государственным пособием, и
выполнение этой государственной функции передано сегодня субъектам Федерации.
И когда Оксана Генриховна говорила в отношении федерального пособия: пусть,
ну, 70 рублей там или... Каждый субъект сегодня, принимая нормативные
документы... Я бы хотела вот на примере даже Владимирской области сказать:
они уже в осеннюю сессию приняли свой законопроект на 2005 год, где
ежемесячное пособие сделали не 70, а 100 рублей. Поэтому когда Оксана
Генриховна говорит по поводу федерального пособия... Первоначально нашим
комитетом как раз разные варианты обсуждались, и вы знаете, что мы предлагали
минимальные федеральные государственные гарантии. Не прошли наши поправки,
предложения, мы вместе с вами это в комитете по бюджету отстаивали и пытались
свои аргументы привести. Вместе с тем мы, комитет, подготовили поправки к
статье 218 Налогового кодекса. Это касается налогового вычета. И вот
буквально недавно мы получили наконец из правительства положительный отзыв.
Оксана Генриховна сказала, что хотя бы 230 рублей на федеральном уровне плюс
70 или там 100 рублей на уровне субъекта, но увеличение налогового вычета в
два раза, с 300 до 600 рублей, позволит оставлять семье на ребенка где-то
около 156 рублей.



Уважаемые коллеги, вчера прошли парламентские слушания по контролю за
реализацией и выполнением 122-го закона. Присутствовали представители
субъектов Федерации, мы заслушали, насколько правительство на сегодня
подготовлено к реализации данного законопроекта. И конечно, сегодня задача
каждого депутата Государственной Думы ? не только говорить о том, плохой
закон или хороший. Закон принят, мы с вами находимся в Государственной Думе,
и для нас очень важно, чтобы те полномочия, которые мы передали субъектам
Федерации, были реализованы, и реализованы только благодаря тем нормативным
документам, которые они будут принимать. Поэтому очень важно, чтобы и мы, как
депутаты, которые представляем те или иные регионы или закреплены за
регионами, могли осуществить эту контрольную функцию.



И я хотела бы сказать, что законопроекты, которые мы сегодня обсуждаем,
комитет предлагает отклонить, поскольку они не согласуется ни с 95-м, ни со
122-м законами.Уважаемые депутаты, проблеме детей можно было бы всю повестку заседания
посвятить, и, наверное, времени на это не хватило бы. Здесь можно очень
эмоционально и Борису Григорьевичу, и Александру Викторовичу говорить: один
говорит об отмене, другой говорит о том, как сегодня плохо детям, и так
далее. Мне хотелось бы напомнить, что сегодня мы имеем пять видов
государственных пособий. И принципиально важно, что пять видов
государственных пособий у нас сегодня остались и индексировались. Говорят:
давайте будем вводить новый вид, шестой вид пособия, который неизвестно каким
образом и как мы будем финансировать. Сколько у нас уже сегодня дано
различных обязательств нашим гражданам, которые не подтверждены? На
триллионы! До сих пор мы это не можем выполнить. Поэтому сегодня, когда мы
говорим о реализации данного законопроекта, который предлагается (да, он
хороший), надо вспомнить, что на сегодня один субъект уже выделяет на ребенка
перед тем, как он идет в школу, тысячу рублей, другой выделяет 400 рублей,
третий выделяет 500 рублей. Всё во многом зависит еще и от той политики,
которую проводит непосредственно руководство субъектов Федерации.



И мне бы хотелось напомнить, что только что прошло заседание Госсовета, где
как раз шел разговор о финансовом обеспечении тех полномочий, которые
передаются сегодня субъектам Федерации, и многие губернаторы открыто сказали,
что им это выгодно, потому что они дополнительно получают те средства,
которых раньше не получали.



Поэтому я предлагаю новый законопроект — фактически он действительно
популистский, потому что материально не подкреплен, — в общем-то, не
принимать.Прошу включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы о
парламентском запросе Председателю Правительства Российской Федерации
Фрадкову "Об усилении государственного контроля за усыновлением иностранными
гражданами детей, являющихся гражданами Российской Федерации" и проект
указанного парламентского запроса. Правовая и лингвистическая экспертизы
проведены.Уважаемые коллеги, сегодня в помощи нуждаются не только многодетные семьи. Из
сорока двух миллионов семей, которые у нас имеются, только 4 процента
составляют многодетные. У нас, например, восемь миллионов неполных семей,
которые тоже проживают за чертой бедности. У нас есть семьи, в которых
дети-инвалиды, молодые семьи, студенческие, они тоже нуждаются в поддержке.



Что касается парламентского запроса, то его поддерживать нет оснований. Я
хотела бы прокомментировать немножко, дать справку по поводу указа
президента, который был принят двенадцать лет назад, поскольку была одним из
авторов этого указа. Во-первых, это указ непрямого действия. Он предполагал
принятие регионами своих нормативных правовых актов, направленных на
поддержку многодетных семей. Без региональных актов этот указ не смог бы
просто работать, и он носил рекомендательный характер. Суть его сводилась к
предоставлению определенной части льгот для многодетных семей. Пунктом 3
указа было поручено Минфину и Министерству социальной защиты населения
определить порядок и условия финансирования мер по его осуществлению. Вопреки
утверждению депутата Попова этот порядок был определен в совместном письме
Минфина и Минсоцзащиты, и финансирование должно было осуществляться за счет
региональных и местных бюджетов. В восьмидесяти трех регионах озаботились
этой проблемой: были приняты и свои программы, и свои нормативные документы.
Взять, например, Калужскую область. Там помимо закона о многодетных принята,
например, подпрограмма "Многодетная семья", по которой бедным семьям
предоставляются 50-процентная скидка по оплате жилья, коммунальных услуг и, в
общем-то, еще дополнительные льготы. Или взять Ярославскую область, в которой
детям из многодетных семей перед началом учебного года выплачивались пособия
в 400 рублей.



И мне бы хотелось отметить, что, когда депутат Попов поднимал данный вопрос,
он в первую очередь был связан с городом Санкт-Петербургом. Я могу тогда
Санкт-Петербург сравнить с городом Москвой. В Москве почти ежегодно на
поддержку семей, и в том числе многодетных, расходуется около 14 миллиардов
рублей. Я имею в виду крупные города-доноры.



Обращаться сейчас к правительству с просьбой определить новый порядок
возмещения расходов на осуществление мер, предусмотренных указом, нет смысла.
Это чисто популистский шаг. Сейчас совершенно иначе строятся межбюджетные
отношения. Сегодня никакие федеральные органы исполнительной власти не вправе
давать регионам указания, как им расходовать свои бюджетные деньги. И вы
знаете, что с 1 января 2005 года в соответствии с законом о разграничении
полномочий вопросы социальной защиты семей с детьми, в том числе и
многодетных, передаются регионам, и расходы будут осуществляться за счет
региональных бюджетов. Поэтому сейчас надо думать о другом — как обеспечить
финансирование расходных полномочий, возлагаемых дополнительно на бюджеты
регионов, чтобы они смогли в полном объеме осуществить социальную поддержку
всех семей с детьми, в том числе и многодетных. Предлагаю не поддерживать
парламентский запрос депутата Попова.Уважаемая Тамара Васильевна, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, тема эта
действительно актуальная и для нас очень важно, чтобы сегодня директор
единолично не исключал ребенка из школы в соответствии с уставом школы. И
президент делает справедливое замечание нам о том, что надо учитывать и
мнение родителей, и комиссии по делам несовершеннолетних, это действительно
так. Мы данную проблему будем регулировать, вносить новые предложения.



Спасибо.От комитета. Исходя из позиции защиты пенсионных прав женщин, комитет должен
был бы поддержать намерение автора повысить расчетный пенсионный капитал
указанной категории пенсионеров. Но мы понимаем, что избранный подход к
достижению этой цели не совсем приемлем. Если государство сегодня по
достоинству оценило труд матерей, предоставило им право на досрочную пенсию,
то оно же и должно компенсировать Пенсионному фонду затраты на эти цели. Вряд
ли будет справедливо, если эти затраты будут покрываться самим фондом, то
есть за счет других пенсионеров. Это означает, что покрытие дополнительных
расходов Пенсионного фонда в связи с возможным принятием законопроекта должно
осуществляться за счет средств федерального бюджета.



Поэтому мы полагаем, что можно было бы рассмотреть вопрос о том, как
поддержать указанную категорию пенсионеров, в рамках поправок в Федеральный
закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". И
наш комитет попытается данный законопроект разработать и внести поправки к
закону "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Тем
более, что в финансово-экономическом обосновании, о котором сегодня говорили,
указана стоимость этого закона в 165 миллионов рублей, а в таком виде
поддержать в первом чтении, мы считаем, нереально.Любовь Константиновна, по вопросу 2 докладчик — Сизов Александр
Александрович.Олег Николаевич, вопрос вам. Мы недавно назначали Уполномоченного по правам
человека. И вот сейчас в докладе прозвучало, что в двадцати шести регионах
все-таки Уполномоченный по правам человека есть. Не считаете ли вы, что
сегодня не все резервы института Уполномоченного по правам человека
использованы, что нужно работать непосредственно в субъектах Федерации с
администрацией, исполнительной властью, законодательной властью для того,
чтобы эти структуры были созданы? То есть какова эффективность работы в
течение предыдущих лет самого этого института?Уважаемые коллеги, основная задача закона, насколько я поняла, - привлечь как
можно больше мужчин в школы, для того чтобы правильно воспитывать детей. Но,
во-первых, у нас закон называется "Об образовании", мы слово "воспитание"
вообще убрали, у нас только образование в школах, а воспитания у нас в школах
нет, во-вторых, учителей-мужчин будет в школах больше только тогда, когда
будет высокая заработная плата. И врачи, и учителя, и работники социальной
сферы, и работники культуры у нас сегодня в основном женщины - 85 процентов.
Поэтому, уж если так говорить, любого сейчас пытаются заманить в школу -
любого, захудалого, лишь бы только мужчина был в школе! Зачем он там такой
нужен? Если есть призвание, он и так пойдет в школу работать. Сегодня приняли
закон "Об альтернативной гражданской службе". Есть убеждение - пускай
используют закон об альтернативной службе. Поэтому не надо поддерживать
предлагаемые законопроекты.Уважаемые коллеги, основная задача закона, насколько я поняла, - привлечь как
можно больше мужчин в школы, для того чтобы правильно воспитывать детей. Но,
во-первых, у нас закон называется "Об образовании", мы слово "воспитание"
вообще убрали, у нас только образование в школах, а воспитания у нас в школах
нет, во-вторых, учителей-мужчин будет в школах больше только тогда, когда
будет высокая заработная плата. И врачи, и учителя, и работники социальной
сферы, и работники культуры у нас сегодня в основном женщины - 85 процентов.
Поэтому, уж если так говорить, любого сейчас пытаются заманить в школу -
любого, захудалого, лишь бы только мужчина был в школе! Зачем он там такой
нужен? Если есть призвание, он и так пойдет в школу работать. Сегодня приняли
закон "Об альтернативной гражданской службе". Есть убеждение - пускай
используют закон об альтернативной службе. Поэтому не надо поддерживать
предлагаемые законопроекты.477, 478, 485.Вы совершенно правильно сказали: до завершения. Но мы не завершили и просим
повторно поставить на голосование.Уважаемые депутаты, я вас очень прошу - вы все торопились и были все
настроены на обсуждение закона, связанного со СМИ, - ну на минутку
задержитесь и подумайте, что мы сейчас будем делать и как мы будем нажимать
кнопки.



Давайте разберемся - я не говорю о производителях, - давайте разберемся, кто
будет потреблять и кто потребляет у нас лекарства. Во-первых, имеются в виду
юридические лица: это лечебные учреждения фактически и в системе
здравоохранения, и в системе Министерства внутренних дел, и в системе
Министерства юстиции, давайте так будем говорить, в тюрьмах, которые сегодня
переполнены осужденными с туберкулезом. У нас бесплатное вроде бы лечение, и
эти медицинские учреждения должны будут приобретать лекарства. Цены на
лекарства повысятся. В муниципальных бюджетах сегодня средства не заложены!
Во-вторых, кто у нас является потребителем? Физические лица, особенно люди
пенсионного возраста, у которых пенсия в 2003 году не будет на уровне
прожиточного минимума. Дальше - бюджетники, зарплата работников первого
разряда единой тарифной сетки, которую мы поднимаем, сегодня тоже не позволит
работнику бюджетной сферы иметь прожиточный минимум.



Поэтому мне хотелось бы все-таки, чтобы мы поддержали сегодня законопроект, о
котором докладывал Герасименко. Мне нравится тот настрой и, может быть, та
боль, которую вы проявляете к средствам массовой информации, но вы совершенно
не думаете о том, что сегодня будет с нашими старушками, которые не газету
будут в течение недели "принимать", которая им так необходима, а, может быть,
сердечные капли, которые они должны принимать каждый день, от этого будет
зависеть состояние их здоровья.Уважаемые депутаты, я вас очень прошу - вы все торопились и были все
настроены на обсуждение закона, связанного со СМИ, - ну на минутку
задержитесь и подумайте, что мы сейчас будем делать и как мы будем нажимать
кнопки.



Давайте разберемся - я не говорю о производителях, - давайте разберемся, кто
будет потреблять и кто потребляет у нас лекарства. Во-первых, имеются в виду
юридические лица: это лечебные учреждения фактически и в системе
здравоохранения, и в системе Министерства внутренних дел, и в системе
Министерства юстиции, давайте так будем говорить, в тюрьмах, которые сегодня
переполнены осужденными с туберкулезом. У нас бесплатное вроде бы лечение, и
эти медицинские учреждения должны будут приобретать лекарства. Цены на
лекарства повысятся. В муниципальных бюджетах сегодня средства не заложены!
Во-вторых, кто у нас является потребителем? Физические лица, особенно люди
пенсионного возраста, у которых пенсия в 2003 году не будет на уровне
прожиточного минимума. Дальше - бюджетники, зарплата работников первого
разряда единой тарифной сетки, которую мы поднимаем, сегодня тоже не позволит
работнику бюджетной сферы иметь прожиточный минимум.



Поэтому мне хотелось бы все-таки, чтобы мы поддержали сегодня законопроект, о
котором докладывал Герасименко. Мне нравится тот настрой и, может быть, та
боль, которую вы проявляете к средствам массовой информации, но вы совершенно
не думаете о том, что сегодня будет с нашими старушками, которые не газету
будут в течение недели "принимать", которая им так необходима, а, может быть,
сердечные капли, которые они должны принимать каждый день, от этого будет
зависеть состояние их здоровья.Любовь Константиновна, извините, пожалуйста. Просто по ведению... Ну, вот
когда сказали, что "Единство" будет голосовать против, чтобы не ставить, если
это действительно так... Не делайте вы этого! Вы понимаете, у нас в стране
сегодня в каждом субъекте Федерации тысячи детей, которые не посещают школу.
И есть 10-14-летние дети, которые имеют один, два, три класса образования. И
вы представляете, когда они начнут посещать школу, то 11 классов закончат не
к 17-18 годам, а значительно позже. Вот генерал Безбородов выступал. Он в
девять с половиной лет пошел в школу, в 25 лет только закончил 11 классов. Ну
что я могу сказать?! Давайте так поставим вопрос, чтобы не губить закон.
Действительно, надо поддержать два комитета. Ну как можно из школы призывать
в армию?! (Сильный шум в зале, выкрики.)Вот посмотрите, Светлана Петровна Горячева в течение двух дней со своим
комитетом провела важнейшее мероприятие по проблемам молодежной политики. Кто
только не выступал - и лидеры фракций, и председатели комитетов, и молодые
парламентарии приехали из субъектов Федерации и из стран СНГ! Сегодня -
"круглые столы". Как глубоко они обсудили проблему! Какие-то выводы будут,
какие-то рекомендации для субъектов и непосредственно для Государственной
Думы. А это просто вредно - такое вот обращение и создание вот этой
Национальной Ассамблеи! Юридически это будет просто общественная структура, и
будет она руководствоваться законом об общественных организациях. Поэтому,
если нужны какие-то еще консультативные структуры, пожалуйста, создавайте
общественные палаты при Государственной Думе так же, как у нас сегодня
создаются общественные консультативные органы при разных комитетах. И
дополнительно еще деньги, расходы.Нет, я просто к тому, что мы касаемся образовательных учреждений, но давайте
тогда коснемся медицинских учреждений, еще каких-то и так далее. Может быть,
более полно тогда учесть?Уважаемые коллеги, я хотела бы еще пояснить коллеге Тену...Уважаемые депутаты, я, вообще, хотела бы напомнить, что разговор идет о 1999
годе, кануне выборной кампании президентской. Это был октябрь-ноябрь. При том
раскладе сил, который был совершенно другой в Государственной Думе,
компенсации бы у нас никогда не прошли. И вы прекрасно знаете, что да, только
именно по техническим, может быть, причинам, о которых сегодня Зурабов
говорил... Хотя я, может быть, не совсем с симпатией отношусь к самому
Зурабову, но я хочу сказать: мы должны поддержать сегодня этот закон, потому
что это чисто политическое голосование.Алевтина Викторовна, то, что вы говорите, - это все всем понятно. Но вот если
конкретно рассматривать реальную сегодня ситуацию... Что касается
непосредственно нас, депутатов, 450 человек, которые сегодня отказываются от
этой надбавки, мы должны все просто взять и подписать, и чтобы эти средства
ушли на какие-то счета, предположим, в Дагестан или в Москве тем семьям,
которые пострадали. То, что вы сегодня предлагаете, чтобы оставить в
федеральном бюджете... Наш бюджет не прозрачный, и туда, куда мы бы хотели
направить, они опять не дойдут, вы же это знаете. Ведь наше постановление -
это только рекомендация, оно не имеет никакой юридической силы. Вот что
касается депутатов, давайте мы примем и все подпишем, что мы отказываемся от
этой надбавки и мы отдаем на конкретных четыре счета, чтобы из Думы они
перешли на счет. Тогда эти люди получат. Вот и все.Уважаемый Николай Иванович, скажите, пожалуйста. Ну, вот у нас основных
конфессий - пять. Данный закон... Одновременно коммерческую часть и
экономическую часть я не беру, потому что действительно отчет должны
представлять все. Но данный закон ведь убирает процедуру регистрации
религиозных организаций. Есть ведь это? То есть сегодня мы говорим о том, что
очень большое количество сект на территории Российской Федерации, и их
становится все больше и больше, и тем не менее процедура упрощается.Олег, все-таки объясни, почему Правительство выступает против этого закона?
Когда 18 губернаторов, которых все-таки данная проблема волнует, обращаются к
нам, в Государственную Думу, с просьбой поддержать этот закон, Правительство
его не поддерживает. А вы поддерживаете именно вариант правительственный.Уважаемые депутаты, вопрос касается не только курортного периода, потому что
у нас в системе здравоохранения имеется целая сеть детских санаториев. Это
важно особенно для этой категории, потому что сейчас многие заезды
практически срываются. Поэтому тут речь идет не только о тех, что
акционированы, в частности, например, в Анапе.Уважаемые депутаты! В пятой Государственной Думе у нас уже был такой опыт,
когда мы вынесли на обсуждение поправки и изменения в административный кодекс
и нам сказали: давайте дождемся нового кодекса. А новый кодекс в 1995 году не
был принят. У нас правом законодательной инициативы обладают субъекты
Федерации. Если три субъекта говорят о том, что им это нужно, то давайте мы
примем поправки. Если надо будет, примем закон, и эти поправки войдут в новый
кодекс. А то мы все время говорим, что у них нет законодательной инициативы,
что мы их не поддерживаем.Владимир Георгиевич, скажите, пожалуйста, программа, которую будет
представлять Правительство, будет утверждена законом или нет?Уважаемые депутаты! Фактически Послание Президента обсуждалось и во фракции,
и депутатами, которые приехали со встреч с избирателями. Видение этого
Послания, в общем-то, мы тоже обсудили. Здесь, конечно, каждый может выразить
свое мнение. Владимир Борисович говорил, как можно укреплять Российское
государство, может быть, надо вообще это Послание назвать "Спасение
Российского государства"! Ведь никто против того, что изложено в нем,
возражать не будет. Разве кто-нибудь выступит против того, что нам сегодня
необходим нормальный практический механизм демократического государства,
который основывался бы на законах, Конституции, на сильном суде? Разве
кто-нибудь против обуздания преступности или поддержки национального
производства? И дальше можно было бы перечислять. Другое дело, если бы это
Послание действительно было реализовано, ведь следом за ним было расширенное
заседание Правительства, должен быть целый пакет действий, что ли, конкретно
выработанных Правительством по реализации этого Послания. Вот этого мы не
увидели.



Программа действий, которая была принята в августе 1993 года... Не знаю,
может быть, реформы на каких-то территориях идут, но то, что мы видим, бывая
на местах, - ну, нет их! И сегодня нас обвиняют... Вот Александр Собянин,
который ведет социологические исследования у нас в Думе, в газете "Сегодня"
пишет: кто дал мандат фракциям "Женщины России" и ДПР? А также пишет, что мы
голосуем против реформ. Каких реформ-то, какое углубление реформ? Вот по
тому, с чем мы встретились в регионе в течение этих дней, действительно очень
много было вопросов. Когда Правительство грубо нарушает Конституцию, не
выплачивает фактически в течение нескольких месяцев то вознаграждение за
труд, которое должен получать каждый человек, когда вынуждает женщин защищать
свои семьи, мужей, выходить и в знак протеста объявлять голодовку, когда в
Воркуте появляется цинга у детей, а в Мурманской области детей привозят в
больницу после голодных обмороков... Многое можно было бы перечислить...
Делегация нашей фракции была в Мурманской области, и мы очень активно
работали на Северном флоте и непосредственно в самой области. Действительно,
те проблемы, которые северяне ставят, обоснованные: и то, что закон по
военнослужащим не работает, и то, что наша гордость - флот - фактически
рушится и никому не нужен. Если говорить в целом о реформах, не знаю, может,
Правительство по каким-то территориям и видит, что они идут или углубляются,
но очевидно то, что сегодня уже критическое положение и мы должны... Вот чего
ждут от нас избиратели, и действительно, с чем мы сталкиваемся, - это,
конечно, в первую очередь поддержка населения. Поэтому если перейти к
основной нашей функции, которая определена Конституцией - подготовке,
разработке законов, утверждению бюджета, - вот на этом мне хотелось бы
все-таки сделать акцент.



План этот действительно очень долго согласовывался, обсуждался в комитетах. Я
поняла, что он более или менее согласован, но его, наверное, надо разделить
на две части. Первая - те законы, которые связаны с материальными затратами.
Необходимы изменения в пенсионном законе, нужны законы о пособиях семье (есть
территории, в частности Курганская область, где по три месяца вообще пособия
на детей не выплачиваются), о прожиточном минимуме и другие, все они требуют
материальных затрат.



Мы уже не можем требовать от Правительства плана выхода из кризиса, плана
действий - нет у него ничего! Дайте нам сегодня бюджет! Вот этого мы вправе
потребовать. Сегодня мы должны потребовать отчета об исполнении бюджета за
1993 год и должны активно обсуждать бюджет на 1994 год. Каждый комитет должен
очень подробно... это тяжелая процедура. В прежнем парламенте только на
второй или на третий год начали немножко углубляться в специфику формирования
бюджета. Сложно это. Мы ни один социальный закон, ни одну социальную
программу не примем, пока не будем знать, что из себя представляет бюджет.
Поэтому мы сегодня должны определить первоочередность: какие законы
необходимо принимать.



Мне бы хотелось (если мы будем рассматривать проект постановления) один из
вопросов четко поставить: к какому дню? Январь, февраль прошел. Март уже.
Когда нам будет представлен отчет об исполнении бюджета и когда у нас будет
проект бюджета на 1994 год? Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, трудно, конечно, быть оригинальным после таких ярких
выступлений. Но позвольте все-таки в пределах выделенного времени тезисно
объяснить вам, почему фракция "Женщины России" совместно с группой "Новая
региональная политика" и с Партией российского единства и согласия так
настойчиво выдвигали идею принятия меморандума о национальном согласии.
Акценты делаются, в основном, на двух документах об амнистии. Мне хотелось бы
все-таки некоторые акценты сместить и сказать о необходимости национального
согласия.



Мы исходили из реалий настоящего момента. В стране на определенное время был
прерван процесс развития парламентаризма. Начался, но не завершен
конституционный процесс. Сложилось тяжелое экономическое положение, нет
реальной программы действий. Расстроена финансово-кредитная система.
Существует разрыв во взаимодействии центральных органов всех видов власти с
аналогичными на местах. Налицо неразвитая, слабая, но уже реально
существующая в стране многопартийность и отсутствие опыта парламентской
работы в условиях многопартийности. Перечисленные особенности настоящего
момента, на наш взгляд, являются основными, они дестабилизируют общество, не
позволяют подойти к согласию в нем.



Поэтому первое, что мы должны сделать, чтобы подойти к национальному
согласию, - осуществить преемственность процесса развития парламентаризма
между Верховным Советом и Думой с четкой расстановкой акцентов этой
преемственности: что мы берем в Думу, а что просто не приемлемо. Это касается
инвентаризации всех готовых законодательных актов и законопроектов, которые
мы не обсуждали. Только после этой инвентаризации мы могли бы приступить к
нормальному законотворчеству, внести свои дополнения, замечания, поправки, а,
возможно, какие-то законы и отменить.



Дума должна стать и преемником значительной части имущества бывшего
Верховного Совета (особенно средств массовой информации), без этого мы просто
не наладим ее нормальную законотворческую деятельность. Надо учесть и то, что
в течение четырех месяцев не было законодательного органа и, по сути,
Президент выполнял эту функцию. Мы должны четко определить, какие указы
сегодня необходимо облечь в форму законов. Это первое.



Второе. Одной из важнейших задач Думы мы считаем необходимость организовать и
продолжить работу по совершенствованию Конституции. Когда проходила
предвыборная кампания, многие партии, движения критически относились к
проекту Конституции, к отдельным статьям. Были обещания, что процесс
совершенствования Конституции будет продолжен в нормальном цивилизованном
виде. Поэтому мы считаем, что организация конституционного процесса - это
первоочередное дело Государственной Думы и Совета Федерации.



Третье. Считаем, что ближайшей задачей Думы должно быть обсуждение
экономической программы, разработанной и представленной Правительством,
которая определяла бы цели, задачи, сроки, ответственных и периодичность
отчета перед народом о ее выполнении, а также той законодательной базы,
которая необходима для реализации данной программы.



Четвертое. Понятно, что ошибки в проведении реформ непосредственно
сказываются на финансово-кредитной системе. Дума должна потребовать
максимально быстро представить отчет об исполнении бюджета за 1993 год, а не
так, как у нас в планах рассматривается (на третий, четвертый кварталы), и
проект бюджета на 1994 год. С учетом активного обсуждения его необходимо
будет законодательно закрепить, оформить, организовать действенный механизм
контроля за расходной и доходной частью бюджета, в том числе и валютной
частью. Вся законотворческая деятельность, которая будет связана с финансами
и бюджетом, должна учитывать интересы субъектов Федерации.



Пятое. Считаем, что важным вопросом для Думы является вопрос взаимоотношений
между всеми ветвями власти. Наша фракция этот вопрос относит к числу
стратегических. При его решении мы исходили из мысли, что Россия все время
страдала от гипертрофированной исполнительной власти, от неуважения к законам
и суду, а также из того, что в подлинно демократическом государстве
главенствует закон.



Шестой момент. В стране сделаны первые шаги к использованию многопартийности
в реальной политической жизни. Я имею в виду проведение выборов по спискам
партий и политических движений. Это явление также нуждается в развитии и
поддержке со стороны Думы, в том числе и законодательной. Ответственность
Думы этого созыва заключается в отработке опыта парламентской работы в
условиях многопартийной системы. Здесь нам, конечно, помогает опыт зарубежных
парламентов, но он никогда не заменит нам собственного опыта. Особое
положение нашей Думы - ее избрание на два года - должно мобилизовать всех
депутатов на осуществление своей задачи в Думе. И конечно, в этих условиях
потеря столь ценного времени, связанная с техническим обеспечением работы
Думы, просто недопустима и унизительна.



И наконец, седьмое. Важной для нашей фракции будет организация в Думе
выполнения тех предвыборных обещаний, которые поддержали наши избиратели. Это
борьба с преступностью, национализмом, шовинизмом, это защита интересов
престарелых, семьи, детей, женщин, охрана материнства и детства. И конечно,
мы не хотели бы превращать Думу в митинговую трибуну.



Поэтому, уважаемые коллеги, мы надеемся на принятие Меморандума о согласии в
пакете из четырех документов: две амнистии, меморандум и решение о ликвидации
комиссии, которое мы сегодня проголосовали в Думе. Это необходимо, чтобы
начать конструктивную, согласованную работу в интересах россиян и России.
Исключительно важно это согласие перенести в общество. Поэтому еще раз
призываю голосовать за Меморандум о согласии, за три документа, которые к
нему приложены, и голосовать поименно. (Аплодисменты.)Уважаемый Александр Вадимович, я много лет занимаюсь проблемой
детей-инвалидов. Вопрос, который вы сегодня поставили, действительно вроде
важно звучит, но то, как вы его аргументировали, совершенно мне, например,
непонятно.



Вы прекрасно знаете, что в восьмидесяти трёх субъектах Российской Федерации
проводятся реабилитационные мероприятия. Какие проблемы? В каких субъектах?
По каким нозологиям? Что касается, например, детей-инвалидов глухих и
детей-инвалидов слепых, то вы знаете, что есть детские дошкольные учреждения
для детей, интернатные учреждения для детей слепых и слабовидящих. Что
касается глухих и слабослышащих, работают детские дошкольные учреждения,
интернатные учреждения, сурдологические центры по новым технологиям мы
внедряем. Сейчас благодаря тому, что только в последние шесть лет мы стали
получать такие дорогостоящие имплантаты, мы не одну операцию, не десять
операций проводим, а значительно больше. Это раз. Что касается детского
церебрального паралича, мне тоже, например, непонятно, вы мне скажите: из
восьмидесяти трёх субъектов Российской Федерации в каких центрах конкретно
отказываются детей лечить и нет никаких условий? Кроме того, в рамках
модернизации здравоохранения, когда защищали все субъекты в министерстве
здравоохранения свои планы, одно из условий было - реабилитация
детей-инвалидов, это в плане мероприятий стояло. Вы про это ничего не
сказали.



Что касается лечения. Вот когда я представляла закон о материнском капитале в
прошлой Думе, да, определили концепцию по трём направлениям. Когда мы
представляли данный закон, было всего четыре с половиной миллиарда заложено
на высокие технологии в бюджете, на следующий год в бюджете было заложено 17
миллиардов. В этом году на высокие технологии заложено 42 миллиарда, и два с
половиной миллиарда дали дополнительно, на следующий год - 43 миллиарда. И с
2012 года задача президентом и председателем правительства поставлена: вне
очереди, никаких очередей чтобы не было у детей.



Поэтому вроде проблема действительно важная, а вот мы такие плохие, мы не
принимаем. Скажите конкретно, какие есть нарушения в субъектах, если они
есть, то ни министр здравоохранения этого субъекта, ни социальная защита -
эти руководители не должны работать. А вот так, популистски, представлять
проблему, мол, давайте мы примем, название хорошее, хотя механизма никакого
нет...



Я считаю, на сегодняшний день данный законопроект в том варианте, в котором
он представлен, нереально принимать.Татьяна Алексеевна, вы очень хорошо в принципе рассказали обо всём, что
касается здравоохранения. Действительно, вы проводите колоссальную работу в
плане координации, методической помощи, мы знаем все пилотные проекты, знаем
о модернизации, которая будет осуществляться в 2011 году. В общем-то,
здравоохранение тоже входит в сферу ведения субъектов Федерации, и мы знаем,
что на демографические показатели максимум на 15 процентов влияет
непосредственно здравоохранение, но всё-таки у нас очень много различных
социальных болезней, и, конечно, хотелось бы услышать о семейной политике,
это тоже ведь относится к уровню субъектов. Сегодня на уровне субъектов,
получается, кто в лес, кто по дрова. Было открыто около четырёх тысяч
различных социальных учреждений, в основном они развивались за счёт
федеральных программ. На сегодняшний день таких услуг недостаточно в
регионах, и получается: то говорят о пяти-шести миллионах неблагополучных -
мы ведь знаем, сколько многодетных, сколько неполных семей, семей, где
инвалиды, студенческих семей... (Микрофон отключён.)Александр Алексеевич, я хотела бы вопрос вот по поводу чего вам задать. Вы
говорите о объектах культурного наследия. Конечно, такие объекты не только в
Москве и Санкт-Петербурге сосредоточены, так ведь? Если говорить о культурном
наследии, у нас восемьдесят три субъекта и в каждом субъекте таких объектов
достаточное количество, другое дело, какие критерии отбора. Кого взяли на
федеральный уровень, те финансируются из федерального бюджета, а
финансирование тех, которые остались на уровне субъекта, так на уровне
субъекта и остаётся, и финансирование сложное.



Я вам приведу как пример Брянскую область. 1024 года уже исполнилось городу
Брянску. Хорошо, Казани, Татарстану помогли, Ярославской области,
предположим, но невозможно ждать до 1000-летия, чтобы из федерального бюджета
такие средства выделили. Я вам хочу сказать, когда губернатор выделяет
средства на поддержание, во много уже раз за последние годы... (Микрофон
отключён.)По карточке Загидуллова - Лахова.



Андрей Александрович, вы знаете, действительно очень много сделано в сфере
образования - всё, что связано с компьютеризацией школ, с
интернет-образованием, сельскими школами и так далее. И причём за счёт
федерального бюджета довольно много средств было выделено. В то же время
такая проблема, как пожарная безопасность школы (вы знаете, какой сегодня
бюджет на муниципальном уровне и на уровне субъекта), остаётся очень
актуальной. Я уж не говорю про туалеты школьные, которые сегодня до сих пор
на улице. Поэтому реально ли такую социальную проблему решить за счёт
федерального бюджета, поставив этот вопрос перед Министерством образования и
нации наряду с интернет-образованием?Лахова по карточке Баржановой.



Уважаемые Александр Сергеевич и Владимир Сергеевич! Чтобы всё-таки
противостоять засилью на экранах западной кинопродукции, мы обязаны сегодня
создать мощную индустрию в целях художественного воспитания детей и молодёжи.
И поэтому, конечно, государственная поддержка детского кино, анимации,
библиотек, детских театров должна стать одним из приоритетных направлений, в
том числе и в данной программе. Почему в 2005 году из общего объёма
финансирования национального кино на производство детских фильмов было
выделено всего 12,7 процента? Это первое.



И второе. Нас также тревожит и художественный уровень произведений для детей
и юношества. Когда речь идёт о юном зрителе, ведь важно всё, даже названия
фильмов. А из семи детских фильмов, которые созданы при поддержке государства
в 2005 году, вот названия трёх кинолент: "Зови меня Джим", "Тагма - дань
крови"... (Микрофон отключён.)Лахова по карточке Панченко.



Уважаемые коллеги и уважаемые разработчики! Наш комитет беспокоит статья 10
данного законопроекта. В настоящее время действительно детские программы и
образовательные программы не прерываются рекламой. Данная статья разрешает
размещение рекламы и в детских, и в образовательных программах
продолжительностью свыше двадцати пяти минут, чего нет, как я сказала, в
действующем законе "О рекламе". При этом общий объем рекламы в детских
программах будет составлять пять минут: по полминуты спонсорской рекламы в
начале и в конце и четыре минуты рекламы в середине.



Вы понимаете, наши дети и так живут в условиях постоянного рекламного
прессинга. Мы буквально в понедельник проводили парламентские слушания, на
которых выступали ученые, педагоги, психологи, медики, - они все бьют тревогу
по поводу усиливающейся рекламной зависимости наших детей. Особенно этому
влиянию подвержены дети младшего возраста. Поэтому аргументы, которые привел
Владимир Ростиславович, конечно, нас не устраивают - что мы это делаем для
того, чтобы поддержать детские программы. Ну что за логика?! Спортивные
программы мы не будем прерывать, потому что мы вот тут прервали, а в это
время два гола забили. Религиозные программы тоже не будем прерывать, а вот
решить проблему детей за счет детей... Дети являются иждивенцами, они не
являются потребителями рекламы, и поэтому мы вас очень просим, чтобы, когда
будет выноситься законопроект на второе чтение, - мы выйдем с этими
поправками и будем с вами работать - ни в коем случае данные предложения,
которые сейчас выдвинули разработчики, не были приняты. Прошу нас поддержать.Прошу поставить на отдельное голосование поправки 117 и 183.И второе. Я хотела сказать - это уже не для дискуссии - в отношении гаагской
конвенции. Вы ее действительно лоббируете, но она защищает права в первую
очередь все-таки усыновителей, а не детей, это уже в течение многих лет
понятно. И поэтому нам хотелось бы просто уже потом в другом месте
встречаться и разговаривать. Нельзя так делать, потому что она права детей не
защищает.И второе. По оценкам экспертов, только тогда, когда в составе
законодательного органа страны свыше 20 процентов женщин, всерьез начинают
разрабатываться законопроекты в интересах детей. И только тогда, когда среди
законодателей около 30 процентов женщин, появляются законы и государственные
программы, отвечающие насущным интересам семьи и женщин. Поэтому данный
законопроект ? один из механизмов продвижения женщин на уровень принятия
решений, решений, в политическом и социально-экономическом плане
сбалансированных. Спасибо.Уважаемые коллеги! Уважаемая Татьяна Алексеевна, поскольку мужчины — члены
правительства покинули зал, я думаю, что вы достойно замените их вполне, и
поэтому я обращаюсь именно к вам.



Мы ежегодно в ожидании Послания Президента Российской Федерации — что скажет
президент, какие цели и задачи будут поставлены. Причем последние годы одна и
та же проблема — демографическая ситуация — остается актуальной. Вместе с тем
правительство никакой конкретной меры вот по данной проблеме не предложило,
не прописало в нашем федеральном бюджете. Кстати, по прогнозам
Минэкономразвития, на 2 миллиона уменьшится у нас за три года численность
населения. Причем мы проанализировали демографическую ситуацию в семи округах
Российской Федерации, далека от нормального вообще вся демография,
воспроизводство, а если говорить о Чеченской Республике и Ингушетии, бедность
и смертность там сводят практически на нет показатель рождаемости. Все-таки
один из важнейших стимулов рождаемости — это увеличение пособия. Поэтому
комитет будет настаивать в следующем году на повышении размера пособия по
уходу за ребенком до полутора лет и ежемесячного пособия на ребенка. Кстати,
я хотела бы сказать: мотивировка Алексея Леонидовича, что это будет в бюджете
Фонда соцстраха, неправильная. Нельзя, нам надо все три бюджета рассматривать
в разрезе сегодняшнего бюджета. Мы же понимаем, что во всех бюджетах сегодня
дефицит.



Что касается пособия при рождении ребенка, вы знаете, когда мы опросили
отдельные регионы, оказалось, что 4,5 тысячи рублей хватает только на
полколяски, на кроватку с матрацем даже не хватает, потому что это уже стоит
6 тысяч. Вместе с тем 75 процентов детей, которые родились у нас в России,
родились в молодых семьях.



Вторым стимулом является решение проблемы жилья. О жилищной проблеме
президент неоднократно говорил, он говорил о поддержке молодой семьи. И мы
будем просить, чтобы все-таки расходы на подпрограмму обеспечения жильем
молодых семей тоже увеличить. Кстати, в семидесяти субъектах эти программы
работают, и нам необходимо их поддержать.



И последнее. Федеральный бюджет теперь не будет финансировать индивидуальные
средства передвижения для детей-инвалидов. Принимая 122-й закон, мы в
постановлении, в одном из пунктов, записали в качестве условия увеличение
расходов по подпрограмме "Дети-инвалиды" в рамках программы "Дети России". Мы
хотели бы, чтобы такие обязательства правительством были выполнены. И мне
хотелось бы, Татьяна Алексеевна, чтобы все-таки молодое, новое правительство
как-то изменило... (Микрофон отключен.)Павел Владимирович, в старом кодексе есть статья 37, которая защищает права
детей-сирот. Вот почему в этом проекте ничего не говорится о сохранении жилых
помещений за детьми-сиротами при помещении их в государственные учреждения и
о внеочередном бесплатном предоставлении жилья выпускникам этих учреждений?
Мы уже с рабочей группой встречались, чтобы во втором чтении учесть эти
поправки.Лахова по карточке Сизова.



Любовь Константиновна, по вопросу 2 докладчик — Сизов Александр
Александрович.Уважаемые коллеги, я хотела бы напомнить слова депутата Кондратенко, когда он
говорил о том, что лучше было бы, если бы Уполномоченный по правам человека
был независимый. Мне бы хотелось вспомнить, что Олег Орестович Миронов был
именно независимым Уполномоченным по правам человека, чья кандидатура была
поддержана во второй Думе при условии, что будет принят закон "Об
Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", свои условия
выставила тогда коммунистическая фракция. Результаты функционирования
института Уполномоченного по правам человека у нас в России сегодня налицо.
И, когда говорят о его независимости от всех ветвей власти, это, наверное,
тоже неправильно. Уполномоченный по правам человека решить и защитить все
права наших россиян один не сможет, это просто нереально и невозможно. Надо
суметь скоординировать свою работу и с исполнительной властью, и с
законодательной властью, и в первую очередь, конечно, с судебной властью,
поскольку реформы судебной власти у нас еще очень слабые.



И мне хотелось бы особо отметить, что, выступая на Гражданском форуме,
президент говорил о правах человека и о тех проблемах, которые сегодня у нас
существуют, и сказал: власти одной это не решить. И он сегодня готов
прислушиваться, когда с какими-то идейными предложениями выходят
неправительственные организации. И вот здесь мне хотелось бы отметить, что
именно работа с неправительственными организациями поможет решить эти
вопросы.



Владимира Петровича Лукина я знаю уже четырнадцать лет, мы вместе начинали
работать в первом Верховном Совете, знаю как человека действительно
ответственного, как профессионала, который умеет выслушать всех: и
Жириновского, и Зюганова, и Глазьева. Он действительно правильно сказал:
независимо от политической принадлежности, бедный это или богатый, если он
проживает на территории России, Владимир Петрович будет этому человеку
помогать, он умеет сострадать.



И мне бы особо хотелось сказать в отношении двух категорий, чтобы
Уполномоченный по правам человека обратил внимание на ущемление их прав, —
это женщины и дети. Россия ратифицировала Конвенцию о правах ребенка, десять
лет этой конвенции, и она ратифицировала Конвенцию о ликвидации всех форм
дискриминации в отношении женщин, двадцать два года этой конвенции. Как
защитить права двух вот этих категорий — механизмы на сегодня в России до сих
пор не отработаны. И мне бы хотелось отметить, что женские организации
доверяются сегодня Лукину, мы с ним работали и хотели бы продолжать работать.



Партия "Единая Россия" будет поддерживать кандидатуру Лукина.Уважаемые коллеги, мы действительно очень давно и долго ждали, когда данный
законопроект будет внесен в Государственную Думу. Наверное, впервые процедура
согласования прошла все инстанции, в первую очередь общественные, ведь
национальная дискуссия состоялась сначала на Гражданском форуме, в
последующем она перешла непосредственно в Верховный Суд, согласовали это с
Правительством, включили вообще ювенальную юстицию в судебную реформу. И
Козаку надо отдать должное и Администрации Президента, которые тоже понимают,
насколько это сегодня актуально. Но сегодня ведь обсуждается вопрос: быть или
не быть ювенальным судам в России. Или они будут в системе судов общей
юрисдикции, или будет создана целая самостоятельная система. Наши оппоненты
сегодня против того, чтобы создавать целую самостоятельную систему. Но мы
получили добро на то, что данные суды, специализированные, будут созданы на
базе судов общей юрисдикции, - вот на что пошел Верховный Суд, и вот на что
пошло Правительство.



Причем вчера на заседании в Правительстве... И сегодня мы разговаривали с
Валентиной Ивановной Матвиенко о том, чтобы как можно быстрее принять
поправки к закону "О судебной системе...". Это всего одна поправка - статья
26 и три пункта. Да, ювенальные суды должны быть в России, и они должны быть
в системе судов общей юрисдикции. Вот тогда, в последующем мы уже будем
обсчитывать, какие средства понадобятся. Наши оппоненты спрашивают: а сколько
понадобится денег? Как только вопрос касается детей, сразу спрашивают, а
сколько это стоит! Я могу вам объяснить так: нам сегодня трудно и сложно это
сказать, но поэтапно, в течение пяти лет, мы постараемся ввести
специализированные суды в целом по всей России. Нам бы хотелось, чтобы
судебная система занималась не только карательными и репрессивными мерами:
совершил ребенок проступок - его нужно сразу в специализированное учреждение.
У нас практически суды сегодня не занимаются профилактической работой. И в то
же время я хотела бы отметить (и на это добро дали и Министерство труда и
социального развития, и Министерство образования, и Министерство
здравоохранения), что психологи, социальные работники, педагоги готовы
сегодня на муниципальном уровне работать с такими судами, заниматься
профилактической работой в каждом конкретном случае с ребенком, который попал
в сложную жизненную ситуацию.



Вот сегодня мы говорим о подростковой наркомании, о подростковом алкоголизме,
о подростковой преступности, которая чуть ли не в шесть раз выросла, мы
говорим сегодня о детской проституции и так далее. Ну невозможно, чтобы
только какое-то одно ведомство занималось этими вопросами или, наоборот,
чтобы каждое ведомство занималось - одно наркотиками, другое борьбой с
проституцией и так далее. Здесь общая причина. Почему сегодня дети бегут от
живых родителей и оказываются на улице? Мы должны принимать превентивные
меры, проводить профилактическую работу, для того чтобы, в свою очередь,
через судебные решения, через частные определения каждому конкретному ребенку
с привлечением педагогов, психологов и медиков помочь. Опыт работы такой в
Европе есть, действительно, легче, наверное, сказать, где этого нет. Изучили
эту систему, как она сегодня работает. Ну, судебная система в каждом
государстве по-разному, в общем-то, устроена.



И здесь я просто хотела бы обратиться, прежде всего, к коллегам-мужчинам,
потому что надо набрать 300 голосов. К сожалению, нас, женщин, сегодня в
Государственной Думе недостаточно, чтобы нажать 300 кнопок. Прошу поддержать
законопроект.Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Сейчас создана в
Правительстве рабочая группа по подготовке специальной программы, на 15
февраля данная программа будет выноситься. 28-го состоится заседание комиссии
по делам несовершеннолетних, где Валентина Ивановна будет представлять этот
проект программы. Кто желает работать, тот принимает участие. Мне кажется,
совершенно нет необходимости приглашать Касьянова преждевременно.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы с вами представляем
одну из ветвей власти, законодательную власть, и от того, как мы ее
представляем, во многом зависит престиж власти. В общем-то, нельзя терпеть
нарушение этики, позволять оскорблять наши честь и достоинство, и не только
из-за собственной обиды, но и из-за оскорбления власти.



После последних публикаций заместителя Председателя Государственной Думы
Владимира Вольфовича Жириновского, в которых он просто перешел все границы, я
считаю его человеком без чести и совести и объявляю его просто нерукопожатным
человеком.



Прошу дать протокольное поручение Комиссии по этике оценить соответствие
публичных высказываний заместителя Председателя Государственной Думы
занимаемой им конституционной должности (в частности, опубликованных в газете
"Версия").Надо посмотреть, может быть, просто не хотят, чтобы в эту комиссию входил
Томчин. Ведь с другой стороны надо тоже посмотреть.Любовь Константиновна, можно попросить сделать ускоренный режим голосования?Уважаемые депутаты, практически все выборы - 1993, 1995 и 1999 годов - прошли
на основах, которые заложены в существующее избирательное законодательство. И
выводы можно было сделать, наверное, раньше 1999 года. И то, что сегодня
назрела необходимость принятия закона, который мы сегодня обсуждаем,
по-моему, уже многие поняли.



Парламентские слушания, которые проводил Комитет по государственному
строительству, проходили очень интересно, причем с участием
неправительственных организаций, и было очень подробное обсуждение. Мне
кажется, то, что закон о политических партиях после семи лет непринятия
наконец с большим трудом был принят... Данный закон приведен в соответствие с
принятым законом о политических партиях.



Вместе с тем мне хотелось бы обратить ваше внимание на некоторые моменты.
Во-первых, 20 лет прошло после принятия конвенции о ликвидации всех форм
дискриминации в отношении женщин. В следующем году мы будем отмечать 10 лет,
как была принята Конституция (в 1993 году), статья 19 (пункт 3) которой
провозглашает равные права и возможности для мужчин и женщин во всех сферах
общественной деятельности. И вот, к сожалению, до сих пор данные нормы,
которые провозгласила Россия, подписав международные документы и приняв
Конституцию, никак не регулируются в нашем законодательстве.



Между прочим, Президент обратил внимание на роль неправительственных
организаций во всех преобразованиях, как в сфере политической и
экономической, так и в социальной. И вот если говорить о политических
преобразованиях, то, мне кажется, здесь надо, наверное, услышать и голос
женщин, потому что в статье 3 Конституции, пункт 1, говорится, что основной
источник власти у нас - это многонациональный народ, а народ - это мужчины и
женщины. И об этом не надо забывать.



Неправительственные женские организации, которые сегодня составляют наиболее
активную часть гражданского общества, за эти годы обивали пороги
исполнительной и законодательной власти. И встречи прошли и в Центризбиркоме.
И Александр Альбертович согласился с тем, что международные нормы, которые мы
хотели бы у себя ратифицировать, никак у нас не прививаются, что мы отстаем и
сдали позиции по многим моментам в существующем законодательстве.



Приняли очень активное участие женские неправительственные организации и в
парламентских слушаниях. И в рекомендациях парламентских слушаний было
записано, что принцип равных прав и равных возможностей у нас должен быть
реализован через избирательное законодательство.



Поэтому убедительная просьба к Комитету по государственному строительству,
который будет принимать поправки ко второму чтению (а мы, я думаю, должны
принять сегодня законопроект в первом чтении, его просто необходимо принять
именно сейчас в первом чтении): учесть те поправки, которые будут вносить и
фракция "Отечество - Вся Россия", и Комитет по делам общественных объединений
и религиозных организаций, и, я думаю, еще многие депутаты. Я прошу в этом
плане обратить внимание и нас поддержать.Борис Вячеславович, я хотела вам задать вопрос, поскольку вы являетесь
одновременно и заместителем председателя правительственной комиссии, и членом
Совета Безопасности, где недавно тоже этот вопрос рассматривали.



Все трое выступавших отметили негативную рекламу, которая сегодня идет в
средствах массовой информации. И действительно, у нас сегодня всё, что
связано с рекламой пива, прививает нездоровый образ жизни, формирует моду
именно у молодежи. Причем в рекламе используют и подростков, и молодежь. И
сегодня такое впечатление, что все молодые люди (даже вот в Москве, обратите
внимание) бегут то за клинским, то еще за каким-то пивом, все идут с
бутылками. А вообще, потребление такого большого количества пива молодежью -
это предвестник того, что в последующем эти молодые люди начнут потреблять
более крепкие напитки.Нет, нет, подождите!



Уважаемые депутаты, было принято решение выступать только от фракций. Вот
говорят - профильные комитеты. В Комитете по делам женщин большинство - члены
Коммунистической партии. Там только от "Союза Правых Сил" Лекарева, и от
"Единства" кого-то откомандировали. Мнение коммунистической фракции мы уже
слышали. Поэтому все-таки давайте поставим на голосование: прекратить все
выступления и попросить ответить на те вопросы, которые прозвучали от
фракций.Уважаемый Геннадий Николаевич, ну, во-первых, обратитесь к депутатам - нашим
коллегам, которые хотели бы работать, чтобы они все присели, будем выступать
все с мест, предоставьте слово Грефу и попросите покинуть зал посторонних
людей. Пресс-секретарь Геннадия Андреевича Зюганова у нас уже в
правительственной ложе стоит. Ну зачем это устраивать?! Здесь же ведь не
митинг! Поэтому я вас очень прошу: предоставьте слово, пускай выступает Греф!
(Сильный шум в зале.)Геннадий Николаевич, можно не по таблице поправок задать вопрос Николаю
Фёдоровичу? Вы не могли бы назвать число курильщиков-депутатов?Я считаю, что мой коллега депутат Никитчук совершенно не прав, нельзя так
говорить. У нас до настоящего времени ни одного закона по рыбе нет - ни в
пятой Думе, ни в шестой Думе, ни в настоящей Думе. Мы этот вопрос никак не
можем решить. Если есть люди-профессионалы, почему мы отказываемся включить
их непосредственно в комиссию? Имеет право депутат. Давайте, коллеги,
поддержим их.Уважаемые коллеги, у нас на 16 часов...Уважаемый Геннадий Николаевич, здесь сказали очень много о том, что вопрос
поставлен, действительно, очень актуальный, больной, и все депутаты об этом
знают, сталкиваются с этим в округах. Может, все-таки протокольное поручение
мы могли бы оформить Комитету по обороне, сформулировать его?Второй вопрос, который мне хотелось бы отметить. Рациональное зерно, которое
есть в законе, - создание федеральной структуры по защите интересов детей.
Другое дело, как она содержится, и есть еще много вопросов. В 90-е годы,
когда был создан впервые у нас российский парламент и мы утверждали структуру
правительства в Верховном Совете, мы утвердили Комитет по делам семьи и
демографической политике, и он просуществовал полтора года. Его сразу же
убрали как ненужную структуру, а именно эта структура начала разрабатывать
политику по защите прав детей. И те регионы, которые не свернули эту
структуру, ушли значительно вперед по сравнению с другими субъектами
Федерации.



Поэтому можно по-разному относиться к этому закону. Я понимаю, что он не
пройдет, я понимаю, что он ущемляет права ребенка, но сама постановка вопроса
лидером партии - для меня это принципиально, что это сделано в
Государственной Думе.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу дать протокольное поручение Комитету
по государственному строительству выяснить причины неисполнения федеральными
органами государственной власти пункта "д" части второй статьи 39
федерального закона о статусе депутата. Помощники как на общественных
началах, так и работающие в Государственной Думе обращаются с тем, что не
пускают их в учреждения, я имею в виду ведомственные. Пусть нам разъяснят.Уважаемые депутаты, я хотела бы сказать, что вообще идея, с которой Владимир
Вольфович вышел, довольно актуальная. Называется законопроект "Об основах
социальной политики в Российской Федерации". В соответствии с Конституцией мы
хотели бы построить социально ориентированное государство. Но когда мы часто
говорим о социальной политике, то все сводится к пенсиям, пособиям и
заработной плате. Всё! Понимаете, впервые, наверное, с такой инициативой
вышли, чтобы систематизировать, вообще указать такое понятие, как социальная
политика, причем во всех сферах.



Другое дело, что Владимир Вольфович сегодня неудачно, я считаю, обосновал
этот законопроект, потому что по содержанию многие моменты можно было бы
поддержать. И я понимаю, что законопроект этот не пройдет, но есть такое
предложение: все-таки не отбрасывать идею и название закона. Той рабочей
группе, которая работала наверняка над этим законом (чтобы комитет по
социальной политике как-то на это обратил внимание), может быть, под эгидой
комитета по социальной политике продолжить работу над законопроектом "Об
основах социальной политики в Российской Федерации".Можно, чтобы все-таки протокольное поручение было дано по данному вопросу?Уважаемый Геннадий Николаевич, есть необходимость в разъяснении толкования
правомерности совмещения полномочий депутата с работой на общественных
началах в хозяйственных обществах и коммерческих организациях, потому что
по-разному идет толкование и депутатами, и общественностью и в средствах
массовой информации пошли публикации.



Я подготовила протокольное поручение Мандатной комиссии и комитету по
Регламенту. Прошу поддержать.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Данное поручение было
подготовлено к обсуждению проекта бюджета, к четвертому чтению. И данные
вопросы мы обговорили и с Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам, и
с Комитетом по экономической политике. (Шум в зале.)Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я прошу дать поручение
Комитету Государственной Думы по безопасности (Виктору Ивановичу Илюхину)
подготовить закрытое заседание с приглашением Председателя Правительства
Примакова, Степашина, Путина, Скуратова - руководителей всех этих служб, для
того чтобы скоординировать действия исполнительной и законодательной власти
по пресечению криминальной обстановки в стране. Я думаю, за эту неделю очень
много произошло таких событий, которые подтверждают, что нам необходимо
собраться вместе: и убийство Галины Старовойтовой, и то, что Евгений
Максимович Примаков выступал в Белгородской области, высказывал... мы не
знаем, что он говорил. Степашин говорит, что у нас законодательство
несовершенное, Гайдар говорит, что законы совершенные, что нужно и можно все
это сделать, были бы желание и воля.



Поэтому я прошу поддержать и провести заседание, как тогда, когда приходило к
нам Правительство и мы обсуждали меры... (Микрофон отключен.)Нет.Уважаемые депутаты, два уважаемых суда... Дать предпочтение какому-то одному
- нас никто не поймет. А давайте мы их помирим, перенесем на неделю
рассмотрение этих законопроектов. Пускай выносят вариант и тот и другой - суд
один.Уважаемый Геннадий Николаевич! Действительно, и на Совете Думы, и сегодня
разговоры шли о том, чтобы в последующем занимался данным законом только
Комитет по обороне. Раз закон у нас не прошел, давайте сделаем сразу
поручение Думы о том, чтобы была создана совместная комиссия двух комитетов,
может быть, и три комитета подключатся, но чтобы это был не только Комитет по
обороне.Виктор Ильич! Виктор Ильич, вопрос по данному обращению, то, что касается
Белого дома, потому что когда предлагались и обсуждались кандидатуры на пост
премьера, в том числе и по кандидатуре Юрия Михайловича Лужкова было одно
предложение. Так не получится ли, что потом, когда будет рассматриваться
кандидатура Лужкова, появится снова обращение, в котором будет говориться о
том, что Лужкова нельзя назначать, поскольку он причастен к Белому дому?
Может быть, посмотрите... (Шум в зале.)Заключение есть от очень хороших и здравых экономистов, проанализирован уже
во втором чтении последний вариант, Сергей Вячеславович, при всем уважении к
вам.Геннадий Николаевич, нас Олег Морозов на заседании группы проинформировал,
что идет прямая трансляция. Вы подтверждаете это?Прошу поддержать депутатский запрос о положении детских домов семейного типа.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! План законотворческой
работы на данную сессию мы все равно не выполняем. С учетом вчерашних
предложений Правительства о внесении законов в Государственную Думу, может
быть, мы все-таки поставим на голосование вопрос о продлении нашей сессии до
15-го числа?Лахова - по карточке Столяровой.



Геннадий Григорьевич, за эти годы пять раз менялось руководство вашего
министерства. Фактически сегодня Министерство здравоохранения потеряло
систему управления по вертикали: ни ваши приказы, Министерства
здравоохранения, ни приказы главного врача санэпидслужбы всей России, ни
решения коллегии не имеют такого влияния, как это было раньше. Значит, надо
все-таки... Вы не сказали, что у нас сифилиса врожденного стало 400 случаев в
год. Об этом вообще надо звонить во все колокола.



Поэтому все-таки, может быть, не стоит уповать только на всероссийские ЧПК,
на которых не ставятся так остро вопросы и вообще не формируется общественное
мнение относительно того, в каком положении находится наше население. Иначе в
субъектах Федерации не рассматриваются эти вопросы. Может быть, все-таки
как-то нам заострить данную проблему и поставить ее на Совет Безопасности?
Потому что это действительно угроза национальной безопасности.Николай Федорович, поскольку вы перечисляли медицинские услуги, медицинские
изделия плюс лекарственные препараты, я поняла, "крылышек" тоже не будет,
будут ограничения, так? По "крылышкам"?Тогда прошу поставить на голосование, чтобы выступили еще ведущие комитеты:
по бюджету, по экономике, по труду и социальной политике.Я понимаю, что это уже третье чтение и что вопросы в отношении внесения
поправок все сняты. Но мне хотелось бы задать такой вопрос: военные судьи
принимают две присяги - военную присягу и присягу судьи, - которые
противоречат друг другу как бы? Вот вы могли бы ответить на этот вопрос?
Пожалуйста.Может быть, в данном постановлении нам обратиться к Президенту (потому что
затянутся разговоры: "круглый стол" и так далее), чтобы он вышел с
предложением и внес сразу несколько кандидатур, а мы бы провели рейтинговое
голосование, и чтобы он сам сделал выбор.Уважаемый Геннадий Николаевич, я хотела выступить по мотивам. Вообще-то, надо
так, чтобы, когда от комитета представляют законопроект, звучали какие-то
аргументы. Если сам комитет за принятие этого закона, то человек, который
стоит на трибуне, должен аргументировать, почему комитет голосует за.



Я поддерживаю Потапенко. Он правильно говорит: льгота, которая есть у врачей,
работающих на селе, обязательно должна распространиться на медиков, которые
работают в городах, являющихся районными центрами, и в поселках городского
типа. В конфликт вводят всех медиков.Владимир Анатольевич, к вам вопрос. У нас, депутатов, была встреча с Юрием
Михайловичем Лужковым. Он нам сказал, что 50 процентов доходной части бюджета
города Москвы - от малого и среднего бизнеса. Почему в бюджете на 1998 год
строчка о поддержке предпринимательства и развития инфраструктуры малого
бизнеса исчезла? Разговор идет практически о 200 миллиардах. Это ведь снятие
остроты безработицы, организация дополнительных рабочих мест. И уж если так
говорить, где-то 12 процентов валового внутреннего продукта формирует малое
предпринимательство. 25 миллионов населения частично или полностью находятся
на содержании именно малого предпринимательства. Поэтому вопрос к вам. Нет
государственной политики по развитию малого и среднего бизнеса!Сегодня очень много говорили об ответственности и социально-экономическом
положении в России. Чаще всего мы все это говорим в адрес только
исполнительной власти, забывая, что мы тоже власть - законодательная и
представительная. Так вот, как работает сегодня Дума и влияет ли она на
социально-экономическое положение, потому что только 10 процентов законов,
которые были приняты Думой, имели экономическое содержание, а в основном
законы затратные. И прежде чем выносить вопрос о недоверии, надо поставить и
заслушать вопрос о работе Государственной Думы, о ее результатах, о законах,
о влиянии на социально-экономическое положение, а потом только ставить вопрос
о недоверии Правительству. Мы, возможно, поставим вопрос о недоверии своей
Государственной Думе. (Шум в зале.)Уважаемые депутаты! Может быть, действительно мы обратимся в Центризбирком и
к Скуратову, чтобы они могли нас проинформировать по крайней мере до среды о
том, что там происходит, и тогда сформулируем? Поручение мы ему не можем
дать, но попросить-то мы можем. Другое дело, что у нас все разговоры, у нас
нет оформленного... (Микрофон отключен.)Первый вопрос. Изосим Павлович, постановление Правительства по туберкулезу
было принята в апреле. Программа по туберкулезу два года находится в
Правительстве и сегодня не выносится как приоритет, который можно было бы
провести в бюджете. Сейчас будет работать трехсторонняя комиссия по бюджету.



Реально ли, до того как комиссия выйдет с предложением рассматривать бюджет,
вопрос повторно рассмотреть в Правительстве, поскольку вы сказали:
завизировали. Значит, вы согласовали какие-то цифры, чтобы хотя бы
сколько-нибудь средств на 1998 год мы могли выделить на реализацию программы
по борьбе с туберкулезом.



И к Вячеславу Викторовичу вопрос такой. Все время обсуждается: амнистия - не
амнистия. Вы знаете, какое количество будет амнистированных и сколько среди
них будет больных. В 50 раз заболеваемость выше, чем на воле, в 18 раз выше
смертность.



Если не получается с субъектами Федерации, как вы вопрос... (Микрофон
отключен.)Я прошу поддержать запрос Виктору Степановичу Черномырдину. В 12 раз по
сравнению с аналогичным периодом прошлого года возросло число случаев
ВИЧ-инфицирования, практически это больше, чем за весь предыдущий
десятилетний период. Неблагополучно в Калининграде, Краснодаре, Нижнем
Новгороде, Твери, Ростовской области и в других.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хотела бы выступить
все-таки по мотивам перед тем, как мы будем проводить рейтинговое
голосование. Но всем понятно, что и Олег Орестович Миронов, и Виктор
Григорьевич Вишняков, и Владимир Борисович Исаков... Мы два созыва Думы
работаем и знаем их действительно как профессионалов. И Мизулину Елену
Борисовну, которая в Совете Федерации работала и сейчас в Государственной
Думе, мы знаем как профессионала. И Лихачева Василия Николаевича мы знаем. Но
дело в том, что... Мы сегодня полдня обсуждали, и вряд ли эти кандидатуры
пройдут. Я предлагаю все-таки принять Государственной Думе правильное
политическое решение. У нас есть статья 19 Конституции: равные права и равные
возможности для мужчин и женщин. И не потому я это говорю, что Мизулина -
женщина, а потому, что она профессионал. Я думаю, Анатолий Иванович Лукьянов
от комитета по законодательству по этому поводу выскажется. И Алевтина
Викторовна Апарина, которая выносила концепцию о равных правах и равных
возможностях. Надо предоставить сегодня и показать... (Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, может быть, нам подумать и в целом
делегацию сменить, потому что все-таки она представляет наш парламент, а не
какую-то партию или какую-то фракцию. И может быть, в сентябре, когда
начнутся заседания, поедет совершенно другая делегация. Давайте в
соответствии с квотированием и сделаем это.Валентин Иванович, закон "О ветеранах", я думаю, касается каждого депутата.
Когда мы выезжаем в округа, вопросов очень много задают. Поэтому хотелось бы,
чтобы те поправки, которые мы вносили, действительно были реализованы на
деле.



Почему закон "О ветеранах" не работал? Потому, что много позиций не было
согласовано с исполнительной властью. Когда вы сейчас докладывали, вы сказали
о заключении Министерства социальной защиты (министра Безлепкиной и Кинелева
как заместителя Председателя Правительства). Сегодня, вы знаете,
Правительство работает совершенно в другом составе. Насколько сегодня
Правительство подтверждает принятие этих поправок в той редакции, которую вы
представили?Уважаемые депутаты! Ну что вы гудите, заболтать опять хотите закон?! Он дает
конкретные статьи, поэтому давайте мы проголосуем. Совершенно правильно было
сделано замечание: мы все время отступаем от Регламента. Даны конкретные
статьи. Будем голосовать: да - нет.Меня интересует вопрос. Ту поправку, о которой говорила сейчас Беклемищева,
касающуюся фонда обязательного медицинского страхования, рассматривали они в
комитете или нет? Почему отклоняют? Какие аргументы отклонения по четвертому
внебюджетному фонду?Уважаемый Леонид Андреевич, ваша задача, как председателя комитета, -
докладывать законопроект, чтобы он был принят. Принятие его зависит не только
от Государственной Думы, но и от Совета Федерации. Во втором чтении
практически: отклоненные и принятые поправки - и голосуем. А у нас сегодня
как будто бы проходят парламентские слушания. То есть противоречия со стороны
Совета Федерации, со стороны Государственной Думы не устранены.



Поэтому если мы преследуем цель - принятие закона, то, наверное, надо вам
пойти в Совет Федерации, пока они заседают, до пятницы, и выступить
непосредственно с той концепцией, которую вы предлагаете. Иначе ведь закон
все равно Советом Федерации будет отклонен. А Анатолий Павлович четко сказал,
что 117 человек утвердили в первом чтении одну концепцию.Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Я прошу поставить на поименное
голосование отмену протокола №1 заседания Совета Государственной Думы о
заместителях руководителей фракций. Делаю обоснование. У нас сегодня 28
комитетов. Данным решением четыре заместителя руководителей фракций
приравниваются к председателям комитетов. Таким образом, у нас сразу
получается как бы 32 комитета. Плюс у нас есть Мандатная комиссия и
межпарламентская комиссия, которые на правах комитетов работают. И плюс два
заместителя Председателя (мы увеличили число заместителей). Такого количества
- 36 человек - у нас в той Думе не было.



Поэтому я вас очень прошу на поименное голосование поставить данный вопрос.
Тем более это решение принимали только четыре фракции, три депутатских
объединения не принимали. За счет средств налогоплательщиков дополнительно
еще... (Микрофон отключен.)На предыдущем заседании мы с вами приняли в первом чтении закон об индексации
пенсий и планировали на 31-е число пригласить представителей Правительства,
чтобы они нам дали информацию о возможности реализации этого, так как закон
надо принимать во втором чтении. Это первое. Чтобы поставили на голосование.



И второй вопрос. Сейчас во многих регионах задерживается по пять месяцев
выплата пособий на детей. Пригласить на заседание представителей
Правительства, чтобы они вместе с Министерством финансов дали нам полную
информацию по всем регионам и сообщили, когда эти задолженности будут
погашены.Такой вопрос. Где обсуждались - на Правительстве, на Совете Безопасности -
проблемы, связанные с сегодняшней преступностью, и проблемы финансирования?
Кто определил сумму? Министерство финансов, Министерство экономики определило
вот такую сумму? Где обсуждалась эта проблема? Почему Правительство не
ходатайствует об увеличении бюджета?Уважаемые коллеги! В течение года все время шли споры в отношении принятия
закона о лекарствах. Вы помните, было несколько вариантов. Нашли
согласительный механизм. Сегодня, наверное, самая важная проблема для наших
людей - пенсии, обеспечение лекарствами населения, особенно малоимущего. Все
эти вопросы сняты. Данный закон защищает отечественного товаропроизводителя и
тех пациентов, которые сегодня не могут приобрести лекарства.



Я прошу поставить законопроект на поименное голосование. (Шум в зале.)Вячеслав Александрович, после встречи Президента с Завгаевым в прессе прошла
информация о том, что у Чечни будет особый статус. Что в понятие особого
статуса вкладывается? Это первое.



И все-таки в отношении правительства Чечни... Как они считают: есть
необходимость введения чрезвычайного положения, особенно с учетом проведения
выборов?Уважаемые коллеги! На совещании руководящего состава Вооруженных Сил России в
пятницу 17 ноября генерал армии Грачев со свойственной ему прямолинейностью и
простотой приказал всему личному составу Вооруженных Сил поддержать на
выборах 17 декабря "Наш дом - Россия", считая армию своей вотчиной, а
офицеров и солдат - холопами, а не гражданами России, таким образом и нарушая
права человека, и вызывая неуважение к действующей Конституции.



Мы хотели бы присоединиться к обращению, которое сегодня подготовил "Выбор
России", к Верховному главнокомандующему и офицерам и солдатам российской
армии и вынести этот вопрос вторым, сразу после утверждения председателя
Центробанка (перенести его с 17.50). Я вас очень прошу поддержать.И второе. Может быть, все-таки, если такого визирования нет, чтобы не было
популистского решения со стороны Государственной Думы, перенести вопрос на
пятницу и провести согласительные процедуры с Центробанком, Правительством и
Государственной Думой?Уважаемые коллеги! Сегодня все согласны с тем, что серия грубых ошибок
российской дипломатии лишила Россию возможности реально воздействовать на
развитие событий на Балканах. В числе этих ошибок - поспешное признание
Боснии и Герцеговины, поддержка резолюции ООН о введении санкций против
Югославии, чрезмерная приверженность международному мирному плану по Боснии,
известному как план Вэнса-Оуэна, а главное, согласие на передачу военному
командованию НАТО такой важной прерогативы Совета Безопасности ООН, как право
принимать решение о применении военной силы в Боснии. Именно этот
недальновидный шаг вывел Россию из числа великих держав, определяющих
действия мирового сообщества на Балканах. Она потеряла возможность
использовать то право вето, которым обладает в Совете Безопасности как один
из его постоянных членов. Делегирование полномочий Совета Безопасности
военному командованию НАТО автоматически увеличило вес США и их союзников в
ущерб России. Это делегирование привело к втягиванию НАТО в боевые действия в
качестве силы, воюющей на одной стороне. В этом смысле такая позиция НАТО
противоположна миротворческой миссии "голубых касок" ООН. Кроме того, возник
крайне опасный прецедент вмешательства НАТО с санкции ООН во внутренние
конфликты, в гражданские войны.



В результате идет эскалация войны, гибнут не только военные, но и мирные
жители. Двойной стандарт в отношении к участникам конфликта (крайняя
снисходительность к одним, предельная жесткость к другим) резко снижает шансы
на мирное урегулирование. Этот двойной стандарт укрепляет бескомпромиссность
мусульман и хорватов и вместе с тем оборачивается ужесточением позиций
сербов. Россия не может уклониться от ответственности за сложившуюся
ситуацию. Она связана с Балканским регионом давними узами братства и имеет
здесь определенные геополитические интересы. Но резкие заявления или
очередные непродуманные дипломатические инициативы этой ситуации сегодня не
поправят.



Фракция "Женщины России" считает, что необходимо трезво оценить возможности,
которыми располагает Россия в системе международных отношений. На наш взгляд,
следует настоять на созыве Совета Безопасности ООН на уровне глав государств,
что предусмотрено Уставом ООН. Причем созвать Совет Безопасности в Европе.
Цели заседания Совета.



Первое. Вернуть Совету Безопасности утраченную инициативу и лишить
командование НАТО полномочий по принятию решений о применении военной силы в
Боснии.



Второе. Добиться немедленного прекращения бомбардировок сербских позиций в
районе Сараево.



Третье. Инициировать прямые переговоры участников конфликта для поиска
политических решений. В противном случае Россия должна в одностороннем
порядке отказаться от режима санкций против Югославии, отказаться от
сотрудничества с НАТО в рамках программы "Партнерство во имя мира" и,
наконец, сделать общие выводы об отношениях с НАТО, признав, что с окончанием
холодной войны НАТО не превратилось автоматически в инструмент по поддержанию
мира, а осталось военно-политической организацией, преследующей определенные
геополитические цели. Это обстоятельство, кажется, упустила из вида наша
дипломатия. Его игнорирование наносит реальный ущерб интересам России.



И еще. Мы не можем сегодня воспрепятствовать расширению НАТО на Восток, но
можем и должны дать понять, что такое расширение будет расценено как
недружественная политика в отношении России и вызовет определенные ответные
меры. Не менее опасно стремление НАТО присваивать функции и полномочия
международных организаций - ООН, ОБСЕ и других. Россия должна препятствовать
этому стремлению и активно участвовать в деятельности данных организаций.



И последнее. Может быть, следует поставить вопрос о внесении изменений и в
Устав Организации Объединенных Наций, с тем чтобы придать ее миротворческим
силам дополнительные полномочия. Это позволит отказаться от небескорыстных
услуг НАТО в операциях по принуждению к миру.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Владимир Георгиевич, насколько разумно сегодня решать одну проблему за счет
другой проблемы? Я имею в виду то, что вы снимаете средства с науки, вы
снимаете средства с ветеранов. (Закон "О ветеранах" сейчас, в 1995 году, тоже
пока не выделен отдельной строкой.) Но самое главное - в бедственном
положении находятся наука и образование. Мы снимаем... Мы тоже понимаем, что
и на военные расходы не хватает. Но нельзя же за счет опять бюджетной сферы
делать перераспределение.Уважаемые коллеги! Хотелось бы напомнить, что в Конституции нашей определено:
"Российская Федерация - социальное государство, политика которого направлена
на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие
человека" (статья 7). Социальное государство - государство, которое в первую
очередь работает на человека, формирует основы социальной безопасности и
социальной справедливости, поддерживает тех, кто нуждается в помощи, создает
условия для самореализации личности, поддерживает население как главную
самоценность любой нации.



Сегодня премьер-министр самокритично выступил и в своем докладе отметил
сложные моменты. И действительно, происходящие в стране в последние годы
социально-экономические изменения главным образом касаются преобразования
экономического механизма. Это приватизация, политика в области финансов,
таможенная политика.



В докладе Председателя Правительства прозвучало, что удалось остановить
падение производства, стабилизировать курс рубля, снизить темпы инфляции.
Однако достигнутые результаты пока никак не отражаются на улучшении положения
населения.



Я коснусь только одной из острых проблем, а именно - проблемы бедности.
Бедность в России сегодня стала массовым явлением. Для индустриально развитых
стран критическим значением бедности является 10-15 процентов населения, а у
нас этот показатель, по официальным данным, составляет 28 процентов, а по
жизни он еще выше. Дифференциация между богатыми и бедными по уровню доходов
и материальной обеспеченности - уже 20 раз.



При сегодняшнем регулировании заработной платы мы подошли к тому, что к числу
низкооплачиваемых относятся работники бюджетной сферы, а это более 13
миллионов человек, причем свыше 80 процентов из них составляют женщины.



Постановление Правительства о пересмотре коэффициентов Единой тарифной сетки
по оплате труда работников бюджетной сферы еще более ухудшило их положение. О
степени дискриминации бюджетников говорит тот факт, что заработная плата
работников, имеющих высший разряд по Единой тарифной сетке, значительно ниже
средней заработной платы по стране. И именно в бюджетной сфере по нескольку
месяцев задерживается выплата заработной платы.



Особенно тяжелое положение складывается на селе. Наши села скоро могут
остаться без врачей и без учителей. Дискредитирован труд учителей, врачей,
преподавателей вузов и техникумов, работников науки и культуры, социальных
работников - людей, перед которыми стоит задача обеспечения нравственного и
физического здоровья нации.



Хочу обратить ваше внимание еще на следующий момент. В очень сложном
материальном положении оказались сегодня семьи с детьми. Среди семей с двумя
и более детьми 50 процентов бедных. К этой категории мы сегодня относим и
семьи военнослужащих. У предыдущего докладчика это прозвучало, но мне бы
хотелось привести последние примеры - письма, телеграммы, которые мы получили
с Сахалина, из Калужской области, в которых жены военнослужащих жалуются на
то, что по нескольку месяцев их мужьям не выплачивается заработная плата и
они не знают, на что и как кормить детей. Причем генералы запрещают офицерам
обращаться в вышестоящие инстанции.



Особенно тревожит положение в многодетных и неполных семьях. Бедность их
является постоянным фактором. Многие семьи не имеют возможности удовлетворить
даже самые необходимые потребности своих детей. При этом значительно
увеличились дополнительные расходы семьи на образование, лечение, культуру и
досуг.



Бедность влияет и на рост заболеваемости в первую очередь так называемыми
социальными болезнями; идет рост заболеваемости туберкулезом, инфекционными
болезнями, педикулезом, венерическими заболеваниями, чесоткой. Не надо
забывать и о том, что показатель общей смертности у нас не снижается, а
средняя продолжительность жизни снижается.



Бедность - это порок, который сказывается на всех сферах жизни общества:
росте преступности, проявлении жестокости и насилия по отношению к человеку и
ребенку, общем ухудшении психологического климата в обществе.



Фракция "Женщины России" предлагает. Первое. Проблему бедности рассматривать
как общенациональную проблему и принять срочные, действенные меры для
приостановления нарастания бедности в стране. С этих позиций пересмотреть
программу Правительства на 1995-1997 годы.



Второе. Сейчас идет формирование бюджета на 1996 год. Уже по итогам пяти
месяцев 1995 года имеется существенное недофинансирование расходов
федерального бюджета по социальному блоку. Всего профинансировано на 50
процентов. Считаем, что Правительству уже пора принять меры, чтобы отрасли
социальной сферы из падчериц стали равноправными членами семьи.



Стоит рассмотреть вопрос об установлении режима исполнения бюджета в части
незащищенных статей пропорционально фактическому исполнению доходной части по
всем категориям расходов социального блока.



Третье. Даже принятые и Президентом, и Правительством хорошие, правильные
решения сегодня не выполняются... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты! Мы, наверное, должны признать, что все-таки в какой-то
степени при подготовке данного закона Комитетом по труду и социальной
поддержке был допущен определенный "брак". То, что сегодня выносится сразу
девять альтернативных вариантов... В какой-то степени они, конечно, дополняют
друг друга.



В предложениях Правительства правильно, обоснованно говорится о том, что мы
занизили планку трудового стажа. Сегодня ветеранами труда разных категорий
становятся люди, проработавшие 10 или 15 лет, и получают льготы. Мы этим
порождаем иждивенчество. Надо согласиться с теми предложениями, о которых
говорили депутаты Цапин и Черторицкая. И надо, наверное, признать, что, когда
мы принимали 9 января Федеральный закон "О ветеранах" и в последующем
переголосовывали его 16-го, господином Ледневым была допущена та грубая
ошибка, которая упразднила приравнивание участников последнего военного
призыва к ветеранам труда. Тем более что и генерал Говоров признал, что людей
последнего военного призыва, которые в последующем семь-восемь лет были на
срочной службе, необходимо к ним приравнять.



Поэтому предлагаем все-таки создать согласительную комиссию, которая могла бы
включить в текст предложения из всех законопроектов в качестве основных
поправок к первому чтению до конца сессии.Уважаемые коллеги! Уважаемые депутаты! Мне хотелось бы напомнить, что части 3
и 4 статьи 117 Конституции - это, скажем так, не параллельные части и не
параллельные процессы. Это два альтернативных процесса. Надо закончить один
процесс и только потом переходить ко второму процессу, иначе мы останемся в
политическом кризисе и соответственно в экономическом кризисе.



Мы с вами проголосовали за повестку дня. В повестке дня стоит один вопрос: о
недоверии Правительству. В резерве стоит вопрос о доверии Правительству.
Поэтому я предлагаю завершить вопрос по части 3 прежде, чем мы будем
переходить к части 4. Это первое.



Второе. Фракция "Женщины России" последовательна в своих действиях. 21 июня
при обсуждении вопроса о недоверии Правительству мы задали вопросы
премьер-министру Черномырдину, на которые он нам ответил.



Главное, что нас интересовало, - как пойдет процесс переговоров, связанных с
чеченскими событиями, с чеченским кризисом. И мы сегодня удовлетворены тем,
как начали вестись эти переговоры, что были приняты наши предложения и что
политические переговоры и силовые переговоры разведены.



Для нас было важно, как премьер относится к действиям силовых министров, как
он их оценивает. И я думаю, что сложно принимались решения после Совета
Безопасности, когда на Совете Безопасности все-таки были сделаны оргвыводы. И
вы знаете (уже вчера мы получили информацию) о том, что вышло четыре указа,
которые освободили от занимаемой должности тех людей, которых мы называли
здесь, в Государственной Думе: Егорова, Ерина, Степашина, Кузнецова. Поэтому
я вас всех призываю: давайте работать по повестке, за которую мы
проголосовали.Уважаемые коллеги! Фракция политического движения "Женщины России" вместе со
всеми россиянами скорбит в связи с гибелью мирных жителей и милиционеров в
городе Буденновске от рук убийц. Беспрецедентная по своей жестокости и
цинизму акция противоречит здравому смыслу, грубо попирает Конституцию
Российской Федерации и международные нормы прав личности на безопасную жизнь.
Мы возмущены безответственностью и беспомощностью служб охраны правопорядка,
допустивших свободное передвижение группы преступников по территории
Ставропольского края и не обеспечивших охрану приграничной с Чеченской
Республикой зоны. Это еще раз свидетельствует (я повторяю: еще раз
свидетельствует!) об отсутствии координации действий силовых структур по
обеспечению безопасности личности и государства. Мы с вами об этом
неоднократно говорили и в декабре, и в январе. А у нас получается, как в
басне Крылова "Лебедь, Рак и Щука".



Мне хотелось бы обосновать наше заявление о беспомощности служб охраны
правопорядка такими моментами. Фракция политического движения "Женщины
России" сегодня оформляет запрос Черномырдину о финансировании дивизии МВД,
войсковой части № 7427. Тут все говорили: долг, долг, долг! Но если сегодня
финансирование этой дивизии составляет 26 процентов (в основном финансируются
питание солдат и горюче-смазочные материалы), в течение трех месяцев не
выплачивается заработная плата, о какой безопасности можно говорить
непосредственно у себя в России!



Мы требуем от Президента как гаранта конституционных норм на территории
Российской Федерации, от Правительства, Совета Безопасности принять комплекс
мер в связи с трагедией в городе Буденновске. И предлагаем конкретно.



Первое. Именно премьер-министру Черномырдину лично начать сегодня переговоры.
Правительство проиграло, когда оно предпочло силовые методы урегулирования
политическим и переговорным, которые проходили в декабре. Вы знаете, на каком
уровне шли переговоры в декабре: только третьи, четвертые и пятые лица
осуществляли эти переговоры. Сейчас стоит вопрос о спасении тех людей,
которые находятся в здании больницы. Надо начать переговоры, чтобы не
допустить расстрела заложников, незамедлительно их освободить, в первую
очередь детей, женщин и стариков.



Второе. Введение чрезвычайного положения в зоне Северо-Кавказского региона.
Только введение чрезвычайного положения, возможно, как-то изменит ситуацию.
Мы не признали, что у нас идет война, и считали, что боевые действия в
основном идут на территории Чеченской Республики. Сегодня террористические
акты у нас несопоставимы с теми, которые происходят во всем мире. Я имею в
виду теракты. Поэтому у нас просьба (нам самим надо решить, как мы могли бы
это сделать и к кому конкретно обратиться) - ввести чрезвычайное положение в
зоне Северо-Кавказского региона. Сегодня нет гарантии, что такие же
террористические акты не произойдут в Дагестане, Краснодаре, Ростове и в
других регионах.



Третье. Выявление причин беспрепятственного прохождения террористов в глубь
Ставропольского края, привлечение к ответственности виновных лиц. Я думаю,
что сегодня не надо всех освобождать, потому что они должны сделать все для
того, чтобы приостановить эти действия. Но вопросы об отставке силовых
министров, которые мы с вами ставим полгода, должны звучать. Но мы с вами
только рекомендуем, мы только просим и делаем обращения или заявления. Пока
мы с вами не внесем изменения в Конституцию (а поправки к Конституции уже
полгода находятся в комитете по законодательству), можно сколько угодно об
этом говорить.



Далее. Нам бы хотелось обратиться с просьбой о даче поручения Комитету по
безопасности и Комитету по обороне сформировать на фракционной основе
комиссию по расследованию трагических событий в Буденновске и подготовить
федеральный закон об урегулировании положения в Чечне. У нас сейчас имеют
место политические вояжи в Ставропольский край. Или давайте сделаем комиссию
на фракционной основе, или каждая фракция будет выезжать для урегулирования
этих отношений!



И еще просьба (я не знаю, Иван Петрович, может быть, вам надо обратиться,
может быть, Дума примет решение, но, к сожалению, все решения и просьбы носят
рекомендательный характер, не всегда к ним прислушиваются): сегодняшнее
заседание в части, касающейся данного вопроса, полностью транслировать по
телевидению. Спасибо за внимание.Только у меня к вам вопрос, Андрей Петрович. Второй вариант, альтернативный,
представляет Аграрная партия России, Попов. Меня интересует отношение ваше,
Правительства, к данному варианту.Первый вопрос связан с летним оздоровительным отдыхом. Вы знаете, мы все с
вами проголосовали и выделили отдельной строкой в бюджете свыше 150
миллиардов на летнюю оздоровительную кампанию детей. Мы просили, чтобы
финансирование началось с 1 апреля. К сожалению, до настоящего времени -
апрель прошел, май заканчивается - финансирование не открыто. Мы работаем
сейчас с Правительством, и все бесполезно. Нам хотелось бы, чтобы не просто
от фракции, а уже от Думы был сделан повторный запрос, третий - о
финансировании летней оздоровительной кампании. Это первое.



Второе. Иван Петрович, надо, наверное, провести какое-то расследование по
поводу тех, кто вносит изменения в законы, которые мы с вами принимаем.



Законом о федеральном бюджете, который мы приняли в третьем чтении,
предусматривалось выделение 580 миллиардов в целом на программу "Дети России"
(включая программу детского питания). Программа прошла защищенной строкой.
Это, как мы сказали, единственная программа. Она состоит из шести целевых
программ. На программу "Безопасное материнство", на которую было выделено 27
миллиардов во время третьего чтения, остался 1 миллиард. И на программу
"Планирование семей" - из 40 миллиардов осталось 20. 46 миллиардов из
программы "Дети России" исчезли. Когда они исчезли? После того, как мы с вами
проголосовали, - и это было фальсификацией комитета по бюджету? Или это был
Совет Федерации? Президент уже подписывал минус 46 миллиардов. Поэтому, если
вы не возражаете, мы повторили бы запрос уже просто от Государственной Думы.Скажите, пожалуйста: вот сегодня мы рассматриваем законопроект об
эколого-экономическом регионе "Алтай", который, как вы говорите, наиболее
чистый, где можно пить воду из озера и все сохранилось. А надо ли принимать
законопроект, например, об эколого-экономическом регионе "Архангельская
область", где сосредоточено очень большое количество радиоактивных отходов,
где, как говорят, несколько Чернобылей.Уважаемый Иван Петрович, поскольку фракция коммунистов уже озвучила это
предложение, я хотела только уточнить. В 14 часов состоится митинг,
посвященный чернобыльским событиям, и поэтому хотелось бы... У нас по
повестке дня обращение должно рассматриваться в 17 часов 50 минут, а мы к 12
часам должны уже его принять.



Поэтому, если не возражают фракции, предлагаю дать поручение группе
"Стабильность" и фракции движения "Женщины России" доработать совместный
вариант. Если кто-то хочет присоединиться, пусть выйдет в холл, и мы к 12
часам подготовим согласованный проект.Уважаемый Иван Петрович! Уважаемые коллеги...Ну нельзя так поступать. Я вас прошу, выскажитесь. Какая фракция, какие
депутаты? Чтобы мы знали их замечания. Никаких замечаний и предложений по
данному закону нет.Уважаемый Сергей Георгиевич, обязательства, которые дало Правительство
валютному фонду, и письмо, которое отправлено и подписано Черномырдиным и
Центробанком, сформулированы так, что Правительство обязуется стимулировать
приватизацию образовательных учреждений и учреждений здравоохранения. Сегодня
вы сказали, что практически никакой приватизации в образовательной сфере, а
также в сфере здравоохранения не происходит, в то время как мы, выезжая в
регионы, повсеместно это видим.



Я вам только один пример приведу. В Самарской области диагностический
областной центр, который был фактически оснащен на валюту оборонных
предприятий, акционирован. На основании каких законов происходит
акционирование лечебных учреждений, нарушается основное право граждан,
которое заложено в Конституции?Уважаемые коллеги, сегодня вопрос стоит так. Запрос Захаров сделал только
один - по обеспечению инсулином Амурской области. Мы могли бы перечислить
катастрофические ситуации, связанные с обеспечением инсулином, во всех
субъектах Федерации. Сегодня все ассоциации - диабетиков, матерей, у которых
больные дети, - пишут письма и Президенту, и Правительству, обращаются во все
инстанции, бьют буквально во все колокола. Диабетики будут умирать.



Эдуард Александрович борется за отечественный инсулин. Он говорит: "Меня
удовлетворяет". Но есть технология производства такого инсулина, который
может применяться только при особой стадии диабета. Поэтому мы не должны
больше заслушивать Эдуарда Александровича здесь. Он нам может рассказывать
сколько угодно: на складах... пожалуйста, давайте встречаться, будем
объясняться... Медицинская общественность с ним встречалась неоднократно, но
ответы на вопросы от него не получила. Поэтому надо его просто поблагодарить.
Никаких вопросов нет. Надо поблагодарить его, и все.Замечаний по повестке нет.Уважаемые коллеги, прошу внести в повестку дня сегодня вместо "часа
заявлений" вопрос о ситуации, которая сложилась в Москве в связи с отставкой
силовых министров, пригласив Юрия Михайловича Лужкова, руководителей
прокуратуры, МВД и Пономарева с Панкратовым.



И второе. В связи с обращением сотрудников "Останкино" по поводу
акционирования "Останкино" надо поддержать предложение депутата Решульского и
обсудить этот вопрос сегодня.Иван Петрович, мы просим, чтобы протокольно было записано (приложение 7; в
третьем чтении мы это приняли): выделение 19 миллиардов на научные
исследования сейсмологической службе. Сейчас эти 19 миллиардов отдали,
видимо, в академию, поэтому нам бы хотелось, чтобы эти 19 миллиардов
(протокольно запишите) были так, как в третьем чтении. Это приложение 7.Ну дайте сказать! Иван Петрович, мы за решение этой проблемы не за счет
источника, который предлагали, - не за счет Центробанка, а за счет
внутреннего перераспределения.Уважаемые коллеги, единственное, о чем я вас прошу. Сегодня говорят о том,
что мы не можем его отстранить. Да, уважаемый депутат Логинов, мы его не
можем отстранить, но рекомендовать это и высказать свое мнение в отношении
этого министра мы должны. И пускай учитывают это и премьер-министр, и
Президент. Поэтому, если позволите, я ... (Шум в зале.)Вношу два вопросам. Мотивировка будет дана при голосовании. Первый: включить
в повестку дня при обсуждении бюджета выступление председателя Комитета по
экономической политике Глазьева. Второй: из резерва вынести вопрос -
постановление о соответствии занимаемой должности Грачева. Мотивировка - при
голосовании.Во-вторых, каково все-таки ваше отношение к спецналогу, если он будет
одновременно и на аграрный сектор, и на социальные программы. Может быть, к
нему надо вернуться и проголосовать. Хотела бы поддержать Жириновского
относительно Пограничных войск, потому что финансирование, которое
запланировало Министерство финансов, покрывает их потребности всего на 38
процентов.Уважаемый Иван Петрович! Я прошу, чтобы в повестку дня включили рассмотрение
постановления с рекомендацией Президенту рассмотреть вопрос о соответствии
занимаемой должности министра обороны Грачева.Уважаемые коллеги! В связи с развитием событий в Чеченской Республике фракция
"Женщины России" заявляет о том, что защита прав человека, восстановление
конституционного порядка, сохранение территориальной целостности России и
безопасности россиян не подлежат сомнению. К сожалению, неоднократные
обращения фракции "Женщины России" о предпочтительности политического решения
чеченской проблемы, о приостановлении боевых действий, о прекращении
кровопролития не достигли цели. Разрешение конфликта идет в основном силовыми
методами. Настаивая на необходимости выхода из кризиса путем наименьших
потерь, фракция обращается с предложениями к Президенту, Верховному
Главнокомандующему.



Первое. Ускорить разрешение конфликта, сведя к минимуму человеческие потери.



Второе. В первую очередь создать все необходимые условия для безопасного
выхода стариков, детей, женщин, раненых из зоны боевых действий.



Третье. Дать конституционно-правовую квалификацию событий в Чеченской
Республике. От нее в дальнейшем будет зависеть социально-правовой статус
участников и жертв этих событий.



Четвертое. Завершить процесс формирования Конституционного Суда в России.



Предложения фракции к Правительству.



Первое. Учесть неоднократные обращения фракции "Женщины России", требования
Комитета солдатских матерей о недопустимости использования новобранцев в
вооруженных конфликтах. Мы поддерживаем все обращения матерей России, которые
поступили к нам во фракцию и сегодня были розданы депутатам.



Второе. Членам Правительства ежедневно через средства массовой информации
доводить до сведения общественности сообщения о принятых мерах по поддержанию
и восстановлению правопорядка и законности в Чеченской Республике, защите
прав человека в России и информировать о ходе восстановления
социально-экономической инфраструктуры в Чеченской Республике, усилить
контроль за оказанием высококвалифицированной медицинской помощи раненым и
пострадавшим, обеспечить доставку гуманитарных грузов и контроль за их
распределением.



К Совету Федерации. Завершить процесс формирования Конституционного Суда в
кратчайшие сроки.



К Государственной Думе.



Первое. Принять поправки к действующей Конституции о наделении
Государственной Думы контрольными функциями.



Второе. Незамедлительно принять федеральный конституционный закон о
чрезвычайном положении в соответствии со статьей 88 Конституции Российской
Федерации.



Третье. Принять федеральный конституционный закон об Уполномоченном по правам
человека. Я думаю, что фракция Владимира Вольфовича Жириновского, фракция
коммунистов России, наверное, согласятся, что на сегодня это тоже один из
инструментов Государственной Думы, который позволил бы осуществить контроль и
защитить права человека.



Четвертое. Внести изменения в законодательные акты об обороне, о воинской
обязанности и воинской службе, о гражданской альтернативной службе. То есть
мы предлагаем, чтобы каждая структура власти сегодня выполнила конкретные
обязанности. И наконец, о российской армии. Идет ее дискредитация во всей
прессе. Надо развести два вопроса. Первое: дать оценку руководству армии и
всем силовым министерствам. И второе: защитить российских солдат, которые
становятся жертвой чеченского конфликта.



Спасибо за внимание.У нас принимаются федеральные программы. Каждая федеральная программа
фактически межведомственная, и средства, которые выделяет Правительство и мы
утверждаем, распределяются по всем министерствам. Но эти средства потом не
доходят до того потребителя, которому они предназначены. Например,
государственным заказчиком данной программы является Министерство
здравоохранения, но туда, помимо финансирования самого Министерства
здравоохранения, должно войти, например, образование, социальная защита и так
далее, и так далее.



Каким образом сегодняшняя классификация будет учитывать эти пробелы?Во-первых, Иван Петрович, нужно поставить на голосование проект федерального
закона, который разработан депутатами трех фракций: коммунистов, "Выбор
России" и политического движения "Женщины России". Поскольку данный закон
говорит об антиконституционных действиях, которые сегодня осуществляет
Президент, Иван Петрович, к Вам, как к Председателю Государственной Думы,
просьба: направить в Совет Федерации обращение с предложением прекратить
заниматься политическими играми и утвердить, в конце концов, состав
Конституционного Суда, потому что именно Конституционный Суд может дать
оценку сегодняшним действиям. И мне хотелось бы, чтобы именно сегодня это
обращение от нашей Государственной Думы было направлено в Совет Федерации.Владимир Вадимович! Вы уже начали отвечать на этот вопрос. Меня интересует
следующее: из 200 миллиардов, которые предназначались в бюджете на 1994 год,
к концу года вы выделили 80 миллиардов. Они использованы Министерством
здравоохранения (даже те средства, которые были представлены) не по
назначению. Сегодня в бюджете на 1995 год планируется 270 миллиардов опять же
консолидировать в общий бюджет Министерства финансов.



Мы хотели бы все-таки от Вас получить ответ: считаете ли Вы, что эти 270
миллиардов будут рационально использоваться Министерством здравоохранения?
Или конкретно вот этими средствами вы можете закрывать целевые программы?Уважаемые коллеги! Мне хотелось бы довести до вас позицию фракции "Женщины
России" по данному вопросу.



Выражая тревогу в связи с развитием событий в Чеченской Республике, фракция
политического движения "Женщины России" отмечает:



Первое. Сохранение целостности России при соблюдении прав человека есть
высшая цель государственной политики.



Второе. Осуществление взвешенной национально-региональной политики требует
полновесного участия всех ветвей власти, а также контроля со стороны
общественности, располагающей достоверной и исчерпывающей информацией.



Третье. Чеченская Республика - неотъемлемая часть территории России, где
должен быть восстановлен гражданский мир, порядок, обеспечены условия для
соблюдения прав человека. Статус Чеченской Республики в составе Российской
Федерации должен быть конкретно определен в процессе переговоров с
федеральными властями.



Исходя из этого необходимо:



Первое. Продолжить процесс переговоров между представителями федеральных
властей (как исполнительной, так и законодательной - в качестве наблюдателя)
и противоборствующими в Чеченской Республике сторонами. С учетом сложившейся
ситуации не исключать возможность двусторонних политических переговоров с
представителями генерала Дудаева.



Второе. Обязательные условия переговоров: прекращение огня
противоборствующими сторонами; безоговорочное обеспечение безопасности всего
мирного населения, в первую очередь женщин, детей и стариков; использование
российской армии только для предотвращения непосредственной угрозы жизни и
безопасности населения.



Третье. Целесообразно участие в переговорах в качестве наблюдателей
представителей субъектов Российской Федерации в Северо-Кавказском регионе.



Четвертое. Целью переговоров должны быть: соблюдение законности, прав и
свобод человека, сохранение целостности России, ее конституционного строя,
предотвращение гражданской войны, разоружение незаконных формирований.



Фракция обращает внимание на несогласованность действий и низкий
профессиональный уровень силовых министерств Российской Федерации, отсутствие
продуманной национально-региональной политики, соответствующей условиям
времени, и на необходимость совершенствования Конституции Российской
Федерации в части разграничения полномочий между центром и субъектом
Федерации.



Спасибо за внимание.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Данный закон выносится во второй
раз. Здесь идет чисто политическая игра. Что касается согласования, то
вначале с фракцией коммунистов шло полное согласование, с представителем от
фракции Коммунистической партии Российской Федерации Олегом Орестовичем
полностью согласовали все вопросы. С фракцией, возглавляемой Жириновским,
разговор был, мы имеем в виду разговор со специалистами.



Вы знаете, что это конституционный закон. Пусть выступят представители всех
фракций, скажут, какие конкретные предложения, замечания они хотели бы дать
по данному закону. Или же это специально блокируется? Нельзя связывать данный
закон с назначением Ковалева. Надо здесь быть откровенными. Не нравится
кандидатура Ковалева на посту Уполномоченного по правам человека. Разве можно
сегодня связывать рассмотрение конституционного закона с назначением
определенной кандидатуры?



Я прошу, Иван Петрович, чтобы все-таки от каждой фракции сегодня сказали
конкретно, что они имеют против данного закона.Уважаемые коллеги! Выступили представители всех комитетов. Представители всех
фракций в каждом комитете работают, все предложения комитетов уже озвучены.
Поэтому давайте все-таки поставим проект комитета по бюджету на голосование.Вопрос к председателю Комитета по безопасности. Сергей Вадимович, и к Вам
вопрос.



Сегодня у нас два силовых министерства: Министерство внутренних дел и
Министерство обороны, руководители которых являются членами Правительства.
Насколько сегодня хватает полномочий, которые даны ФСК в борьбе с
преступностью, и считают ли сегодня Комитет по безопасности и руководитель
ФСК необходимым, чтобы ФСК имела статус министерства?Уважаемые коллеги, я вас убедительно прошу обратить внимание на то, что
данный закон голосуется двумя третями. Фракция ЛДПР будет голосовать против.
Просто будьте внимательны при голосовании, чтобы мы могли набрать две трети
голосов.Уважаемые коллеги! Фракция "Женщины России" предлагает рассмотреть
предложение Президента об освобождении от должности председателя Центрального
банка Российской Федерации Геращенко в соответствии с Регламентом
Государственной Думы. На основании Регламента, который мы приняли, данный
вопрос, данное предложение должно быть рассмотрено в комитете по бюджету -
это первое.



Второе. Советом Безопасности создается комиссия, которая тоже будет
заниматься данным вопросом. Хотелось бы, чтобы от каждой фракции были
представлены люди для работы в этой комиссии и чтобы комитет по бюджету и
данная комиссия, так сказать, стыковались. Мы с вами сегодня проголосовали за
то, чтобы 19 октября вынести на заседание Думы четыре вопроса: это отчет о
бюджете, бюджет, налоговая реформа и программа выхода из кризиса. И тогда же
заслушать комитет по бюджету и комиссию, которая будет работать в эти дни. А
сегодня я все-таки призываю идти по повестке дня, потому что там не менее
важные законы, которые тоже ждут решения.Иван Петрович, я все-таки хотела бы обратиться к депутатам и к руководству
Государственной Думы. Вернуться к вопросу о программе приватизации. Почему? И
хотела бы аргументировать. Можно, конечно, сегодня критиковать, во многом она
где-то нас устраивает, где-то не устраивает. Вы знаете позицию фракции
"Женщины России", которая выступила особенно по поводу социально-культурной
сферы. Мы работали с этой программой, многие поправки наши включены. И можно
сегодня говорить, делаем мы это ради народа или ради политических амбиций.
Поэтому если сегодня эта программа не будет принята, то за тот период,
который мы будем в отпусках, станет еще хуже. (Не надо, не надо. Вы об этом и
говорите: "Пускай будет хуже". Вы, группа коммунистов России, и говорите о
том, что сегодня вы хотите, чтобы было еще хуже).



Поэтому просьба, Иван Петрович, давайте вернемся все-таки повторно к
голосованию и к обсуждению. (Шум в зале.)К Михаилу Юрьевичу. Михаил Юрьевич, национальный проект направлен на
улучшение качества оказания помощи в первичном звене, и в первую очередь,
конечно, профилактической помощи. За последние пятнадцать лет, насколько мы
знаем, диспансеризации населения у нас не было. Вот как сегодня в рамках
национального проекта субъекты Федерации подготовлены к проведению
диспансеризации двух категорий, о которых вы говорили?Уважаемый Борис Вячеславович, прошу снять пункт 18 повестки дня с
рассмотрения. Законодательное Собрание Пермской области просит перенести
рассмотрение проекта федерального закона "О внесении дополнений в раздел VI
Семейного кодекса Российской Федерации".Лахова по карточке Колесникова.



Уважаемый Сергей Борисович, вопрос по военным городкам все-таки. Вот вы,
когда выступали, говорили, что затраты из бюджета идут на содержание даже тех
военных городков, где нет военнослужащих. Вы понимаете, у Министерства
обороны средства федерального бюджета, почему сегодня военные городки,
которые можно было бы передать органам местного самоуправления, субъектам, им
не передаются? Вы говорите, что мы ничего отдавать не будем, мы всё будем
продавать, но ведь городки были построены за счет федерального бюджета, за
счет средств налогоплательщиков. Сегодня в социальной сфере что на уровне
органов местного самоуправления, что на уровне субъектов проблем очень много,
а эти вопросы не всегда приоритетны. У нас в основном дотационные регионы.
Даже по Ульяновску вы сказали: мы закроем училища, но мы вам так просто не
отдадим, покупайте... (Микрофон отключен.)Любовь Константиновна, я совмещу, выступлю и от комитета сразу. Можно?Татьяна Алексеевна, в бюджете 2005 года на 2,2 миллиарда рублей увеличены
расходы на мероприятия по обеспечению жильем отдельных категорий граждан. Вот
в постановлении Государственной Думы о внесении изменений в бюджет 2005 года
от 17 июня было рекомендовано выделить 200 миллионов рублей на обеспечение
жильем детей-сирот, поэтому вопрос: выделены ли эти средства, 200 миллионов
рублей, на жилье детям-сиротам?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В настоящее время за
федеральным центром сохранилось право регулировать пособия в связи с
материнством за счет средств Фонда социального страхования. Сегодня мы
предлагаем внести изменения в статью 15 Федерального закона "О
государственных пособиях гражданам, имеющим детей" и увеличить с 500 до 700
рублей размер ежемесячного пособия по уходу за ребенком в возрасте до
полутора лет. По своей сути пособие предназначено частично компенсировать
потерянный заработок матери или отцу на период отпуска по уходу за ребенком.
Сейчас начинается обсуждение бюджета Фонда социального страхования, и,
конечно, нам необходимо дополнительно заложить 2,4 миллиарда рублей на это
повышение. Прошу проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.Артур Николаевич, все-таки поставьте на голосование предложение: давайте
выделим тридцать минут на вопросы. Кто задаст - тот задаст.Второй момент. Совершенно неприемлемым является источник покрытия расходов на
реализацию закона. Сергей Николаевич предлагает 54 миллиарда затратить из
золотовалютного запаса Центрального банка. Но чтобы это реализовать, мы
должны сначала с вами внести поправки в Конституцию и в закон о Центральном
банке.



Сегодня в соответствии с законом, я еще раз повторяю, распоряжаться
золотовалютным резервом вправе только сам Банк России и, во-вторых, делать
это он может только в соответствии с целями своей деятельности - а это защита
и обеспечение устойчивости рубля, развитие и укрепление банковской системы и
обеспечение эффективного бесперебойного функционирования платежной системы.
Финансирование выплат по пособиям не входит в сферу деятельности банка.



Концепцию законопроекта не поддержали сорок четыре региона, причем не
поддержали даже те регионы, которые традиционно ориентируются на многодетную
семью, такие, как Калмыкия, Чеченская Республика и Карачаево-Черкесия. Они
прямо говорят, что предлагаемый размер пособия создает основу для
иждивенческих настроений и условия для асоциального образа жизни неработающих
родителей. А в этих республиках действительно очень много неработающих
родителей. Отрицательные отзывы получены от Комитета по бюджету и налогам,
Комитета Совета Федерации по социальной политике, правительства и
Центрального банка.



Вместе с тем, понимая важность этой социальной поддержки, поддержки семьи на
федеральном уровне, еще раз повторяю, у нас все-таки функции и полномочия
поддержки семьи остались на федеральном уровне в виде четырех государственных
пособий, депутаты фракции "Единая Россия" уже подготовили соответствующие
законопроекты по социально-демографическим проблемам семьи, поддержки семьи,
охраны материнства и детства, данные законопроекты отданы в правительство на
согласование.



Поэтому мы предлагаем депутатам, которые хотели бы подключиться к решению
этой проблемы, предложили бы законопроекты или внесли поправки в существующее
законодательство, сотрудничать с нашим комитетом.



Спасибо за внимание.Что касается Правового управления, я считаю, они неправильное сделали
заключение. Мы можем ограничивать и свободы, и права, если это будет в
интересах ребенка, это говорит статья 55 Конституции. А вот эти поправки,
которые вносятся, именно в интересах наших детей. Поэтому мы Римму Петровну
приглашаем в наш комитет для того, чтобы мы могли сделать поправки к
федеральному закону о правах ребенка вместе с этим субъектом.Уважаемый Николай Игнатович, я всегда к вам отношусь с большим уважением, но
я бы вот хотела напомнить, как в апреле 1997 года рассматривали законопроект
о правительстве. В исполнительный комитет по его подготовке входили Олег
Орестович Миронов, Анатолий Иванович Лукьянов и Владимир Рыжков, который был
инициатором разработки данного законопроекта. Специально подняли стенограмму,
чтобы посмотреть, насколько тщательно он был подготовлен. А вы, хочу сказать,
усомнились в своих коллегах и добросовестной подготовке ими данного
законопроекта. Название законопроекта сегодня действительно хорошее, как и
поправки, которые в него внесены. А вот содержательная часть, которую сегодня
пытался представить комитет, ? то, о чем сейчас говорил Емельянов, ? названию
не соответствует. Поэтому, конечно, хотелось бы, чтобы... (Микрофон
отключен.)Пособие будет выплачиваться из двух источников: 2,3 миллиарда (мы уже это
заложили) ? через Фонд социального страхования и 60 миллионов ? из
федерального бюджета (это касается женщин, которые работают в силовых
структурах).



Закон должен вступить в силу с 1 января, он будет являться правовой основой
для увеличения размера пособия, выплачиваемого из Фонда социального
страхования.



Правительство законопроект поддерживает. Замечаний юридико-технического и
лингвистического характера нет. Законопроект подготовлен к принятию в целом,
поэтому прошу вас, уважаемые коллеги, принять законопроект не только в первом
чтении, но и в целом. Спасибо.Уважаемые депутаты, наша редакция пункта 4 статьи 292 Гражданского кодекса
представляет собой компромисс между интересами гражданского оборота и
конституционным принципом защиты детства. Поправка состоит в том, чтобы на
отчуждение жилого помещения требовалось согласие органа опеки и
попечительства во всех случаях, когда в жилом помещении проживает ребенок,
оставшийся без родительского попечения. Орган опеки и попечительства в
соответствии с семейным законодательством должен проводить обследование
условий жизни детей, он обязан проверять все сигналы граждан и должностных
лиц о нарушении прав и интересов детей в соответствии со статьей 122
Семейного кодекса. Поэтому, получив информацию, например, от органов
внутренних дел или от социальных служб, от граждан о том, что конкретный
ребенок фактически лишился родительского попечения, орган опеки и
попечительства обязан по закону предпринять меры для защиты ребенка и
привлечения родителей к ответственности. Дополнительной мерой защиты ребенка
как раз и является контроль органа опеки и попечительства за отчуждением
жилого помещения.



И кроме того, обсуждая эту поправку, мы поняли, что необходимо будет вносить
изменения в закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество
и сделок с ним".



Прошу поддержать поправку.Ко второму чтению нам бы все-таки хотелось поправку эту уточнить.Уважаемые коллеги, основная задача закона, насколько я поняла, - привлечь как
можно больше мужчин в школы, для того чтобы правильно воспитывать детей. Но,
во-первых, у нас закон называется "Об образовании", мы слово "воспитание"
вообще убрали, у нас только образование в школах, а воспитания у нас в школах
нет, во-вторых, учителей-мужчин будет в школах больше только тогда, когда
будет высокая заработная плата. И врачи, и учителя, и работники социальной
сферы, и работники культуры у нас сегодня в основном женщины - 85 процентов.
Поэтому, уж если так говорить, любого сейчас пытаются заманить в школу -
любого, захудалого, лишь бы только мужчина был в школе! Зачем он там такой
нужен? Если есть призвание, он и так пойдет в школу работать. Сегодня приняли
закон "Об альтернативной гражданской службе". Есть убеждение - пускай
используют закон об альтернативной службе. Поэтому не надо поддерживать
предлагаемые законопроекты.Уважаемые коллеги, в связи с предложением о ратификации данного договора мне
хотелось бы дать информацию. При встрече фракции "Отечество - Вся Россия" с
Президентом Владимиром Владимировичем Путиным вопрос о наркомании и
распространении наркотиков в России, о том, как вовлекается молодежь, был
поднят очень остро.



Я бы хотела сказать, что о том, что творится на границе, каким образом
поступают наркотики, - у Президента информации, наверное, значительно больше,
чем даже у нас. Мы говорили о работе правительственной комиссии, которая
сегодня пока работает формально. И по предложению Президента данный вопрос на
осень поставлен и будет рассматриваться на Совете Безопасности, и будут
привлечены все ведомства, не только министерства внутренних дел,
здравоохранения, образования... В целом, комплексно этот вопрос будет
рассмотрен. Это для информации. Прошу ратифицировать.Уважаемые депутаты, вчера один из наших депутатов, Вера Лекарева, сделала
заявление о положении детей и попросила, чтобы в "правительственный час"
включили вопрос о положении детей в Российской Федерации накануне летнего
периода. Я думаю, это очень обоснованно, и периодически у нас такие вопросы
возникают. Данный доклад - это официальный доклад Правительства. Ежегодно мы
будем утверждать его парламентом, и Правительство будет стоять перед нами и
отчитываться. Это в какой-то степени подтянет и работу различных ведомств. И,
я считаю, совершенно обоснованное было замечание и Флюры Зиятдиновой по
поводу несовершенной статистики. По-моему, надо просто поддержать как можно
быстрее, и все.Можно по мотивам?Можно по мотивам?Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые депутаты! Конечно, мы, может быть,
немножко забыли этот закон - и содержание, и концепцию, которые очень бурно
тогда обсуждали, но мы с вами приняли в первом чтении закон, в соответствии с
которым мы должны повысить минимальную заработную плату до 200 рублей. Хотим
мы это повысить или нет? Если хотим, то мы должны голосовать за данный закон.
Все социальные выплаты у нас завязаны на минимальную заработную плату. В
конце концов мы должны выйти из тупика. Статья 2 закона, который мы сегодня
рассматриваем, гласит: "Новые размеры стипендий, пособий и других
обязательных социальных выплат устанавливаются исходя из величины
прожиточного минимума в целом по Российской Федерации ежегодно федеральным
законом о федеральном бюджете..." Мы с вами каждый год будем размер
социальных выплат выбирать. И поэтому я вас очень прошу: давайте мы выйдем за
эти четыре года в конце концов из тупика, повысим минимальную заработную
плату и продвинемся по социальным выплатам, которые у нас заморожены и не
выплачиваются!У меня не вопрос, я просто хотела предложить, чтобы мы перешли к голосованию
законопроекта в первом чтении, потому что мы ратифицировали конвенцию и они
довольно грамотно подготовили закон в соответствии с конвенцией.Уважаемые депутаты, просто, может быть, перерыв у нас был такой, очень
большой... Но до того, как мы ушли на каникулы (я не знаю, как у вас
губернаторы), практически все депутаты, многие по крайней мере, получили от
губернаторов просьбу принять закон. Принять, потому что это поможет
реализовать программу занятости, в том числе в субъектах Федерации. Или вы
специально это сделали, непонятно? Если кто-то не понял, ну давайте еще
вернемся. Ведь третий раз выносится закон! Вспомните вы письма, обращения...Вряд ли пройдет данный закон в Государственной Думе. Может быть, вы повторно
выйдете с предложением в северо-западный регион, чтобы подготовить тот
вариант, который в Думе пройдет. Но все-таки я надеюсь, что депутаты в первом
чтении данный законопроект поддержат. (Выкрики из зала.)Скажите, пожалуйста, согласование с субъектами Федерации, с исполнительной
властью и с законодательной властью каким образом проходило и есть ли
все-таки наиболее спорные вопросы с субъектами, которые вам удалось как бы
нейтрализовать?Уважаемые депутаты, мы с вами буквально недавно приняли норматив для фонда
занятости. 20 процентов отчислений непосредственно остаются на федеральном
уровне.



Я вас очень прошу поддержать Комитет по охране здоровья по добавке в фонд
обязательного медицинского страхования. Вы прекрасно понимаете, что свыше 90
процентов этих средств остается в регионах. Сегодня в бедственном положении
находятся наши родильные дома и детские больницы. Поэтому средства
целенаправленно (на охрану здоровья матери и ребенка) пойдут именно в
регионы. И, как сказал председатель комитета Герасименко, если мы хотим
конкретно, сейчас, в данную минуту, оказать помощь целевую "03", мы должны
направить именно в фонд обязательного медицинского страхования на разрешение
данных проблем.Уважаемые депутаты! Мы, наверное, должны признать, что все-таки в какой-то
степени при подготовке данного закона Комитетом по труду и социальной
поддержке был допущен определенный "брак". То, что сегодня выносится сразу
девять альтернативных вариантов... В какой-то степени они, конечно, дополняют
друг друга.



В предложениях Правительства правильно, обоснованно говорится о том, что мы
занизили планку трудового стажа. Сегодня ветеранами труда разных категорий
становятся люди, проработавшие 10 или 15 лет, и получают льготы. Мы этим
порождаем иждивенчество. Надо согласиться с теми предложениями, о которых
говорили депутаты Цапин и Черторицкая. И надо, наверное, признать, что, когда
мы принимали 9 января Федеральный закон "О ветеранах" и в последующем
переголосовывали его 16-го, господином Ледневым была допущена та грубая
ошибка, которая упразднила приравнивание участников последнего военного
призыва к ветеранам труда. Тем более что и генерал Говоров признал, что людей
последнего военного призыва, которые в последующем семь-восемь лет были на
срочной службе, необходимо к ним приравнять.



Поэтому предлагаем все-таки создать согласительную комиссию, которая могла бы
включить в текст предложения из всех законопроектов в качестве основных
поправок к первому чтению до конца сессии.Уважаемые коллеги! Вообще данный закон, конечно, очень важен и действительно
жизненно необходим, но только непонятно, почему...Во-первых, нашу фракцию очень беспокоит та приватизация, которая сегодня
идет, особенно в социальной сфере. И тут можно было бы привести отрицательные
примеры... Особенно приватизация в сфере здравоохранения. Поэтому данное
обращение, конечно, надо поддержать. Другое дело, Сергей Васильевич, может
быть, все-таки во втором абзаце на странице 2, где в качестве меры мы должны
принять... Может быть, в этом абзаце акцент сделать все-таки на Договор об
общественном согласии, который все подписали. (Шум в зале.) Ну, вы не
подписали, а мы подписали, и представители многих фракций подписали.



Может быть, все-таки сослаться на Договор об общественном согласии, что если
указом будет принята данная программа, то это вызовет несогласие в обществе,
дестабилизацию? Чтобы добавили сюда...Во-первых, нашу фракцию очень беспокоит та приватизация, которая сегодня
идет, особенно в социальной сфере. И тут можно было бы привести отрицательные
примеры... Особенно приватизация в сфере здравоохранения. Поэтому данное
обращение, конечно, надо поддержать. Другое дело, Сергей Васильевич, может
быть, все-таки во втором абзаце на странице 2, где в качестве меры мы должны
принять... Может быть, в этом абзаце акцент сделать все-таки на Договор об
общественном согласии, который все подписали. (Шум в зале.) Ну, вы не
подписали, а мы подписали, и представители многих фракций подписали.



Может быть, все-таки сослаться на Договор об общественном согласии, что если
указом будет принята данная программа, то это вызовет несогласие в обществе,
дестабилизацию? Чтобы добавили сюда...Во-первых, нашу фракцию очень беспокоит та приватизация, которая сегодня
идет, особенно в социальной сфере. И тут можно было бы привести отрицательные
примеры... Особенно приватизация в сфере здравоохранения. Поэтому данное
обращение, конечно, надо поддержать. Другое дело, Сергей Васильевич, может
быть, все-таки во втором абзаце на странице 2, где в качестве меры мы должны
принять... Может быть, в этом абзаце акцент сделать все-таки на Договор об
общественном согласии, который все подписали. (Шум в зале.) Ну, вы не
подписали, а мы подписали, и представители многих фракций подписали.



Может быть, все-таки сослаться на Договор об общественном согласии, что если
указом будет принята данная программа, то это вызовет несогласие в обществе,
дестабилизацию? Чтобы добавили сюда...Я прошу поставить вопрос на голосование: убрать сегодня из повестки дня
рассмотрение вопроса об Указе Президента Российской Федерации "О неотложных
мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной
преступности". Перенести его рассмотрение на неделю.



Дать возможность Комитету по безопасности в течение недели подготовить
конкретные предложения (не постановление) и облечь основные моменты этого
указа в форму закона. Неподготовленный вопрос просто нельзя выносить на
заседание Думы.Я прошу поставить вопрос на голосование: убрать сегодня из повестки дня
рассмотрение вопроса об Указе Президента Российской Федерации "О неотложных
мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной
преступности". Перенести его рассмотрение на неделю.



Дать возможность Комитету по безопасности в течение недели подготовить
конкретные предложения (не постановление) и облечь основные моменты этого
указа в форму закона. Неподготовленный вопрос просто нельзя выносить на
заседание Думы.Анатолий Яковлевич, вчера в этом зале проходило заседание председателей
законодательных органов областей, краев, республик.



Зал был пустым, депутатов в нем практически не было. По-моему, присутствовали
только четыре комитета, и то их представляли руководители.



Хотелось бы, чтобы все-таки те мысли, выступления о наболевших проблемах
законодательных органов, прозвучали с этой трибуны. О соотношении данного
постановления и закона о самоуправлении. Поскольку мы понимаем, что этот
закон действительно очень нужен. И нужно это постановление как временный акт,
чтобы можно было бы этот пробел, эту нишу заполнить. Разъясните эти вопросы.Вы назвали 38 документов и сказали о законах о банке и трасте. Это в
официальном порядке на заседаниях Совета Думы не вносилось. На заседании
Совета Думы я, например, постоянно бываю. Если бы они выносились
Правительством, то они бы были направлены соответственно во все комитеты. Это
первый вопрос.



Второй вопрос. Вы говорили о федеральных программах. Действительно, это очень
больной вопрос, и при рассмотрении бюджета наша фракция тоже его поднимала.
Процедура не отработана. Но не только в рабочем порядке- через комитеты и
комиссии - мы могли бы совместно работать по федеральным программам. В том
числе и при рассмотрении бюджета мы могли бы именно законом утвердить эти
программы.



Почему сегодня Правительство при утверждении бюджета не выделяет эти
программы? Сегодня только одна защищенная статья, программа "Дети России",
выделена отдельной строкой. Сколько Правительство утвердило программ - 40 или
200? Где они в этом законе?Уважаемые коллеги, я вас очень прошу поддержать мое предложение о том, чтобы
при обсуждении бюджета Правительство дало информацию: какие федеральные
программы, утвержденные им, выносятся в представленном бюджете, потому что
все федеральные программы "размыты" по статьям. Мы не знаем, сколько программ
- 200, 40 - оставили, которые Правительство выносит. За последние два месяца
Правительство трижды выходило на заседания Совета Думы с вопросом, чтобы Дума
утвердила программы. Однако функция, которая отводится Думе Конституцией, не
предусматривает утверждения программ. Поэтому к Вам просьба дать информацию:
какие программы представлены (чтобы все они были отдельной строкой), какая
сумма требуется на их реализацию и кто головной заказчик этих программ.Уважаемые коллеги, я вас очень прошу поддержать мое предложение о том, чтобы
при обсуждении бюджета Правительство дало информацию: какие федеральные
программы, утвержденные им, выносятся в представленном бюджете, потому что
все федеральные программы "размыты" по статьям. Мы не знаем, сколько программ
- 200, 40 - оставили, которые Правительство выносит. За последние два месяца
Правительство трижды выходило на заседания Совета Думы с вопросом, чтобы Дума
утвердила программы. Однако функция, которая отводится Думе Конституцией, не
предусматривает утверждения программ. Поэтому к Вам просьба дать информацию:
какие программы представлены (чтобы все они были отдельной строкой), какая
сумма требуется на их реализацию и кто головной заказчик этих программ.Владимир Борисович! Из семи человек, которых сегодня мы рекомендуем, пять -
депутаты Государственной Думы. Пять депутатов-юристов, которые предлагаются
кандидатами в Конституционный Суд, - это самые квалифицированные, одни из
самых грамотных людей. Не считаете ли Вы, что наша Государственная Дума,
которая работает только два года, так сказать, обеднеет, особенно в плане
подготовки законов?Алевтина Васильевна, может быть, мы сделаем такое предложение, чтобы создать
согласительную комиссию от фракций по этому проекту, поскольку действительно
три пункта, которые появились в этом постановлении, на фракциях не
обсуждались.Иван Петрович, приняли закон. Пройдет время, и, может быть, мы все-таки снова
проголосуем за постановление. Постановление плюс закон, одно другому не
мешает.Фракция политического движения "Женщины России" приносит соболезнование
родным и близким по поводу трагической гибели сына, мужа, отца и нашего
коллеги...



Сегодня гражданин в нашем обществе не защищен государством от разгула
преступности и насилия, который достиг апогея. Сегодняшний день - это,
наверное, та капля, которая переполнила чашу терпения, которое в течение всех
трех месяцев с трудом сохранялось в Государственной Думе. Практически каждую
неделю мы ставим вопрос о том беспределе преступности, который царит у нас в
обществе. Но не хотелось бы, чтобы трагическая гибель нашего коллеги
послужила поводом для раскола Государственной Думы, для раскола нашего
общества и удовлетворения амбиций некоторых политических лидеров. И вместе с
тем, посовещавшись на заседании фракции, мы считаем, что на сегодняшнем
заседании Государственной Думы мы должны принять обращение к Президенту и
Правительству (в соответствии с пунктом "д" статьи 83 Конституции) о
несоответствии занимаемой должности министра внутренних дел Ерина. Он просто
не способен сегодня обеспечить безопасность граждан в нашем обществе... И
наверное, двумя путями можно было бы решить этот вопрос. Жалко, что Виктора
Федоровича сейчас нет. Было бы хорошо, если бы он набрался мужества и сам
ушел в отставку.



И конечно, хотелось бы, чтобы в этом обращении мы четко отметили, каким
образом можно укрепить это министерство профессиональными кадрами - людьми,
которые были бы способны навести порядок в стране. Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты, и все-таки согласие в обществе бесспорно необходимо. Люди
просто устали сегодня от наших бесплодных конфронтаций, от нетерпимости.
Ведущие политические силы осознают свою ответственность за судьбу России, и
многие готовы идти на конструктивное сотрудничество. Вы знаете, что фракция
"Женщины России" была одним из инициаторов подготовки Меморандума о согласии,
который был принят в Думе. И когда инициативу подхватил Президент, мы оценили
эту инициативу, хотя было много очень разговоров: кто автор, мол, это мы
подготовили данный меморандум... Но, по-моему, дело не в авторстве данного
документа. У нас вызвал озабоченность первый проект соглашения. Вы знаете,
что мы на той неделе подготовили открытое письмо Президенту и представили его
вам. Потому что в первом варианте нас беспокоили те позиции, которые вели не
к согласию в нашем обществе, а к конфронтации. Мы принимали активное участие
в работе всех "круглых столов", которые в течение месяца были организованы
практически всеми фракциями. Мы представили свои замечания, предложения,
поправки, которые и во втором варианте, и в сегодняшнем, последнем варианте
частично были учтены.



Что касается конкретно третьего варианта Договора об общественном согласии,
то он уже не вызывает такого негативного отношения, как первый и второй
варианты. Конечно, его можно в дальнейшем совершенствовать. Но возникает
обеспокоенность, будет ли в последующем этот договор работать, поскольку и в
нем мы не нашли ответов на некоторые вопросы. Например, кто будет субъектом
подписания данного договора? Обсуждая этот вопрос во фракции, мы определили
для себя, что в первую очередь это должны быть Президент, Правительство,
Федеральное Собрание, руководители субъектов Федерации, пять политических
партий и три политических движения, которые прошли пятипроцентный барьер на
выборах 12 декабря. Это должны быть все религиозные конфессии. Это должны
быть российские профсоюзы и общественные организации, которые имеют
российский статус. И конечно, наша пресса, "четвертая власть", но именно
российские средства массовой информации. Они на первом этапе и должны
подписать этот документ и передать его для открытого подписания уже и
общественным деятелям, и ученым, и различным общественным организациям, и
просто гражданам. Это будет уже второй этап подписания.



Второй вопрос, вернее, ответ на вопрос касается ответственности, которая не
определена в данном договоре. Не может быть сегодня абстрактной
ответственности. Если мы возьмем Правительство, или политическую партию, или
общественную организацию, то все они несут ответственность. И поэтому нам
хотелось бы, чтобы была определена мера ответственности применительно к
конкретному субъекту, который будет подписывать. Нельзя эту меру
ответственности усреднять, как это сделано в договоре.



Кроме того, мы видим дальнейший путь к достижению согласия в том, что должны
быть выделены приоритеты согласия, и мы, фракция политического движения
"Женщины России", выделили три приоритета: национальное согласие, гражданское
согласие и политическое согласие. В национальном согласии мы видим равенство
всех наций, запрет на шовинистические высказывания и выступления, разжигание
национальной розни, что сегодня для России имеет особое значение в связи с
тем, что нарушены экономические связи между регионами и жизненный уровень в
отдельных регионах резко упал. Когда бедный народ начинает искать врага, то
часто находятся силы, которые указывают на этого врага и сталкивают различные
нации. А наша интеллигенция зачастую пытается идеологически обосновать эти
шовинистические идеи.



Поэтому мы считаем, что достижение согласия должно предусматривать выработку
общенациональной идеи или идей, которые могли бы позволить обществу
объединиться. Давайте вспомним с вами Великую Отечественную войну. Идея
"Отечество в опасности" позволила объединить весь народ, который встал на
защиту Родины. В послевоенные годы разруха и восстановление народного
хозяйства - это тоже была идея, которая позволила объединить народ. Но есть
ли у нас сегодня такая идея? Мы пока не можем ответить на этот вопрос, и я
думаю, что об этом мы тоже должны подумать. Почему мы видим гражданское
согласие в числе приоритетных? Потому, что за последние три года быстро идет
расслоение нашего общества на бедных и богатых. Потому, что резко снижается
занятость трудоспособного населения в общественном производстве наряду с
ростом безработицы, в том числе скрытой безработицы. Нам бы хотелось,
несмотря на то что Владимир Вольфович не любит наше общество делить по
половому признаку, отметить то, что российские женщины когда-то имели самую
высокую трудовую занятость в мире (она составляла свыше 90 процентов), сейчас
же - около 60 процентов. И если мы вспомним, что у нас не уменьшается
количество бомжей, наркоманов, алкоголиков, то придем к выводу о том, что
сохраняется социальная напряженность в нашем обществе. И здесь государство
должно взять на себя ответственность за достижение согласия между разными
слоями населения и группами населения и выступить как механизм регулирования
в обществе, как механизм снятия напряженности и создания необходимых условий
для нормальной человеческой жизни за счет перераспределения национального
богатства между разными слоями населения.



И наконец, почему политическое согласие тоже приоритетное согласие? За
последние три года активно идет политическое структурирование нашего
общества. Мы подходим к многопартийной системе... И у нас сегодня нет
механизма взаимодействия различных наших партий. А это означает диалоги,
разные интересы, борьбу между партиями. И конечно, хотелось бы, чтобы борьба
проходила в рамках закона. И политическое согласие будет достигнуто только в
том случае, если мы будем соблюдать законы, если мы будем уважать
Конституцию, независимо от того, нравятся ли нам законы, нравится ли нам
Основной Закон (Конституция), надо только цивилизованным путем подходить к
совершенствованию законодательства. То есть стержнем, приоритетом, всего
договора, считает фракция политического движения "Женщины России", должно
быть национальное, гражданское и политическое согласие.



И последнее. Соглашение, о котором мы говорим в течение месяца, сегодня не
востребовано в регионах. Об этом свидетельствуют наши встречи с избирателями,
особенно последние в Сибири. И я думаю, что в этом вина большая именно нашей
"четвертой" власти, которая нужным образом не преподнесла данный проект и
вообще цель соглашения, которое сегодня обсуждается в Москве.



И нам бы хотелось, чтобы 28 апреля не был завершен процесс подписания. Мы
предлагаем, чтобы 28-го числа прошло подписание, оформленное в виде
протокола, теми субъектами, которых я перечислила. Это именно те субъекты,
которые будут подписывать соглашение на первом этапе... Вот Вячеслав
Николаевич (фракция "ЯБЛоко") очень убедительно говорил о том, что несколько
лет назад у Явлинского уже были разработаны механизмы, как достичь
согласия... Кто мешает принять активное участие в наших "круглых столах" и
реализовать те наработки, которые есть у фракции "ЯБЛоко"? Спасибо за
внимание.От фракции политического движения "Женщины России" - Чубкова Галина Петровна.
(Шум в зале.)От фракции политического движения "Женщины России" - Чубкова Галина Петровна.
(Шум в зале.)Фракция политического движения "Женщины России".



Иван Петрович, может быть, все-таки попросить зачитать статью, как было
сформулировано, когда мы принимали закон в первом чтении, потому что
фактически у нас все статьи в том законопроекте, который мы сейчас
рассматриваем, максимально изменены. Мы должны практически весь закон
принимать снова за основу.



Надо статью 29 взять из законопроекта, который проходил в первом чтении, и
зачитать.За прошедшую неделю в прессе появилось очень много материалов, которые
дискредитируют Думу, имеются в виду вопросы ее размещения, привилегий и так
далее. Это печатает сегодня газета "Собеседник". Были организованы пикеты у
входа в здание... Я прошу включить в повестку дня информацию Комитета по
организации работы Государственной Думы о размещении нашей Думы, чтобы мы
приняли решение.