Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
концессионных соглашениях" и отдельные законодательные акты Российской
Федерации". Комитет предлагает вернуть законопроект к процедуре второго
чтения с целью уточнения редакции подпункта "б" пункта 6 статьи 1
законопроекта. Для этого предлагается принять одну поправку,
предусматривающую возможность изменения условий концессионного соглашения для
принятия более эффективных технологических решений и для снижения в
результате этого расходов концедента.



Следует отметить также, что применять эти положения будут только в отношении
концессионных соглашений, которые заключаются в рамках инвестиционных
проектов, включённых в утверждённый Правительством Российской Федерации
перечень инвестиционных проектов, имеющих общегосударственное значение, а
также в том случае, если концедентом является Российская Федерация или
субъект Российской Федерации.



Прошу поддержать предложение комитета.Сергей Кужугетович, техническое оснащение подразделений вашего министерства
напрямую связано с эффективностью их работы. Всё-таки какова доля импортного
оборудования в вашем министерстве и как отвечает отечественная промышленность
на ваши запросы? Это первый вопрос.



И второе, просто как предложение. Я возглавляю Союз производителей
строительно-дорожной техники. Это более семидесяти предприятий, мы работаем с
вашим министерством. Возможно ли подписание соглашения о координации
деятельности?



Спасибо.Лазарев Георгий Геннадьевич по карточке Леонтьева.



Сергей Борисович, конечно подготовка офицерского, да и рядового состава
Вооружённых Сил и техническое перевооружение напрямую связаны. Я из города
Челябинска. Наш город называют танкоградом, и не случайно: памятников,
которые олицетворяют подвиги танкистов, в городе достаточно.



Челябинское танковое училище. Танковое училище будет ликвидировано, решение
по этому поводу принято, но есть Южно-Уральский университет, и он продолжает
в рамках госзаказа подготовку офицерского состава на военной кафедре, в
военном институте. Не могли бы вы рассмотреть вопрос - а я обращался
неоднократно в Министерство обороны по этому поводу - о передаче учебного
корпуса (то есть части танкового училища, только одного корпуса) в ведение
Южно-Уральского университета именно для подготовки танкистов, связистов,
ракетчиков, которых готовит ЮУрГу. И более того... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по экономической политике, предпринимательству и туризму рассмотрел проект
заявления Государственной Думы "О 15-летии Гайдаровских реформ", внесённый
фракцией ЛДПР в Государственную Думу.



В настоящее время усилия Президента Российской Федерации Владимира
Владимировича Путина, Правительства Российской Федерации и Федерального
Собрания Российской Федерации направлены на преодоление сложившейся в
российской экономике за последние два десятилетия кризисной ситуации, а также
на ускорение экономического роста. На многие поднятые в проекте заявления
проблемы, связанные с проводимыми в Российской Федерации в 90-е годы
экономическими реформами и их негативными последствиями, неоднократно
указывал Президент Российской Федерации. Так, в ежегодном Послании
Федеральному Собранию Российской Федерации 2006 года Президент Российской
Федерации прямо отметил, что с переменами начала 90-х годов были связаны
большие надежды миллионов людей, однако ни власть, ни бизнес не оправдали
этих надежд, более того, некоторые представители этих сообществ, пренебрегая
нормами закона и нравственности, перешли к беспрецедентному в истории нашей
страны личному обогащению за счёт большинства граждан.



В данном послании президент подтвердил определившиеся в стране приоритеты на
ускорение экономического роста, изменение структуры российской экономики,
придание ей инновационного качества, снижение её зависимости от внешних,
конъюнктурных факторов, связанных с колебаниями цен на сырьевые товары,
повышение в структуре внешней торговли доли экспорта продукции обрабатывающих
отраслей отечественной промышленности, что ведёт к снижению доли импорта в
целом. На реализацию именно этих приоритетов направлены проводимые в стране
социально-экономические преобразования.



Вместе с тем комитет отмечает, что в настоящее время указанные приоритеты
действительно реализуются не в полной мере. Тем не менее, учитывая
наметившиеся в последние годы положительные тенденции в российской экономике,
а также решительную направленность социально-экономической политики
государства на коренное изменение сложившейся ситуации в Российской
Федерации, комитет считает, что принятие предлагаемого заявления является
нецелесообразным. Комитет не рекомендует Государственной Думе принимать
данное заявление в представленном виде также и потому, что требуются
серьёзные научные экспертизы и редакционные правки. Так, сами авторы проекта
заявления считают, что необходимо перед разработкой проектов федеральных
законов проводить научные исследования проблемы (страница 17, пункт 2).
Комитет не отрицает такую необходимость, однако считает, что авторам надо
было сначала самим провести научное исследование поставленной ими в проекте
заявления проблемы, прежде чем представить на рассмотрение Государственной
Думы текст, который, как видно из его формы и содержания, не прошёл
необходимых в таких случаях научной экспертизы и редакции. Комитет считает,
что Государственная Дума не может принять заявление, в котором отсутствуют
ссылки на источники приводимой весьма спорной статистической информации
(страницы 4 и 5 проекта заявления), заявление, которое представляет собой
множество противоречащих друг другу и неоднозначно трактуемых
социально-экономических и политических положений, между которыми отсутствует
научно обоснованная, то есть объективная причинно-следственная связь.



В частности, авторы проекта заявления утверждают, что главные устремления
радикал-демократов были направлены против интересов государства и в первую
очередь на растаскивание общенародной собственности. Однако в том же абзаце
есть другое, противоречащее первому утверждение, что по замыслу реформаторов
передача общенародной собственности в частную собственность должна была
сопровождаться повышением фондоотдачи, производительности труда, другими
положительными факторами (страница 2 проекта заявления).



Возникает вопрос: в чём же действительно состояли цели реформаторов - в
разрушении государства или в повышении эффективности экономики? Приведённый
пример - лишь один из целого ряда имеющихся в проекте заявления примеров,
допускающих двойные трактовки.



В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по экономической политике,
предпринимательству и туризму рекомендует Государственной Думе отклонить
внесённый фракцией ЛДПР в Государственную Думу проект заявления
Государственной Думы "О 15-летии Гайдаровских реформ".



Благодарю за внимание.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемые законопроектом
изменения направлены на усовершенствование нормативно-правового регулирования
в сфере функционирования ЗАТО, закрытых территориальных образований, с целью
приведения законодательства в соответствие с нормами Конституции Российской
Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации и других, позднее
принятых актов законодательства.



Необходимость принятия указанных мер обусловлена следующими обстоятельствами.
Целью создания закрытых территориальных образований, ЗАТО, является
обеспечение устойчивого и безопасного функционирования организаций или
объектов, являющихся фактически градообразующими для ЗАТО и выполняющих
государственные задачи, обеспечивающие оборону и безопасность. Конституция
Российской Федерации устанавливает, что вопрос обеспечения обороны страны и
безопасности государства относится к компетенции Российской Федерации. Однако
такой федеральный статус ЗАТО как особых территориальных образований, которые
выполняют задачи, связанные с обеспечением обороны и безопасности
государства, не закреплён должным образом на уровне закона, принятого в 1992
году, в период, когда законодательное поле Российской Федерации, включая
Конституцию Российской Федерации, только начало формироваться.



Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации" определил, что ЗАТО является городским округом, но
особенностей для ЗАТО не установил, приравняв его, по сути, к обычным
муниципальным образованиям, и обусловил, таким образом, зависимость
финансово-экономического положения ЗАТО от органов власти субъекта Российской
Федерации.



Исходя из вышеизложенного законопроектом предлагается уточнить определение
понятия ЗАТО (закон это определяет), предлагается признать организации, по
роду деятельности которых созданы ЗАТО, градообразующими вне зависимости от
численности работающих и проживающих на территории ЗАТО граждан, предлагается
внести изменения, согласно которым к ведению федеральных органов
исполнительной власти относятся вопросы, касающиеся обоснования и подготовки
предложений о необходимости разработки и финансирования программ
инновационного, научно-технического и социально-экономического развития ЗАТО
в случаях, когда объём работ расположенных на их территории организаций
сокращается в связи с мероприятиями по сокращению ядерных вооружений и
реформированию оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации,
осуществление которых является прерогативой федерального уровня. В случаях
изменения государственного заказа и объёмов производства федеральными
структурами решаются в том числе вопросы трудоустройства и переориентации
трудовых ресурсов при полном обеспечении безопасности в закрытых
территориальных образованиях. Законопроектом предлагается унифицировать
подходы в отношении всех видов сделок с недвижимым имуществом, находящимся на
территории ЗАТО.



На указанный проект федерального закона поступило положительное заключение
правительства с рядом замечаний. В целом авторы со всеми замечаниями согласны
и готовы принять активное участие в доработке текста ко второму чтению. С
учётом изложенного прошу поддержать законопроект в первом чтении.Мы поддерживаем аграрный комитет и считаем, что и по содержанию, и по форме
изложения протокольное поручение носит всё-таки неконкретный характер, и
поэтому комитет не поддерживает его.Вопрос протокольного поручения коллеги Рябова не относится к ведению нашего
комитета, поэтому комитет предлагает проголосовать против.Вы знаете, я разделяю оптимистический настрой доклада Андрея Владимировича и
вообще хочу отметить - неоднократно мы заслушивали это министерство в Думе -
постоянную готовность министра и его подчинённых к докладам в Государственной
Думе.



А сейчас вопрос, Андрей Владимирович. В связи с организацией фонда
автомобильного рециклинга будет ли предусмотрена целевая программа по
трансферу технологий утилизации автомобилей?



Спасибо.Комитет считает, что данное поручение надо отклонить, так как Федеральная
служба государственной статистики постоянно передаёт данные в Государственную
Думу, и в том числе они есть в нашем комитете. Эти цифры можно анализировать,
смотреть, соглашаться или не соглашаться, но по крайней мере информация по
движению цен в государстве имеется в наличии, и комитет не считает, что нужно
поддерживать поручение по этому поводу.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы остановиться на
одном моменте очень важном, не сумбурно его выразить - о поддержке
предложения Правительства России о выделении 37,5 миллиарда рублей на
увеличение уставного капитала Внешторгбанка в связи с принятием решения о
выходе Банка России из капиталов российских загранбанков. Передача
росзагранбанков Внешторгбанку позволит достичь ряда стратегических целей,
среди которых повышение конкурентоспособности российской банковской системы и
усиление позиций Внешторгбанка как представителя российской банковской
системы в Европе, наиболее полное использование потенциала росзагранбанков,
улучшение качества обслуживания клиентов Внешторгбанка и росзагранбанков. Она
позволит более активно поддерживать внешнеторговые операции российских
компаний и целевые программы Российской Федерации по развитию торговли с
Западной Европой. В целом передача участия банков России в капиталах
росзагранбанков в пользу ВТБ полностью отвечает интересам Российской
Федерации, позволяет сохранить за росзагранбанками статус государственных
институтов и обеспечить государственный контроль за вложенными в них
средствами.



Спасибо.Лазарев по карточке Войтенко.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера Совет Государственной
Думы поручил комитету по экономической политике внести на сегодняшнее
пленарное заседание постановление об изменении срока представления поправок к
принятому в среду в первом чтении проекту федерального закона "О внесении
изменений в статью 1 Федерального закона "О государственном регулировании
производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей
продукции", о замене семидневного срока на четырнадцатидневный. Комитет вчера
представил в оргкомитет Государственной Думы соответствующий проект
постановления. Он готов для раздачи депутатам. Просьба включить для
рассмотрения этот проект в сегодняшний порядок работы.



Спасибо.