Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Суть законопроекта. В
действующем законодательстве чётко изложен порядок рассмотрения заявлений
граждан при возбуждении уголовного дела: без согласования с органами
прокуратуры возбуждение дела невозможно, что является дополнительной
гарантией соблюдения прав человека, а принятие решения об отказе в
возбуждении уголовного дела непосредственного участия прокуратуры не требует.
Предлагается внести изменения в статьи 37 и 148 Уголовно-процессуального
кодекса Российской Федерации, предусматривающие предоставление прокурору
полномочия утверждать решения об отказе в возбуждении уголовного дела и
возлагающие в связи с этим определённые обязанности на следователя, орган
дознания и дознавателя.



Редакция части пятой статьи 148 УПК Российской Федерации в законодательном
порядке закрепляет право обжалования постановлений об отказе в возбуждении
уголовного дела. А предлагаемая редакция части шестой статьи 148 УПК
Российской Федерации устанавливает конкретный срок проведения дополнительной
проверки при её назначении прокурором в связи с признанием отказа в
возбуждении уголовного дела необоснованным, так как в действующем
уголовно-процессуальном законодательстве данный процесс не изложен.



Внесение вышеуказанных изменений позволило бы решить проблему необоснованного
и незаконного отказа в возбуждении уголовных дел, упорядочить проведение
дополнительных проверок по данным вопросам.



У меня всё.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет отмечает важность
и необходимость решения этого вопроса, но не поддерживает законопроект по
следующим основаниям. Законопроект не имеет собственного предмета правового
регулирования. Порядок принятия органом власти, органом местного
самоуправления решения об изменении назначения или о ликвидации объекта
социальной инфраструктуры для детей урегулирован Федеральным законом "Об
основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации", согласно которому
принятие такого решения допускается только при наличии предварительной
экспертной оценки последствий принятого решения и при условии
предварительного создания имущества, достаточного для обеспечения целей
образования, воспитания, развития, отдыха и оздоровления детей, оказания им
медицинской и лечебно-профилактической помощи, социальной защиты и
социального обслуживания. Таким образом, дополнительные ограничения на снос и
перепрофилирование зданий детских и подростковых учреждений должны
устанавливаться не путём принятия самостоятельного закона, а путём внесения
изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребёнка в
Российской Федерации".



Кроме того, нормы законопроекта не соответствуют Гражданскому кодексу. Так,
законопроектом устанавливается мораторий на снос и перепрофилирование зданий
детских и подростковых учреждений независимо от формы собственности, то есть
и зданий, находящихся в частной собственности. Но согласно статье 209
Гражданского кодекса собственник вправе по своему усмотрению совершать в
отношении принадлежащего ему имущества любые действия, не противоречащие
закону. Ограничение права собственности допускается лишь в целях, указанных в
статье 55 Конституции Российской Федерации. В рассматриваемом законопроекте
достижение целей, указанных в Конституции, не прослеживается.



В законопроекте отсутствует указание на временной период, на который вводится
мораторий, это противоречит статье 202 Гражданского кодекса.



В настоящее время в законодательстве Российской Федерации отсутствует понятие
зданий детских и подростковых учреждений. В связи с этим принятие
законопроекта на практике приведёт к неоднозначному пониманию норм и
возникновению коллизий. Кроме того, вызывает сомнение целесообразность
введения моратория на снос и перепрофилирование зданий детских и подростковых
учреждений, которые признаны аварийными и подлежащими сносу, а также ветхих
зданий, не подлежащих реконструкции. Уже и так достаточно катаклизмов и
катастроф у нас с вами.



Учитывая вышеизложенное, комитет не поддерживает проект федерального закона
"Об установлении моратория на снос и перепрофилирование зданий детских и
подростковых учреждений" и рекомендует Государственной Думе отклонить его.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, по пункту 17 в связи с отсутствием Ельцова
Виктора Николаевича просим содокладчика заменить на Лазуткина Виктора
Александровича.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, по пункту 17 в связи с отсутствием Ельцова
Виктора Николаевича просим содокладчика заменить на Лазуткина Виктора
Александровича.По пункту 36 повестки дня, Борис Вячеславович, в связи с болезнью Ельцова
есть предложение заменить докладчика на Лазуткина.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Федеральный закон "Об
автомобильных дорогах и о дорожной деятельности" был принят Государственной
Думой 1 декабря 1999 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 1999 года.
Закон был отклонен Президентом Российской Федерации 3 января 2000 года. В
апреле 2000 года Государственная Дума создала специальную комиссию. В рамках
этой комиссии закон был доработан с представителями дорожной отрасли с учетом
замечаний Главного государственно-правового управления Президента Российской
Федерации и был внесен в примерную программу законопроектной работы
Государственной Думы на октябрь 2003 года. Но рассмотрение закона не
состоялось из-за того, что Комиссией Правительства Российской Федерации по
законопроектной деятельности было признано нецелесообразным продолжать работу
над этим законом. Надо учитывать, что, конечно, за пять лет, прошедших со дня
отклонения закона президентом, серьезно изменились законодательство,
распределение компетенции и расходных обязательств между уровнями власти.
Вряд ли стоит серьезно надеяться, что переписанный закон удастся провести
через все согласительные процедуры. Время уходит, а ситуация в дорожном
хозяйстве страны становится всё сложнее. В настоящее время нет ни одного
закона, регулирующего дорожную сферу, если так можно сказать, на дорогах
наших сплошное беззаконие. У нас есть постановление Государственной Думы,
которым комитету поручено подготовить новый законопроект, в том числе
касающийся вопросов источников финансирования дорожной деятельности. Вчера в
Минтрансе состоялось совещание, на котором обсуждалась концепция нового
законопроекта, и есть все основания полагать, что к концу года этот
законопроект будет подготовлен и в осеннюю сессию внесен в Государственную
Думу. Комитет предлагает расчистить законодательное поле и подготовить новый
законопроект, регулирующий дорожный комплекс Российской Федерации. Поэтому
прошу поддержать решение комитета о снятии с рассмотрения указанного закона.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом
предлагается предоставить дополнительные гарантии трудовых прав депутатам,
избранным в законодательные органы государственной власти субъектов
Российской Федерации или представительные органы местного самоуправления и
осуществляющим депутатские полномочия без отрыва от основной работы.



Прошу поддержать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом
предлагается предоставить дополнительные гарантии трудовых прав депутатам,
избранным в законодательные органы государственной власти субъектов
Российской Федерации или представительные органы местного самоуправления и
осуществляющим депутатские полномочия без отрыва от основной работы.



Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О трудовых
пенсиях в Российской Федерации" вступил в силу с 1 января 2002 года, но и
сегодня идет поток писем и обращений с просьбами о его корректировке.



В абзаце восьмом части второй статьи 30 введено ограничение отношения
среднемесячного заработка застрахованного лица к среднемесячной заработной
плате в Российской Федерации в размере не выше 1,2. Этот коэффициент
ограничил размер расчетного пенсионного капитала по состоянию на 1 января
2002 года застрахованным лицам, среднемесячный заработок которых до 1 января
превышал среднемесячную зарплату в Российской Федерации. В результате этого
расчетный пенсионный капитал у граждан, получавших среднемесячный заработок,
намного превышавший среднемесячную зарплату в Российской Федерации, мало чем
отличается от расчетного капитала граждан, получавших среднемесячный
заработок менее среднемесячной зарплаты в Российской Федерации. Такое
положение дел вызывает справедливое возмущение граждан, выполнявших и
выполняющих ответственную, требующую высокой квалификации и, следовательно,
высокооплачиваемую работу.



Законопроектом предлагается снять ограничение отношения среднемесячного
заработка застрахованного лица к среднемесячной заработной плате в Российской
Федерации при определении расчетного пенсионного капитала по состоянию на 1
января 2002 года.



Прошу от имени наших пензенских коллег поддержать этот законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О трудовых
пенсиях в Российской Федерации" вступил в силу с 1 января 2002 года, но и
сегодня идет поток писем и обращений с просьбами о его корректировке.



В абзаце восьмом части второй статьи 30 введено ограничение отношения
среднемесячного заработка застрахованного лица к среднемесячной заработной
плате в Российской Федерации в размере не выше 1,2. Этот коэффициент
ограничил размер расчетного пенсионного капитала по состоянию на 1 января
2002 года застрахованным лицам, среднемесячный заработок которых до 1 января
превышал среднемесячную зарплату в Российской Федерации. В результате этого
расчетный пенсионный капитал у граждан, получавших среднемесячный заработок,
намного превышавший среднемесячную зарплату в Российской Федерации, мало чем
отличается от расчетного капитала граждан, получавших среднемесячный
заработок менее среднемесячной зарплаты в Российской Федерации. Такое
положение дел вызывает справедливое возмущение граждан, выполнявших и
выполняющих ответственную, требующую высокой квалификации и, следовательно,
высокооплачиваемую работу.



Законопроектом предлагается снять ограничение отношения среднемесячного
заработка застрахованного лица к среднемесячной заработной плате в Российской
Федерации при определении расчетного пенсионного капитала по состоянию на 1
января 2002 года.



Прошу от имени наших пензенских коллег поддержать этот законопроект.