Добрый день, дорогие коллеги! С утра по крайней мере я им еще был, да?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данная законодательная
инициатива вызвана тем, что в соответствии с пунктом 5 статьи 8 Федерального
закона "Об электроэнергетике" с 1 января 2011 года прекращается право
организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической
сетью передавать в аренду территориальным сетевым организациям объекты
электросетевого хозяйства, то есть заканчивается действие договоров,
заключённых с ОАО "Федеральная сетевая компания Единой энергетической
системы". Отмена права заключения такого договора аренды повлечёт за собой
резкое увеличение тарифов на электрическую энергию. Так, к примеру, по
Республике Хакасия в случае расторжения договоров аренды полезный отпуск
электрической энергии снизится в 2011 году с 11,7 до 2,9 миллиарда
киловатт-часов, так как к арендуемым у открытого акционерного общества
"Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы" элементам
магистральных сетей подключены потребители, составляющие 78 процентов от
всего объёма полезного отпуска электроэнергии республики. Также аннулируется
существующий в республике механизм возмещения перекрёстного субсидирования
данными потребителями группы "население". В 2010 году сумма перекрёстного
субсидирования группы "население", включённая в тарифы на услуги по передаче
электрической энергии для потребителей, присоединённых к региональным по
договорам аренды "последняя миля", составляет 702 миллиона рублей, из них 648
миллионов рублей перекрёстного субсидирования несёт открытое акционерное
общество "РУСАЛ-Саяногорск" в соответствии с протоколом согласования о
поэтапной ликвидации перекрёстного субсидирования, с которым существует
договорённость о возможности осуществления перекрёстного субсидирования и в
дальнейшем. В результате отмены договоров аренды вследствие разовой
ликвидации перекрёстного субсидирования тарифы на электрическую энергию для
населения вырастут как минимум в два-три раза.



В настоящее время увеличение тарифов на электрическую энергию, связанное с
поэтапной ликвидацией перекрёстного субсидирования, уже вызвало негативные
социально-экономические последствия, выражающиеся в обращениях в адрес
органов государственной власти республики от населения и представителей
малого и среднего бизнеса. Увеличение тарифов на электроэнергию с 2011 года
ещё более усугубит положение малого и среднего предпринимательства, а также
повлечёт за собой ухудшение уровня жизни населения. В целях недопущения
резкого роста тарифов на электроэнергию предлагается продлить срок действия
права организации по управлению единой национальной (общероссийской)
электрической сетью передавать в аренду объекты электросетевого хозяйства
территориальным сетевым организациям до 1 января 2014 года.



В связи с указанными обстоятельствами прошу депутатов поддержать данный
законопроект.



Благодарю за внимание.Депутат Лебедь по карточке Жолобова.



Надежда Васильевна, извините, пожалуйста. Прошу учесть для стенограммы, что
депутат Жолобов по 24-му вопросу голосовал за.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! По 32-му вопросу для
стенограммы прошу отметить: депутаты Гладилин, Демченко, Жолобов, Пугачёва
голосовали за.Добрый день, дорогие коллеги! С утра по крайней мере я им еще был, да?Добрый день, уважаемые коллеги! Как вас здесь "много" осталось. Но кворум
есть, я верю. Позвольте я начну с того, что оглашу письмо, подписанное
исполняющим обязанности министра обороны Российской Федерации генералом армии
Колесниковым, и вручу его Председателю Государственной Думы:



Уважаемый Геннадий Николаевич! В связи со служебной личной занятостью по
проведению запланированных ранее мероприятий не имею возможности прибыть на
заседание Государственной Думы в указанное время.



По существу вопроса сообщаю.



Министерство обороны, Генеральный штаб, главные штабы видов (родов) войск в
период с 18 по 21 июня 1996 года осуществляли плановую повседневную
деятельность по руководству войсками.



В соединениях и частях Вооруженных Сил проводились запланированные ранее
мероприятия боевой подготовки в пунктах постоянной дислокации.



Оперативная обстановка в войсках не изменялась. Нарушений непрерывности
управления Вооруженными Силами в указанный период не было.



Никаких дополнительных распоряжений по изменению режима повседневной
деятельности войск от представителей органов государственного управления не
поступало и в войска не отдавалось.



Морально-психологическое состояние войск удовлетворительное.



С уважением, Колесников.



А теперь я поясню по сути дела. Указом Президента Российской Федерации
отстранен от должности министр обороны. Бывает. Один ушел, другой назначен.
Фамилия сменилась, управление войсками осталось, оно абсолютно никуда не
делось. Ничего не менялось в Вооруженных Силах. С марта пресс-секретарь
министра обороны Агапова вела работу в Вооруженных Силах (не только она одна)
с целью создать определенный фон вокруг факта снятия министра обороны, ибо он
давно дозрел. Давно дозрел. Всё это планировалось осуществить в виде шумных
каких-то акций, массы телеграмм на имя Президента. Велась такая работа.



Информацию о том, что после снятия министра эту акцию планируется запустить,
я получил в 11 часов утра. Принял превентивные меры, а именно: позвонил на
центральный командный пункт Генерального штаба, определил задачу дежурному
генералу не пропустить ни одного указания бывшего министра обороны в войска.
Проехал в штабы Московского военного округа и Воздушно-десантных войск,
убедился, что всё тихо и спокойно. Из штаба Московского военного округа
послал телеграмму циркулярно во все части. В телеграмме констатировался факт
смещения министра, назначения меня на известную должность, предписывалось
соблюдать спокойствие и порядок, заниматься плановой боевой и оперативной
подготовкой. Была дана полушутливая рекомендация господам генералам казенных
денег на телеграммы соболезнования не тратить лишних. Всё прошло спокойно.



Состава преступления нет. Судебной перспективы дело не имеет. В Вооруженных
Силах порядок. Управление войсками не нарушалось. Вопрос для меня лично давно
закрыт. Почему он постоянно будируется, кому это интересно, - я не знаю. Не
знаю. Вот, собственно, дело, которое не стоит выеденного яйца.



Я готов ответить на ваши вопросы. Благодарю вас, уважаемые коллеги.Я прошу Государственную Думу внести в повестку дня, потратить пять минут и
поддержать три депутатских запроса: один - в адрес премьер-министра в связи с
постановлением Правительства Российской Федерации № 153 (элементарный анализ
показывает, что через два-три месяца благодаря этому постановлению рухнут все
социальные фонды) и два - в адрес Генерального прокурора (идет преследование
людей, которые не только сейчас служат, но и служили со мной ранее).



Благодарю вас.Это не тот Лебедь. Прошу прощения, Геннадий Николаевич.Уважаемые депутаты! 14 ноября прошлого года Совет Федерации принял
постановление о проекте федерального закона о внесении изменений и дополнений
в Уголовный кодекс РСФСР. Речь идет об ответственности за умышленную задержку
заработной платы. И предлагалось Государственной Думе рассмотреть сей проект
в первоочередном порядке. Государственная Дума (пятая) попробовала это
сделать 5 декабря, и потом почему-то об этом все забыли. Я считаю, что мы
напрасно лишаем возможности нерадивых начальников заплатить от 500 до 700
минимальных зарплат за умышленную задержку заработной платы. Просил бы
рассмотреть этот вопрос.



Благодарю вас.Благодарю вас, Геннадий Николаевич.



Депутат Лебедь, 176-й избирательный округ.



Президент России Борис Николаевич Ельцин выступил с весьма интересной
инициативой, связанной с блокадой Чечни. Я предлагаю обсудить этот вопрос и,
если на то будет воля Думы, принять решение: поручить комитетам по
безопасности, обороне, экономической политике, по бюджету подготовить
соответствующее экономическое и законодательное обоснование инициативы.Благодарю вас.



Уважаемые депутаты! 1 февраля должен быть выполнен приказ министра обороны №
070 от 26 декабря прошлого года о передаче в состав Сухопутных войск двух
воздушно-десантных дивизий и шести воздушно-десантных бригад, что фактически
означает ликвидацию Воздушно-десантных войск. (Согласно указу Президента
Воздушно-десантные войска должны были составить основу мобильных сил России.)
Таким образом, страна остается без ВДВ, без мобильных сил. Любое
бандформирование численностью в тысячу человек и более превращается в
неразрешимую государственную проблему.



Обращение к Президенту было подготовлено, подписано группой депутатов. Я
просил бы, уважаемые депутаты, проголосовать это обращение (оно было
распространено) и высказать мнение Думы по этому поводу.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я в большей степени
согласился бы с мнением моего коллеги Льва Яковлевича Рохлина, но согласиться
с ним полностью просто невозможно. Десантные войска просуществовали 65 лет.
Они имеют богатые боевые традиции. А вместо этого создаются голые, совершенно
никчемные бригады. Полки, которые были образованы в годы Великой
Отечественной войны, которые зарекомендовали себя на полях сражений, сейчас
уничтожаются, вместо них делаются голые бригады. Это первое.



Второе. Мы сейчас голосуем за то, чтобы приостановить пока, объявить
мораторий на выполнение этого приказа, потому что там есть срок (все дело в
цифрах) и 1 февраля этот приказ должен быть уже выполнен.



Поэтому давайте проголосуем, Геннадий Николаевич, за то, чтобы пока объявить
мораторий и приостановить выполнение этого приказа. Ведь все идет к тому, что
последняя часть десантных войск, или войск, которые еще могут воздействовать
на террористов, на кого угодно, разгоняется на наших глазах. Благодарю вас.Здравствуйте, многоуважаемые депутаты. Я предельно кратко вынужден буду
коснуться истории вопроса - каким образом я попал в Приднестровье. 23 июня
1992 года, нареченный (по указанию ныне покойного начальника Генерального
штаба генерала армии Дубынина) полковником Гусевым, я получил батальон
спецназа ВДВ в количестве 200 человек и отправился в Приднестровье.
Инструктаж получал от двух человек. Одним из них был Александр Владимирович
Руцкой - в тот период вице-президент. Но инструктаж носил несколько
эмоциональный характер, его целесообразно опустить. А второй инструктаж был
серьезнее. Я был приглашен в Кремль, в кабинет (в тот период - секретаря
Совета Безопасности Юрия Владимировича Скокова), где мне от имени Президента
государства Российского, от имени Верховного Главнокомандующего было
поставлено пять задач.



Первая - любыми доступными мне средствами остановить кровопролитие. Вторая -
при необходимости обеспечить эвакуацию семей военнослужащих. Третья - взять
под жесточайший контроль все базы, склады с оружием и боеприпасами. Четвертая
- обеспечить или создать условия, предпосылки беспрепятственного пропуска
эшелонов с боеприпасами, оружием и техникой, если потребуется, через
территорию Украины. И пятая - воспретить или, наоборот, создать условия
непротивления со стороны молдавской этому же.



Меня учили великолепные люди: ныне покойный командующий Воздушно-десантными
войсками генерал армии Маргелов Василий Филиппович и ныне здравствующий
генерал армии Сухоруков Дмитрий Семенович. Научили многому. Главное, чему
научили, - нет задач невыполнимых. Я выполнил четыре задачи из пяти. В
выполнении пятой задачи, в эвакуации, не было необходимости. Имея такое
количество оружия, куда-то там отступать, эвакуироваться было бы просто
смешно. Задача была выполнена, и процесс, казалось бы, пошел в заданном
русле, в цивилизованном русле. Я приветствовал тогда, приветствую и сейчас
именно вот такое развитие событий.



Был выведен понтонно-мостовой полк, 20 эшелонов ушло. Ушли три эшелона
техники связи. Ушла (не без трудностей) 189-я ракетная бригада. Ушел
ветеринарный склад. Шел процесс расформирования частей.



Я хочу очень коротко проинформировать вас о том, что 14-я армия, по большому
счету, не армия. Это все то, что сохранилось на территории Приднестровья
чисто географически. Там масса частей бывшего центрального окружного
подчинения. Они мне, как командарму, вообще говоря, не нужны. Но они мне
оперативно подчинены, они у меня (хочу я этого или не хочу) висят на шее.



Так вот этот процесс нормального цивилизованного раздела вдруг странным
образом нарушился. Образовался ряд, мягко выражаясь, странных документов. Я
демонстрировал их вчера на слушаниях и позволю себе повторить это сегодня.
Например, Закон Приднестровской Молдавской Республики "О внесении изменений и
дополнений в Закон ПМР "О статусе войск Российской Федерации, дислоцирующихся
на территории Приднестровской Молдавской Республики". Процитирую несколько
строчек. "При достижении договоренности о выводе воинских соединений и
частей, учреждений Российской Федерации, а также при их расформировании
техника, вооружение и боеприпасы, движимое и недвижимое имущество остаются в
собственности Приднестровской Молдавской Республики. Президент Смирнов".



Дабы этому, на мой взгляд, беззаконию придать законный вид и толк, есть
постановление, подписанное Председателем Верховного Совета Маракуцей.
Нарастил количество документов вот этот указ, который запрещает любой вывоз
за пределы республики любого имущества. Я еще раз повторяю: я - за
цивилизованный подход к решению проблемы. Но, когда Моська берет Слона за ухо
и ставит его в угол, никто почему-то на это не реагирует. Сколько я ни взывал
(а взывать я мог только, естественно, к своему вышестоящему руководству), на
это не отреагировало ни Министерство иностранных дел, ни один вообще
государственный орган в России. Никто не счел нужным как-то попытаться внести
ясность, чтобы вернуть процесс в цивилизованное русло.



Шел и продолжает идти процесс расформирования. Из подчиненных мне частей
расформировано 37. Оставшиеся 52 соединения и части перенасыщены техникой,
вооружением, боеприпасами, запасами материальных средств.



Я должен сознаться с прискорбием, что, расформировав полгода назад 7-ю
дорожно-комендантскую бригаду, вынужден был передать несколько хранилищ в
дивизию насильно, волевым решением, вместе с прапорщиками. Вот три хранилища,
при них прапорщик, и вот тебе командир дивизии. На, носи - нравится это
командиру дивизии или не нравится, нравится это прапорщику или не нравится.
Ибо, если я уберу этого прапорщика, никто и никогда не разберется, что же там
было.



Все части перенасыщены, некуда все это девать. Я не в состоянии все это
содержать. В то же время на основании приведенных мною документов, на
основании соглашения, заключенного между Россией и Молдавией (это только
официальные претенденты), есть масса претендентов неофициальных, типа УНСО,
типа многочисленных криминальных структур, которые спят и видят, когда армия
будет обезглавлена и можно будет вмешаться в этот процесс.



Что вообще принципиально изменилось с тех пор, когда было подписано
соглашение, с 21 октября прошлого года? На мой взгляд, ничего. В этом
соглашении записано, что оно вступает в силу с даты последнего уведомления
сторон о выполнении необходимых для этого внутригосударственных процедур.



Вопрос внутригосударственных процедур, уважаемые товарищи депутаты, - это ваш
вопрос. Насколько мне известно, вы к нему не приступали. Поэтому вот это - не
более как бумага. Единственный инструмент, единственный орган, который на
территории Приднестровья (напомню: трех метров общей границы не имеем, колею
проложить негде, отходить некуда, по Днестру сплавляться смешно, поскольку в
лиман украинский попадешь) еще способен расхлебать эту кашу с неимоверным
количеством оружия, боеприпасов, техники (по-моему, опять тут злой дух
соцсоревнования вкрался - чем быстрее мы расформируем, тем лучше, а я против
соцсоревнования в этих вопросах), - это управление армии. Я не против
расформирования в принципе. Я хочу, чтобы была соблюдена элементарная логика.



Сначала мы растаскиваем горы оружия, а для этого мы должны найти, изобрести
устраивающую всех формулу, создать механизм ее реализации, воплотить эти
решения через этот механизм в жизнь. Растянуть, растащить цивилизованным
образом горы оружия, а потом сказать: "Спасибо, товарищи офицеры!" И кого-то
отправить на пенсию, а кого-то к новому месту службы. И это будет правильно.



Только так. По-другому просто не получится. В противном случае мы получим
нечто непредсказуемое, широкомасштабное.



Заключая свою и без того длинную речь, хочу доложить, что уже все стороны
готовы к силовому противодействию. Вот эта самая пресловутая Колбасная, в
которой расположен склад, на котором 2600 вагонов боеприпасов, из них 1200
вагонов - на грунте, ибо, когда выводили из Венгрии, Чехословакии и других
государств, как всегда, временно туда заложили. Как известно, нет ничего
более постоянного, чем временное. Там он окружен батальоном приднестровской
гвардии численностью до 350 человек, усиленной зенитной батареей и 50
пограничниками. В двадцати километрах, в Резине, играет бицепсами батальон
ОПОН Молдавии. Последние учения по захвату складов Колбасной проведены 23 -
25 апреля. Этот батальон ОПОН участвовал в учениях, батальон специального
назначения бригады спецназа под командованием полковника Гамуравия и два
мотопехотных батальона из Бельц.



А поскольку от ворот склада, я уже сказал, граница между Украиной и
Приднестровьем проходит через Колбасную, от ворот склада до пограничного
украинского поста 1800 метров, хочешь-не хочешь, в таких условиях вмешаешься.
Поэтому напряглись украинцы.



И вот сейчас решение "об отрубании армии головы" будет воспринято всеми как
сигнал к действию. Все надеются прыгнуть первыми, успеть, не понимая того,
что война на складе или вблизи его чревата тем, что если откинуть на металл и
укупорку четыре пятых, то все равно получается вагонов этак 500 взрывчатки.
Если это взорвется, надо будет взять резинку и стереть населенные пункты
Колбасная, Рыбница и еще ряд населенных пунктов со всех карт мира - нет таких
населенных пунктов. И как их защитники, так и нападающие - все останутся под
этими обломками.



Но все мои попытки это объяснить почему-то успехом никак не могут увенчаться.
Поэтому я официально заявляю, что я не держусь за должность. Я не собираюсь
капризничать. Я взываю к здравому смыслу. Давайте растянем горы оружия,
давайте примем цивилизованное решение, с тем чтобы сохранить в том регионе
мир, ибо, во-первых, худой мир лучше доброй ссоры, во-вторых, те затраты,
которые мы понесем сегодня, разрешая этот вопрос, ничто по сравнению с тем,
что будет, если придется, так сказать, гасить войну.



Кроме всего прочего, я должен сознаться в недостатке - я эгоист. Кто бы из
этих названных мною трех сторон ни начал войну, расхлебывать эту кашу,
растаскивать дерущихся придется мне. А я, извините, ленив.



Благодарю вас за внимание.