Добрый день, уважаемые депутаты! В начале своего выступления я хотел бы
поздравить моряков Северного флота, потому что сегодня наряду с другим
праздником, о котором говорила предыдущий оратор, есть ещё день моряков, День
Северного флота. Поэтому поздравляем от лица фракции ЛДПР...Добрый день, хочу всем присутствующим в этом зале напомнить, что чуть больше
года назад фракцией ЛДПР были инициированы поправки в Уголовный кодекс и
Уголовно-процессуальный кодекс, с тем чтобы снизить возрастную планку
привлечения к уголовной ответственности следующим образом: до двенадцати лет
- по особо тяжким преступлениям, в том числе за убийство и причинение тяжкого
вреда здоровью; до четырнадцати лет - по таким преступлениям, как истязание,
заражение венерической болезнью, ВИЧ-инфекцией, незаконное лишение свободы и
ряд других.



Очень часто - вдумайтесь в слова! - нежелание парламентского большинства
принимать общественно острые поправки в федеральные законы только потому, что
они предлагаются оппозиционной партией, приводит к тяжелейшим социальным
последствиям уже в настоящем и к непоправимым последствиям в самом ближайшем
будущем.



Уважаемые депутаты, вчера питерская интернет-газета "Фонтанка.ру"
опубликовала статью о том, что в конце апреля четверо несовершеннолетних
изнасиловали черенком от лопаты своего сверстника за то, что тот потерял,
видите ли, их общие 10 рублей. Сотрудники угрозыска узнали о случившемся 7
мая, преподаватели знали о существовании видеозаписи пыток раньше, но
почему-то не посчитали нужным сообщить об этом в соответствующие органы.
Поступки детей страшные! Подростки засняли всё действие на мобильный телефон
и умудрились показать своё видео всем сверстникам, после чего милиция и
узнала о преступлении. Видео выложено в Интернете - посмотрите, для того
чтобы почувствовать весь ужас того, что происходит с детьми! И это в
Санкт-Петербурге! И на первый взгляд, в социально нормальных семьях!



Школьников, самый старший из которых едва достиг четырнадцатилетнего
возраста, к уголовной ответственности привлекут вряд ли, они не субъекты.
Ведь по действующему законодательству возраст привлечения к уголовной
ответственности наступает с шестнадцати лет и лишь в исключительных случаях,
как то убийство, умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда
здоровью, изнасилование, насильственные действия сексуального характера, - с
четырнадцати лет. И это в отличие от других государств, в некоторых из них
возраст уголовной ответственности наступает с девяти лет.



Проблема подростковой преступности в России вообще занимает особое и страшное
место. Всё большее распространение получают случаи совершения уголовного
преступления лицами в возрасте двенадцати - тринадцати лет, а между тем
поправки ЛДПР отклонены со следующей мотивировкой: у лица, не достигшего
четырнадцатилетнего возраста, отсутствует должная эмоциональная, духовная и
интеллектуальная зрелость, позволяющая принимать полностью осмысленные
решения и совершать адекватные поступки. Вдумайтесь в это! Неужели кто-то
верит, что совершившие данное преступление подростки за полгода, которых им
не хватает до достижения четырнадцатилетнего возраста, буквально преобразятся
на глазах и достигнут пресловутой духовной зрелости?!



Хочется спросить у вас, у всех тех депутатов, которые год назад голосовали за
отклонение данного законопроекта: а вы готовы взять на себя ответственность
за то, что случилось, и за то, что поколение 2000-х при вашем попустительстве
и равнодушии растёт поколением чикатил, поколением, готовым за 10 рублей к
жестоким истязаниям, а за 100 рублей - видимо, к убийствам, поколением,
которое не желает знать, что такое неотвратимость наказания? Спросите каждый
у себя!



Уверен, что произошедшее в Санкт-Петербурге будет иметь серьёзный резонанс,
это очень большой повод, чтобы подумать всем нам, хотя таких поводов уже
предостаточно, это далеко не первый и не единственный случай. И я не
удивлюсь, если узнаю, что эти самые не достигшие интеллектуальной зрелости
подростки, двадцать пять часов в сутки сидящие за компьютером, знают, что
наказать их невозможно, да и их родителей, по большому счёту, тоже.



Дума недавно приняла закон о том, что неправильная парковка машины в Москве
влечёт наложение штрафа в 3 тысячи рублей, а за подобные игры (в кавычках)
питерские родители ответят штрафом в размере от 100 до 500 рублей - за
ненадлежащее воспитание ребёнка. Попытка Госдумы внести изменения в Кодекс об
административных правонарушениях в части увеличения штрафов хотя бы до 2
тысяч 500 рублей - что смешно, вообще-то! - тоже не увенчалась успехом, не
нашла поддержки в нашем правительстве. В вашем правительстве! Хотя что это за
штраф за искалеченную детскую психику?! Сейчас у таких детей мобильные
телефоны в несколько раз дороже. Если говорить об административном наказании
для родителей...



Вот даже у нас в зале сейчас смеются, невзирая на то что тема, которая
озвучивается, более чем касается всех граждан нашей страны. Ну посмейтесь,
посмейтесь, коснётся и вас.



Так вот, если говорить об административном наказании для родителей, то надо
сказать, что штрафы должны быть ощутимы. Я не готов сейчас рассуждать о
тонкостях, но если отец семейства в таком случае с престижной иномарки
пересядет на метро, то атмосфера, может быть, войдёт в привычное русло. Нет,
это не панацея, но, может быть, наконец родители обратят внимание на то, кого
растят и воспитывают, - оскотинившихся ублюдков или всё-таки правнуков
Великой Победы.



Партия ЛДПР призывает в максимально короткие сроки пересмотреть излишне
терпимый, мягко говоря, подход к уголовной и административной
ответственности. Милосердным быть можно и нужно, но только к жертвам
преступников, а не к ним самим.Уважаемые депутаты, есть несколько тем для обсуждения, которые должны
поддерживаться, по нашему мнению, всеми здравомыслящими гражданами нашей
страны, на наиболее болезненной из них я заострил бы ваше внимание.



Ключевым словом на Госсовете в Иркутске стало слово "наркоман". Я уверен, что
это первый Госсовет, всё сказанное на котором будут обсуждать граждане России
не потому, что это интересно, и даже не потому, что это важно, а потому, что
больно. Даже президент, всегда ратующий за свободу Интернета, сказал, что
информацию о наркотиках надо стирать. Глава госнаркоконтроля Виктор Иванов,
предлагая свои методы профилактики, лишь однажды употребил термин
"блогосфера". Президент, как всегда, чаще других обращал внимание
присутствующих на всемирную паутину. Все уже слышали, что он набирал в
Яндексе слово "дезоморфин" и сообщил, что первая ссылка была такая:
дезоморфин, способ изготовления. Многое ещё что говорили, часто употребляли
глагол "запретить".



Я предложил бы создать в Санкт-Петербурге и Ленинградской области дешёвый
народный интернет-портал, где жители сами оценивали бы, что у них творится
под носом и как у них на территории работает тот же наркоконтроль, полиция,
ФСБ и прокуратура. Сами пускай оценят, а потом сравним с официальной
отчётностью, потому как палочную систему никто не отменял. И правильно
россияне делают, что не верят отчётности, рапортам и докладам, даже когда это
звучит на заседаниях Госсовета.



Начать надо с малого, и любое изобретение, предложение должно быть
опробовано. Алгоритм ЛДПР следующий. В любом серьёзном СМИ города открыто
провести выбор территории. Для этого, как в спортлото, в присутствии
журналистов, руководителей органов, депутатов вытаскивается билет с номером
конкретного отдела милиции, прошу прощения, полиции в Санкт-Петербурге и
Ленинградской области. После этого на депутатские деньги создаётся сайт
именно под это отделение. На современном, удобном и продуманном с точки
зрения функционирования и логики сайте указывается всё необходимое об этом
подразделении - это фото начальника, краткая биография его, заместителей по
службе, по оперработе. Возможно, и другие данные: участковые, оперативники,
вакансии, штатное расписание, оснащение автотранспортом, распределение
микрорайонов за офицерами и многое другое. Но главное, что мы можем получить
некий структурированный форум, на котором все жители этой территории будут
гласно или под никами сообщать о наркотиках, наркодилерах и наркозависимых.
Конечно, придёт много мусора, для этого надо будет иметь модератора, который
станет приводить всё это в божеский вид и передавать в отдел полиции. На
рекламу тратить денег не нужно - я уверен, что СМИ о таком сайте и так
заговорят, а, например, интернет-портал "Фонтанка.ру" согласится бесплатно
разместить у себя баннер. Адресными же программами могут и должны озаботиться
депутаты Законодательного Собрания, муниципалы и администрация района. Через
полгода будет виден результат, так как полиция и госнаркоконтроль никуда не
денутся, а начнут реагировать так же публично и на этом же сайте. Шесть
месяцев - и мы посмотрим, какие проблемы вылезли и освобождена ли "земля" от
наркоты.



Недавно я говорил об этом с руководством ГУВД Санкт-Петербурга и
Ленинградской области - там поддержали это начинание, ответили: "Вперёд!" Они
только за и ещё распорядятся, чтобы в отделе повесить электронную доску, где
будут высвечиваться круглосуточно данные о том, сколько по этой линии
задержано, что и сколько изъято. Пусть сотрудники, заходя к себе на работу,
знают об успехах или позоре, также будут это знать и простые граждане.



Создав и опробовав микрогражданское общество на отдельно взятой площадке,
откатав схему, можно создать некую кальку, которую возьмёт на вооружение
любое подразделение полиции или наркоконтроля. Пойдёт - эти сайты объединятся
в районные или в городские. И тогда на заседаниях Госсовета при заслушивании
членов правительства, на других заседаниях при отчёте руководителя
правоохранительных органов мы сможем опять зайти в Яндекс и посмотреть, что
знают об этом яде, об этом зле XXI века жители деревни, города, субъекта
Федерации, похвалить отвечающего или ткнуть его носом в iPad.



Наркомания - страшное зло, не нуждается в доказательствах эта фраза, и есть
много способов бороться с ним. И бороться надо постоянно, обновляя формы и
методы, чтобы через несколько лет при последующей переписи населения мы не
обнаружили очередную потерю миллионов граждан самого трудоспособного и
продуктивного возраста. Надо поддерживать любые реальные конкретные
инициативы в этом направлении.



ЛДПР призывает все политические партии, органы власти, весь народ поддержать
эту инициативу как именно жизненно необходимую и одну из самых важных на
сегодняшний день.



Спасибо.Добрый день! Ключевое слово в Послании Президента Российской Федерации
прозвучало - это слово "дети", то есть будущее, крыть здесь нечем, а главное
для ребёнка - это здоровье и спокойствие, то есть медицина и безопасность. В
медицине я, как и многие сидящие в этом зале, мало что понимаю, а с
безопасностью приходилось сталкиваться в период службы в ленинградском
уголовном розыске. Так что я хочу сейчас сказать о милиции как о мощном
факторе, влияющем в том числе и на безопасность и будущее наших детей.



Фракция ЛДПР неоднократно подавала свои предложения по улучшению работы
структуры правоохранительных органов, в том числе принимала и будет принимать
участие в обсуждении законопроектов "О полиции", "О Следственном комитете..."
и так далее. Но то, что дело в МВД табак, скажем так, знают даже, наверное,
на островах Зелёного Мыса. Результатом этого в том числе явилась катастрофа в
Краснодарском крае. Мы знаем, что убиты четыре ребёнка, и, в принципе, именно
убийство детей явилось тем фактом, который привлёк внимание всей мировой и
русской общественности к этому вопросу.



Не стану касаться нюансов расследования, тем более что его ход и так подробно
освещают журналисты, скажу об оргвыводах: сняли пару милиционеров и одного
главного, хочется добавить "опять". И дело не только в том, что их сняли -
правильно сделали, - а в том, что помимо них есть ещё ветви или сучья,
называйте как угодно, власти, как то: прокуратура и ФСБ - первые надзирают,
вторые рьяно обеспечивают оперативный контроль. Как же так? Вот хотелось бы
видеть последние доклады прокуратуры края и ФСБ по тому же краю в отношении
обстановки в Кущёвской, то есть бумаги, что были напечатаны несколько ранее,
до трагедии. Как вы думаете, что там было написано? Неужели грозные
предупреждения о банде, руководимой представителем власти? Это не вопрос, а
ответ. Тогда уж на Лобное место и эти органы! Отчего же у нас отвечают только
милиционеры, или менты, как их в последнее время называют? Это уже вопрос с
ответом: наверное, потому что пару лет назад в нашей стране уже всё решили и
появился лозунг "Бей ментов - спасай Россию". Поводов, безусловно,
милиционеры дали предостаточно, но не для такой идеологии. А если всё-таки
это наше убеждение, то давайте честно и открыто признаем: милиционер всегда
крайний, или рыжий.



Ситуация нездоровая не только потому, что на кого-то нападают и кто-то
испытывает чувство обиды, но и потому, что у милиции включается чувство
самосохранения. И как это часто бывает в истории, всегда происходят события,
которые становятся некой главной точкой, если хотите, точкой невозврата. Эту
точку, по моему мнению, уже, так сказать, прошли в городе Санкт-Петербурге:
недавно были арестованы четверо сотрудников уголовного розыска УВД
Московского района Санкт-Петербурга, а ещё двое были отпущены под подписку о
невыезде за пытки, вследствие которых в больнице скончался человек. Если бы
после этой информации всем стало всё ясно, то мне следовало бы заткнуться, но
история эта не о пытках.



Эти шестеро оперов ещё до ареста пришли к журналистам и всё объяснили:
предоставили факты и логически всё изложили. И журналисты поддержали парней,
что, вообще-то, удивляет - журналисты поддерживают милицию. Их публично
поддержало руководство ГУВД, ну, а уж руководителя ГУВД генерала Пиотровского
можно считать кем угодно, но не сумасшедшим, чтобы думать, что он поддерживал
тех, кто пытал и убил.



Почему это сработало? Да потому что следователям СКП всё было ясно ещё до
изучения обстоятельств дела. Следователи стали такими же обывателями, которым
всё ясно уже при получении информации со страниц газет.



На сегодняшний день мне известно, что в угрозыске брожение: шестеро
репрессированных ни за что, и лозунг "забей ментов" явился последней каплей.
Опера, и не только в Петербурге, собираются вместе, группами, в Интернете,
обсуждают забастовку, только безупречно законную, чтобы нельзя было
подкопаться. Выглядеть она может так (проходили это в 80-х годах, если кто
помнит): вести себя предельно корректно, вежливо, независимо от ситуации.
Привели, например, в отдел наркомана с чужими мобильниками, а его спрашивают:
"Сударь, извольте сказать, где вы их взяли? Купили у неизвестного? Тогда не
смеем вас задерживать". И так десять тысяч раз. Я вас уверяю, что станет не
смешно, и притом всем. К милиционерам не подкопаться, да и всех не уволишь, а
народ на улицах почувствует некоторые изменения, то есть пострадают родители
тех детей, за счастье которых ратует президент. Это не мои предчувствия, это
информация. Не бережнее надо к ним относиться, а, так скажем, как со
взрослыми и справедливее.



Что касается повода - четверо арестованных, то либо нехай сидят, либо давайте
срочно разбираться: если эти четверо невиновны - вытащить из "Крестов". Палку
уже так изогнули, что она вот-вот треснет, многие милиционеры уже стесняются
говорить, где они работают, - унижение перешло все границы. Это первое
предложение.



Предложение второе. Выбрать любое отделение милиции в Питере или в любом
другом городе, поставить в дежурку веб-камеру с выводом, например, на сайт
"Фонтанка", который всё показывает онлайн. Посмотрим, насколько это интересно
будет петербуржцам. Если приживётся идея, то во всех дежурках поставить. Это
не накладно будет, - в сотни раз дешевле, чем поставить видеокамеры на
правительственных трассах города. Давайте придумывать то, что сближает,
заставляет быть лучше.



Спасибо. (Шум в зале.)Добрый день! Несмотря на все громкие заявления высокопоставленных чиновников,
продолжает пополняться список городов, где проходят многотысячные митинги,
направленные на то, чтобы хоть как-то привлечь внимание к чудовищной ситуации
в сфере ЖКХ. Милиция эти митинги не разгоняет, их организаторов не наказывают
- политологи в один голос называют такую тактику российских властей вполне
предсказуемой. Экономическая ситуация в России становится всё напряжённее,
протестные настроения растут, и власть считает, что людям надо дать
возможность выпустить пар. Все делают вид, что наших граждан ничуть не
беспокоит непрекращающийся рост цен и тарифов в условиях, когда заработная
плата в лучшем случае остаётся на том же уровне, а в худшем случае в условиях
кризиса значительно снижается.



Зачастую долг предприятий перед гражданами по выплате зарплаты существенно
превышает задолженность граждан перед государством за неуплату долгов по ЖКХ.
Вопиющее тому подтверждение - это недавняя трагедия, произошедшая под Орлом,
когда в пожаре погибла многодетная семья - мать и пятеро детей. Причиной
пожара стал самодельный электрообогреватель, которым вынуждена была
пользоваться женщина, чтобы в тридцатиградусный мороз хоть как-то обогреть
свою семнадцатиметровую квартиру. Вопросом жизни, а точнее, смерти шести
человек оказалась задолженность в 7 тысяч рублей за неоплату услуг ЖКХ, за
что местные чиновники отключили газ, электроэнергию в квартире, где проживали
пятеро детей. Самому старшему ребёнку на момент трагедии было восемь лет,
младшему едва исполнился год.



При этом мы продолжаем слышать оптимистичные заявления о том, что жизнь
становится лучше, страна выходит из кризиса, что мы достигли дна. Но, как
считает фракция ЛДПР, дна-то мы достигли, но не всплываем или не
перезагружаемся, а ищем, по-моему, более глубокую яму, чтобы залезть в неё
поглубже.



Непонятно, почему на фоне такой катастрофически напряжённой социальной
обстановки до сих пор продолжает ставиться вопрос: должно ли государство
реагировать, сглаживая диспропорцию между ценами и тарифами, с одной стороны,
и доходами населения - с другой? За последние девять лет цены на
электроэнергию и газ повысились на 400 процентов, цены на отопление - на 600
процентов, а стоимость горячего водоснабжения взлетела в девять раз, то есть
повышение составило 800 процентов. Сегодня тарифы на базисные товары и услуги
душат людей, и государство обязано регулировать эти важные процессы
взаимоотношений с населением, а не давать возможность выпустить пар, закрывая
глаза на акции недовольства и протеста против существующей
социально-экономической политики.



ЛДПР требует прекратить наконец брать плату, так сказать, за входные билеты,
уберите бандитские тарифы на будущую генерацию и подключение. Россия - лидер
в экспорте газа и нефти - стала самой дорогой из развитых стран по ценам на
электроэнергию. Газ и электроэнергия - народное достояние, и тарифы на них
должны быть посильны населению. Недопустимо заботиться только о
собственниках, предоставляющих эти услуги, благодаря чему в кризис число
российских миллиардеров выросло с сорока четырёх до семидесяти восьми
человек, а многодетные семьи вынуждены замерзать за долг в 7 тысяч рублей.
Нельзя всё развитие энергетики взваливать на плечи народа. Необходимо снижать
издержки, удешевлять, и относить это на счёт государства.



Тарифы на жизненно важные товары и услуги не должны быть непосильной ношей
для населения. Нам необходимо сберегать народ, а сегодняшняя ситуация с
ценами и тарифами ведёт к его деградации. Следует рассчитать допустимый
максимум расходов бюджета семьи на эти услуги. Во всех развитых странах,
кроме нашей, есть масса балансов, контролируемых государством, между ценами и
зарплатами, ценами и издержками. Так, минимальная зарплата - это 1 тысяча
литров бензина, 300 килограммов хлеба, 6 тысяч киловатт-часов электроэнергии,
средняя месячная зарплата - это две минимальные зарплаты или стоимость 1
квадратного метра жилья.



У нас все эти балансы нарушены. При нынешней цене на бензин 20 рублей за литр
минимальная зарплата россиянина должна составлять 20 тысяч рублей, а не 5-6.
Если считать исходя из стоимости хлеба 10 рублей, минимальная зарплата
выходит 3 тысячи. Один квадратный метр жилья в Москве должен стоить 30-40
тысяч рублей. И такие расценки и предложения уже есть, если убрать взятки и
откаты чиновникам. В итоге получаем, что хлеб недофинансирован, в результате
сельское хозяйство находится на грани банкротства, а энергетический комплекс
перефинансирован. Дисбалансы уже привели к тому, что доходы 1 процента
населения можно приравнять к доходам остальных 99 процентов. У нас же 80
процентов населения живёт за чертой бедности.



И если государство заботится о продлении своего существования, оно не имеет
права не обращать внимания на данные проблемы. Мы, партия ЛДПР, призываем к
принятию срочных мер. Вместо того чтобы заботиться об уровне благосостояния
населения нашей страны, изыскиваются новые способы обогатить бюджет, на этот
раз за счёт дополнительного установления 2 процентов комиссии при оплате
услуг ЖКХ через отделения Сбербанка. Вместо того чтобы принимать реальные
меры по уменьшению разницы между уровнем роста тарифов и инфляции, президент
просит лишь уточнить необходимость повышения роста тарифов в двадцать один
раз... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в сентябре этого года мною был направлен депутатский
запрос руководителю следственного управления Следственного комитета при
прокуратуре Российской Федерации по Ленинградской области в связи с
нарушениями и признаками коррупции при выборах в муниципальные органы власти
в Ленинградской области. Следователь в постановлении об отказе в возбуждении
уголовного дела в отношении проверяемых лиц также указал: отказать в
возбуждении уголовного дела в отношении Лебедева, то есть меня, за
отсутствием в моих действиях признаков преступления, предусмотренных статьёй
306 Уголовного кодекса "Заведомо ложный донос". Подобные попытки поиска в
запросах депутатов признаков заведомо ложных доносов могут создать опасный
прецедент и в дальнейшем явиться способом воздействия на депутатов. Прошу
поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить в
Генеральной прокуратуре Российской Федерации информацию о мерах прокурорского
реагирования по аналогичным фактам, дать по этому поводу квалифицированное
заключение и поставить подобные действия Следственного комитета на контроль.
О результатах рассмотрения данного протокольного поручения прошу
проинформировать депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я ещё раз хочу коснуться
темы выборов в Ленинградской области, потому что это имеет большое значение
как для Ленинградской области, так и для всей страны. Сложилось такое
впечатление, что в муниципальных образованиях первого уровня выборы проходят
уже так, как будто они федеральные, - это привлечение политтехнологов, это
нарушение законности, это до сих пор отказ в регистрации кандидатов на том
основании, что членство в партии не подтверждено личной подписью председателя
партии, хотя поправка к федеральному закону вступила в силу не один месяц
назад. Регистрация после решения суда, вступившего в законную силу,
кассационной инстанции, была через двоё суток - никакого время на агитацию.
Жажда сохранить власть любой ценой у местных князьков - очень опасная
тенденция. Они не реагируют ни на что - ни на ЛДПР, ни даже на правящую
партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мы много говорим об
антикоррупционной деятельности и много делаем на этом поприще. Тем не менее
ко мне поступила жалоба на вопиющее нарушение действующего законодательства -
вмешательство в деятельность суда в целях воспрепятствования осуществлению
правосудия, в том числе с использованием должностного положения, имевшее
место в Республике Коми. В судебный процесс между ОАО "ОГК-3" и ООО
"ТЭК-Печора", который является не чем иным, как спором двух хозяйствующих
субъектов, вмешиваются министр архитектуры, строительства и коммунального
хозяйства Республики Коми Поздеев, а также исполняющий обязанности
руководителя администрации муниципального района "Печора" Магомадов. От их
имени поступают письменные обращения в Арбитражный суд Республики Коми с
рекомендацией принять необходимое решение. Давление на суд не прекратилось
даже после обращения по данному вопросу в Прокуратуру Республики Коми.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Ко мне поступают многочисленные
обращения жителей города Пикалёво Ленинградской области в связи с массовыми
увольнениями работников Пикалёвского глинозёмного завода и завода
"Пикалёвский цемент", являющихся градообразующими предприятиями. Заседания
антикризисных комиссий правительства Ленинградской области не приносят
никаких конкретных результатов, и на сегодняшний день уволено около двух
тысяч человек и готовятся ещё увольнения.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике
запросить в Министерстве регионального развития Российской Федерации и в
правительстве Ленинградской области информацию о реальных действиях,
направленных на поддержку уже уволенных работников этих заводов и
предотвращение последующих увольнений в связи с остановкой работы данных
предприятий.По карточке Лебедева Игоря Владимировича - депутат Лебедев Андрей
Ярославович.



Уважаемые депутаты, в связи с многочисленными обращениями представителей
малого и среднего бизнеса о невозможности нормального кредитования в нынешних
условиях я прошу поручить Комитету Государственной Думы по финансовому рынку
запросить в Центральном банке Российской Федерации информацию о мерах,
принимаемых для обеспечения беспрерывного кредитования экономики через
рефинансирование государством качественных кредитных портфелей и других
финансовых активов через механизм кредитования их под залог.



Также прошу запросить информацию о возможности изменения положения
Центрального банка России о порядке предоставления Банком России кредитным
организациям кредитов, обеспеченных активами, в части сроков и процедур
предоставления средств, в том числе расширения перечня отраслей, форм
собственности предприятий, уменьшения дисконтов по залогам, расширения
перечня активов по залогам. О результатах рассмотрения данного протокольного
поручения прошу проинформировать депутатов Госдумы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в сентябре этого года мною был направлен депутатский
запрос руководителю следственного управления Следственного комитета при
прокуратуре Российской Федерации по Ленинградской области в связи с
нарушениями и признаками коррупции при выборах в муниципальные органы власти
в Ленинградской области. Следователь в постановлении об отказе в возбуждении
уголовного дела в отношении проверяемых лиц также указал: отказать в
возбуждении уголовного дела в отношении Лебедева, то есть меня, за
отсутствием в моих действиях признаков преступления, предусмотренных статьёй
306 Уголовного кодекса "Заведомо ложный донос". Подобные попытки поиска в
запросах депутатов признаков заведомо ложных доносов могут создать опасный
прецедент и в дальнейшем явиться способом воздействия на депутатов. Прошу
поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить в
Генеральной прокуратуре Российской Федерации информацию о мерах прокурорского
реагирования по аналогичным фактам, дать по этому поводу квалифицированное
заключение и поставить подобные действия Следственного комитета на контроль.
О результатах рассмотрения данного протокольного поручения прошу
проинформировать депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мы много говорим об
антикоррупционной деятельности и много делаем на этом поприще. Тем не менее
ко мне поступила жалоба на вопиющее нарушение действующего законодательства -
вмешательство в деятельность суда в целях воспрепятствования осуществлению
правосудия, в том числе с использованием должностного положения, имевшее
место в Республике Коми. В судебный процесс между ОАО "ОГК-3" и ООО
"ТЭК-Печора", который является не чем иным, как спором двух хозяйствующих
субъектов, вмешиваются министр архитектуры, строительства и коммунального
хозяйства Республики Коми Поздеев, а также исполняющий обязанности
руководителя администрации муниципального района "Печора" Магомадов. От их
имени поступают письменные обращения в Арбитражный суд Республики Коми с
рекомендацией принять необходимое решение. Давление на суд не прекратилось
даже после обращения по данному вопросу в Прокуратуру Республики Коми.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству... (Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Ростиславович, фракция ЛДПР, безусловно, поддержит этот
законопроект. Я хотел бы спросить - это уже, наверное, к тем поправкам,
которые мы подготовили и внесём, - вот в Госдуме ряд специалистов, с которыми
мы ранее разговаривали в связи с этим законопроектом, обращали внимание на
то, что в соответствии с этим законом производится кастрация животного и
помещение его в прежнюю среду, что вызывает много кривотолков. Специалисты
говорят, что всё равно помещение животного после операции в ту же среду, на
улицу, ведёт к гибели животного и так далее. Ну, понимаете смысл моего
вопроса, да? Вот ваше мнение и мнение разработчиков законопроекта по данному
вопросу, пожалуйста.



Спасибо.Сергей Петрович, я ещё раз хотел бы сказать, что законопроект фракция ЛДПР в
целом поддерживает, однако, что касается вашего заявления, выступления о том,
что это не потребует дополнительных сил и средств, я думаю, что так не будет,
потребуются дополнительные силы и средства. Как в этом разрезе в связи с
реформированием органов внутренних дел и в связи с тем, что статучёт, ряд
видов статучёта, например по заявлениям о преступлениях, и так далее... Там
же есть аспект передачи его в ведение прокуратуры. Как это отразится на
реформе, на прохождении реформы полиции? Такой общий вопрос, но, в аспекте
увеличения нагрузки и затрат.



Спасибо.Сергей Петрович, хотелось бы узнать, вот, по вашему мнению, как отразится на
работе полиции изменение порядка формирования бюджета и финансирования, то
бишь перевод с местного на федеральный уровень, и какие цифры в части
финансирования существуют на данный момент: сколько из местного бюджета,
сколько из федерального? Если в этом может помочь представитель Минфина, буду
признателен.У меня вопрос к Валентину Васильевичу.



Валентин Васильевич, да никто не говорит, что эта наша инициатива безгрешна
или без недостатков и так далее. Так давайте примем в первом чтении и
доработаем во втором и третьем.



Ещё раз говорю вам о том, что то, о чём вы с трибуны уверенно говорите,
оперируя фактами, - это не так. В Ленинградской области (я бывший сотрудник
ГУВД Санкт-Петербурга и Ленинградской области) я сам разбирался. Вот вы
хотите взять на контроль многие вещи - я их сам брал на контроль, и
активистку и директора Дома культуры посёлка Лебяжье Ломоносовского района
доставал из тюрьмы на предыдущих муниципальных выборах. Понимаете, нельзя так
огульно подходить, можно, в конце концов, привести... Но если не работает
статья? А вы как-то от этого отмахиваетесь.



Спасибо.Клавдия Николаевна, к вам вопрос. Всё-таки какова ваша оценка деятельности
реабилитационных центров в целом по России? И скажите, пожалуйста, всё-таки
сколько существует реабилитационных центров в России, в Санкт-Петербурге, в
Ленинградской области в частности, если у вас есть такие данные? И кратенько
оценку их деятельности.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона № 116404-5 "О внесении изменения в статью 20
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Законопроект
направлен на приведение статьи 20 Уголовно-исполнительного кодекса в
соответствие со статьями 397 и 398 Уголовно-процессуального кодекса
Российской Федерации и принят Госдумой во втором чтении 15 мая текущего года.
К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
по законопроекту не имеет. Комитет Госдумы по безопасности предлагает
Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.