Уважаемый Борис Вячеславович, по просьбе авторов прошу исключить из
сегодняшней повестки пункт 19.Уважаемый Борис Вячеславович, не совсем понятна позиция по 50-му пункту.
Депутат Нилов от имени авторов попросил передвинуть его повыше, выступал
коллега Казарин от имени комитета и тоже попросил передвинуть проект
постановления повыше, а мы это как-то проигнорировали. Мне кажется, надо
удовлетворить, если и авторы, и комитет просят поднять вопрос повыше,
поэтому, может быть, стоит вернуться к этому вопросу и всё-таки передвинуть
его в повестке дня?



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, несмотря на ваш прекрасный доклад, реалии
сегодняшнего дня таковы, что тем не менее продолжают иметь место случаи
неоказания медицинской помощи в больницах нашим гражданам. Только в этом году
уже было три случая смерти граждан на пороге больницы и свыше десяти случаев
смерти из-за несвоевременного оказания помощи. Буквально неделю назад наша
фракция получила письмо избирателя из Волгоградской области, у которого
скончался маленький ребёнок только потому, что врачи вовремя не оказали
медицинскую помощь, отсылая от одного врача к другому. Пока он бегал из
одного кабинета в другой, его ребёнок умер. И заметьте, наши граждане уже не
ставят вопрос о качестве медицинской помощи, они ставят вопрос о том, что эта
помощь не оказывается как таковая. В связи с этим вопрос: кто-нибудь несёт
всё-таки персональную ответственность за подобные случаи? И назовите хотя бы
несколько примеров, чтобы кто-то конкретно, реально был за это наказан.Уважаемый Александр Петрович, вы сказали, что к судебным приставам сейчас
будут предъявляться требования о наличии высшего юридического образования, а
в исключительных случаях - незаконченного высшего образования. Вот вы можете
пояснить, а что это за исключительные случаи?Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в повестке дня под пунктом 2 стоит
вопрос о распорядке работы депутатов на осеннюю сессию. Учитывая, что осенью
будет пик избирательной кампании, на мой взгляд, этот вопрос требует
какого-то согласования с представителями всех фракций.



Я считаю, что можно, например, сегодня в перерыве собраться представителям
всех фракций в кабинете вашего первого заместителя либо перенести этот вопрос
на следующее заседание и за это время обсудить. У фракции ЛДПР есть
предложение по распорядку работы, в частности, в ноябре. Я знаю, что по
состоянию на вчерашний день у фракции КПРФ были некоторые вопросы по этому же
распорядку. Может быть, мы всё-таки как-то совместно обсудим, учитывая, что
это в общих интересах?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба по пункту 39, это изменение в статью 37
закона о госслужбе, заменить докладчика: вместо Сергея Владимировича Иванова
будет Максим Станиславович Рохмистров.



И второе. Уважаемый Борис Вячеславович, просьба к вам, как к
председательствующему: если уж мы приняли решение, что мы в течение одной
минуты обсуждаем только повестку дня и ничего более, останавливать депутатов,
которые пытаются использовать это время для комментариев.Спасибо, Олег Викторович.



Речь в этом протокольном поручении идёт о необходимости принятия технических
регламентов на пищевую продукцию. В своё время Государственная Дума приняла
решение, что подготовкой этих технических регламентов будет заниматься
правительство, и вот долгое время мы всё ждём, ждём, а регламентов нет. А
отсутствие технических регламентов на пищевую продукцию позволяет попадать на
наши рынки и в наши магазины далеко не самой качественной продукции. Поэтому
единственная цель данного поручения - запросить информацию в правительстве,
когда же наконец появятся те самые долгожданные регламенты, технические
регламенты на пищевую продукцию. Вот суть протокольного поручения.Уважаемые коллеги, мы считаем, что данное протокольное поручение нельзя
принимать, поскольку только сегодня утром мы приняли поправки в наш
Регламент, в которых указали точный перечень уважительных причин, по которым
депутат может пропускать пленарные заседания. На наш взгляд, страх за свою
собственную жизнь в связи с угрозами является как раз той самой непреодолимой
силой, которая мешает депутату появляться на пленарных заседаниях. Учитывая,
что уголовное дело по факту этих угроз было закрыто только 17 ноября, можно
посчитать, что депутат Егиазарян пропустил всего три заседания. Если коллегу
Хинштейна так беспокоят три заседания, пропущенные депутатом Егиазаряном, то
давайте будем логичны и последовательны и в таком случае включим в это
протокольное поручение всех наших великих певцов, великих олимпийских
чемпионов и великих бизнесменов-миллиардеров, многих из которых наши коллеги,
я думаю, даже в глаза ни разу не видели или забыли, как они выглядят. Поэтому
я считаю, что...  (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, здесь уже прозвучала фраза о ситуации на "Евровидении". От
имени фракции ЛДПР я бы хотел сказать следующее.



На фоне блистательных побед России в спорте - в частности, второй год подряд
наша хоккейная дружина завоёвывает Кубок мира - иначе как провальным 11-е
место на "Евровидении", которое заняла Россия, назвать нельзя. А ведь фракция
ЛДПР ещё два месяца назад предупреждала о том, что нельзя доверять право
представлять великую державу гражданке иностранного государства, к тому же с
сомнительной политической репутацией. Вот вам результат - 11-е место. За
провалы в спорте отправляют в отставку главного тренера команды, а кто
ответит за провал на конкурсе "Евровидение"?



Протокольное поручение давать бесполезно, поскольку оно снова не будет
принято. Поэтому я прошу вас, уважаемый Борис Вячеславович, дать поручение
Комитету по культуре провести заседание на эту тему с приглашением всех
ответственных за это лиц и доложить о его итогах депутатам Госдумы. Кто нам
ответит... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Больше месяца прошло, как
здесь у нас на "правительственном часе" присутствовал министр спорта Мутко, и
фракция ЛДПР задала ему вопрос о судьбе спортивного общества ЦСКА. Напомню,
что в феврале министр обороны посчитал спортивное общество ЦСКА непрофильным
объединением для Министерства обороны и издал директиву, в соответствии с
которой всех спортсменов необходимо отправить в армию, а всех офицеров - в
запас. Таким образом, судьба ЦСКА ставится под большое сомнение. Не хватит
времени пленарного заседания, чтобы перечислить все достижения этого
спортивного общества, и министр Мутко пообещал, что соответствующие меры по
спасению ЦСКА будут приняты. Однако мы видим, что, как говорится, воз и ныне
там. Поэтому я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по физической
культуре и спорту получить информацию в правительстве, какие меры принимаются
для спасения спортивного общества ЦСКА в нашей стране.



Спасибо.Уважаемые коллеги, не так давно Президент Российской Федерации Дмитрий
Анатольевич Медведев заявил о необходимости сокращения государственного
аппарата страны на 30 процентов и предложил начать с администрации
президента. Мы считаем, что Государственная Дума не должна оставаться в
стороне от этого начинания. Фракция ЛДПР ещё в период формирования структуры
Государственной Думы пятого созыва не один раз заявляла о том, что у нас
создаётся слишком много комитетов и комиссий. Прошло почти полтора года, и о
работе некоторых из них мы ничего ни разу так и не услышали. Поэтому я прошу
поддержать поручение комитету по Регламенту провести анализ законотворческой
деятельности всех созданных нами комитетов и комиссий и подготовить решение
об их сокращении минимум на 30 процентов, максимум - наполовину, а также
рассмотреть вопрос о необходимости сокращения должностей заместителей
Председателя Государственной Думы, которые, на наш взгляд, представляются
избыточными на сегодняшний день.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В этом году впервые в истории в
Москве пройдёт международный музыкальный конкурс "Евровидение-2009", и
совершенно неожиданным для всех решением жюри было то, что Россию на этом
конкурсе будет представлять гражданка Украины. Дело даже не в том, что она
гражданка другого государства, хотя сам по себе этот факт уже вызывает
негодование среди наших избирателей, а дело в том, что она известна своими
крайне правыми националистическими взглядами, о чём она не раз сама заявляла
в средствах массовой информации.



В связи с этим прошу поддержать поручение Комитету по культуре запросить
информацию о правомерности принятия такого решения, наносящего, на наш
взгляд, прямой ущерб престижу Российской Федерации.Уважаемые коллеги, 22 сентября 2006 года Президент Российской Федерации Путин
издал указ о первоочередных мерах по обеспечению безопасности дорожного
движения, который в большей степени был посвящён сокращению количества
специальных световых и звуковых сигналов, однако на самом деле мы видим, что
количество так называемых маячков на улицах наших городов не только ни
сократилось, но, наоборот, увеличилось, что вызывает отрицательное отношение
у наших граждан. Более того, многие из тех, кто публично перед камерами
средств массовой информации от них отказывался, не только оставили их себе,
но и приумножили их количество. В связи с этим я прошу поддержать поручение
Комитету по безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о ходе исполнения указа президента о первоочередных мерах по
обеспечению безопасности дорожного движения, особенно той его части, где
говорится о необходимости сокращения количества специальных световых и
звуковых сигналов.



Спасибо.Лебедев по карточке Слуцкого.



Уважаемые коллеги, уже неоднократно в этом зале депутатами фракции ЛДПР
поднимался вопрос по программе "Парламентский час", но, как говорится, воз и
ныне там. Последний выпуск программы в минувшее воскресенье был полностью
посвящён Борису Вячеславовичу Грызлову и партии "Единая Россия". У
телезрителя складывается впечатление, что у нас в стране, как и прежде,
только одна партия - "Единая Россия" и только один политический лидер - Борис
Грызлов. Никого больше и ничего больше в стране нету. В связи с этим я вношу
два предложения. Первое предложение: я предлагаю переименовать программу
"Парламентский час" в программу "Час "Единой России". И второе: предлагаю
дать и поддержать протокольное поручение Комитету по информационной политике
всё-таки разобраться в этой ситуации и наконец навести порядок с тем, чтобы
все партии и фракции, представленные в парламенте, имели если не равные...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, у меня именно по ведению.



Вот только что выступал коллега, ничего общего с ведением не было - вы дали
ему договорить. Выступал депутат Варенников, ничего общего с ведением, к тому
же посредине обсуждения повестки, - вы дали ему договорить. Сейчас попытался
выступить депутат фракции ЛДПР Головатюк - вы его прервали на полуслове. Я
прошу вас, как председательствующего на сегодняшнем заседании, быть
объективным по отношению ко всем депутатам, и если вы даёте право выступать
одним, то дайте право выступать и другим, либо не давайте такого права
никому.



Спасибо.Лебедев по карточке Слуцкого.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вчера, 12 апреля, депутат
Государственной Думы Рогозин на своей пресс-конференции заявил о создании 5
мая партии под названием "Великая Россия". По его словам, все документы на
регистрацию этой партии будут сданы до августа, и в случае, если официальные
структуры России откажут в регистрации партии, Рогозин обещал осуществить в
России сценарий под названием "Б", суть которого он раскрыть отказался.
Сегодня британское издание "Гардиан" публикует интервью господина с фамилией
на букву "Б" - Бориса Березовского, в котором Березовский рассказывает о
подготовке в России переворота и открыто подтверждает, что финансирует группы
своих сторонников, которые этот переворот готовят. На наш взгляд,
прослеживается связь между выступлением господина Рогозина и заявлением
господина Березовского. В связи с этим я прошу поддержать протокольное
поручение Комитету по делам общественных объединений и... (Микрофон
отключён.)Первое. Следуя вашему указанию, я поднял руку, когда обсуждалось это
протокольное поручение, чтобы выступить. Поскольку коллеги Чернышова нет в
зале - а обычно слово автору предоставляется - и поскольку он наш коллега по
фракции, я хотел сказать за него, но вы не заметили руку тоже. Спасибо.



Что касается комментария комитета по Регламенту, комитет не вправе давать
оценку, он вправе только сказать, соответствует Регламенту или нет. А давать
указания депутатам, что куда направить, какой депутатский запрос,
преждевременно это или нет, - это не компетенция комитета по Регламенту.
Поэтому я считаю, что в данном случае комитет превысил свои полномочия и
неправильно прокомментировал данное протокольное поручение. Депутат просит
запросить информацию и предоставить депутатам. Решать, преждевременно это или
нет, - это не дело комитета по Регламенту. Пусть те инстанции, которые
запрашивают, скажут, что это преждевременно.Уважаемый Борис Вячеславович, вопрос уже как бы урегулирован в процессе
обсуждения повестки дня, просто текст поручения был уже роздан раньше.Уважаемый Олег Викторович, прошу прощения, что не вовремя, но тем не менее
прошу по пункту 33 - это проект постановления, внесённый фракцией ЛДПР, -
заменить докладчика на Иванова Сергея Владимировича.Лебедев по карточке Рохмистрова.



Уважаемый Борис Вячеславович, просьба рассмотрение законопроектов из пунктов
10, 25 и 26 в связи с болезнью и отсутствием сегодня на заседании Сергея
Владимировича Иванова, автором и докладчиком по которым он является,
перенести на другое пленарное заседание.Уважаемый Рашид Гумарович, в 1935 году товарищ Сталин, выступая перед
выпускниками военных академий, сказал: "Кадры решают всё". Реалии
современного мира таковы, что этот известный лозунг, озвученный в период
политической борьбы, приобретает своё конкретное значение не только в борьбе
за власть, но и во всех остальных областях нашей жизни. Кадровый состав
полностью обеспечивает результат любой деятельности, а низкий уровень
кадровой ротации - одно из основных препятствий развития. Уважаемый Рашид
Гумарович, согласны ли вы с тем, что без серьёзной кадровой чистки реформа
МВД может не состояться, и готово ли ваше ведомство в случае принятия этого
закона провести широкую кадровую реформу органов МВД?



Спасибо.Уважаемый Виталий Леонтьевич, как известно, молодёжь и спорт неотделимы,
поэтому у меня вопрос будет на спортивную тематику.



В начале марта появилась директива Министерства обороны, которая предписывает
всем руководителям спортивного общества ЦСКА отправить всех своих спортсменов
призывного возраста служить в армию. Министерство обороны приняло
принципиальное решение, в соответствии с которым ЦСКА больше не является
профильным активом для Министерства обороны, в соответствии с этой директивой
ЦСКА на сегодняшний день больше нет. Мы не будем перечислять все регалии
этого спортивного общества, заметим только, что на последней олимпиаде из
восемнадцати золотых медалей, которые завоевала сборная России, шестнадцать
завоевали представители Центрального спортивного клуба армии.



В связи с этим вопрос, Виталий Леонтьевич. Куда идти юношам в семнадцать -
восемнадцать лет, которые всю жизнь отдали спорту: отслужить два года в армии
и вернуться обратно в спорт? Вы же понимаете, что это невозможно.Александр Петрович, два коротких вопроса.



Первый. Вы говорите о том, что право отзыва члена избирательной комиссии
ставит его в зависимость от политической партии, которая выдвинула. А как вы
себе иначе представляете деятельность этого члена комиссии, если политическая
партия его выдвигает в первую очередь для того, чтобы он в составе этой
избирательной комиссии отстаивал интересы именно той политической партии,
которая его туда направила? Ведь именно поэтому мы и формируем избирательные
комиссии по принципу представительства от каждой политической партии.
Конечно, в полном соответствии с избирательным законом, но в первую очередь
он отстаивает интересы партии.



И второе. Вы говорите о том, что либо личное желание, либо появление
объективных обстоятельств. Скажите, если член избирательной комиссии от
"ЕДИНОЙ РОССИИ", разочаровавшись в деятельности партии, перейдёт в ЛДПР, для
вас это объективное обстоятельство прекращения его деятельности или вы
стерпите и будете молчать?Уважаемый Олег Викторович, прошу прощения, что не вовремя, но тем не менее
прошу по пункту 33 - это проект постановления, внесённый фракцией ЛДПР, -
заменить докладчика на Иванова Сергея Владимировича.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы, безусловно, поддержим
вопрос о приглашении на "правительственный час" министра спорта Мутко, потому
что действительно накопилось очень много проблем как в спорте, так и в
туризме, и особенно в молодёжной политике. Но от имени фракции ЛДПР,
уважаемый Борис Вячеславович, у нас есть просьба к вам, как к Председателю
Государственной Думы. Дело в том, что господина Мутко мы уже дважды
приглашали на "правительственный час", и дважды он... сначала на футбол
поехал, потом ещё чем-то был занят. Тем самым, я считаю, он просто оскорбил
парламент, променяв присутствие на "правительственном часе" на посещение
футбольного матча и ещё какие-то личные дела.



Поэтому, если мы сейчас принимаем решение о его приглашении на 1 июля, нам
хотелось бы, чтобы он действительно пришёл и действительно выступил перед
депутатами, а не сослался на очередное спортивное мероприятие, которое для
него важнее, чем отчёт перед парламентом Российской Федерации.Мой вопрос в чём-то перекликается с вопросом коллеги Решульского. Я хотел бы,
чтобы Евгений Алексеевич более точно нам ответил сейчас. Действительно, можно
согласиться с тем, что от имени Государственной Думы не стоит обвинять
прокуратуру Рязанской области, если до конца не проведено расследование и не
ясно точно, есть ли её вина или нет. Но, Евгений Алексеевич, я думаю, вы
согласитесь с тем, что проблема, связанная с тем, что игорные заведения
продолжают свою работу, что существует тесная связь между хозяевами игорных
заведений и правоохранительными органами, в нашей стране на сегодняшний день
есть, и Государственная Дума не может стоять в стороне, уклоняться от её
решения. В связи с этим, может быть, учитывая, что голосование будет только в
17 часов, мы внесём поправку, уберём тот абзац, который вызывает
отрицательное отношение у комитета, и оставим только обсуждение проблемы в
целом?Нет, мы, конечно, с уважением относимся к нашим регионам, но получается
что-то непонятное. Мы собственному депутату только что отказали в докладе,
Сергею Владимировичу Иванову, который был готов, пошли навстречу,
проголосовали быстро вот эти пять законов. Сейчас мы ещё что-то...
Получается, мы самих себя не уважаем, но будем уважать представителей
субъектов, со слов Любови Константиновны. Так получается?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Речь в данном постановлении
идёт о работе Государственной Думы в первые две недели мая текущего года. В
принятом нами распорядке работы на весеннюю сессию первая неделя мая - со
2-го по 8-е - работа на пленарных заседаниях и вторая неделя мая - с 9-го по
15-е - работа в комитетах и комиссиях. Принимая во внимание тот факт, что 2
мая, понедельник, является выходных днём, мы считаем, что наиболее эффективно
первую неделю мая было бы использовать для работы с избирателями и для работы
в комитетах и комиссиях, а соответственно вторую сделать неделей работы на
пленарных заседаниях. Поэтому мы предлагаем поменять суть работы в первую и
во вторую недели мая: вторая неделя - работа на пленарных заседаниях, а
первая неделя - работа в комитетах.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит
принятие данного законопроекта, хотя из уст автора мы так и не услышали
должного обоснования цифры, которая предлагается к принятию, - семьдесят
региональных групп. Во время обсуждения данной законодательной инициативы на
стадии до её внесения в Госдуму предлагалось много различных вариантов
количества региональных групп, звучали другие цифры, и все они были
мало-мальски обоснованные, но в отношении цифры "70", которая была предложена
авторами, к сожалению, мы так и не услышали должного обоснования, почему
именно семьдесят. Тем не менее мы всё равно поддерживаем принятие данного
законопроекта, потому что считаем, что это хоть и маленький, но всё-таки шаг
на пути к тому, чтобы уменьшить как можно значительнее количество
региональных групп в списках на выборах.



Фракция ЛДПР проголосует за.Уважаемые коллеги, есть просьба автора по пункту 25.1: перенести рассмотрение
данного законопроекта на следующее пленарное заседание. Прошу поддержать. Ну
и соответственно, видимо, рассмотрение альтернативного законопроекта (пункт
25.2) тоже надо перенести на следующее заседание.Уважаемые коллеги, есть просьба автора по пункту 25.1: перенести рассмотрение
данного законопроекта на следующее пленарное заседание. Прошу поддержать. Ну
и соответственно, видимо, рассмотрение альтернативного законопроекта (пункт
25.2) тоже надо перенести на следующее заседание.Лебедев по карточке Афанасьевой.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, в главе 8 предложенного законопроекта говорится
о производстве лекарственных средств. На сегодняшний день из четырёхсот
восьмидесяти выданных лицензий на производство лишь тридцать соответствуют
требованиям международных стандартов GMP. В случае вступления России в ВТО 90
процентов наших предприятий вынуждены будут прекратить свою деятельность,
поскольку не будут соответствовать общепринятым правилам. Модернизация
действующих в нашей стране лекарственных производств для приведения их в
соответствие с нормами GMP требует значительных инвестиций, которых нет. В
связи с этим вопрос. Какие меры планирует предпринять правительство для того,
чтобы процесс перехода предприятий на международные стандарты не превратился
в процесс их ликвидации?Лебедев по карточке Рохмистрова.



У меня вопрос к представителю президента.



Уважаемый Гарри Владимирович, сразу скажу, что фракция ЛДПР поддержит
принятие данного законопроекта, поскольку считает его важным и необходимым,
но, как всегда, к сожалению, он принимается с небольшим опозданием. Полагаем,
что изменения в законодательство по данному вопросу необходимо было принимать
ещё тогда, когда образовывались федеральные округа на территории Российской
Федерации и только появились представители президента в этих федеральных
округах. В связи с этим вопрос: принятие данного законопроекта
распространяется только на восьмой федеральный округ и на господина Хлопонина
или же впоследствии оно может быть распространено на всех представителей
президента во всех федеральных округах России?Уважаемый Владислав Матусович, если мы правильно поняли из доклада автора,
одной из основных причин внесения предложенного законопроекта является то,
что федеральные органы исполнительной власти, руководствуясь этим законом,
приняли решение, в котором свели всё исключительно к двум моделям этой ККТ, и
нет возможности применять другие. Таким образом, как сказано в пояснительной
записке, сложилась практика некорректного толкования норм закона. В связи с
этим вопрос: а почему мы идём по пути исправления закона, а не по пути
попытки поправить исполнительные органы власти и научить их правильно и
грамотно толковать нормы закона?Первый. Закон практически ещё не работал, по-моему, ещё ни одного губернатора
не переутвердили по схеме, предложенной этим законом, а вы уже предлагаете
внести в него поправки. Чем это вызвано? Недоработали на стадии подготовки
или какие-то другие причины? Почему так быстро?



И второй короткий вопрос. Законопроектом предлагается установить, что партия
вносит предложения о кандидатурах не позднее чем за сорок дней. Не секрет,
что у многих русских людей цифра "40", а особенно словосочетание "сорок дней"
не всегда вызывают приятные ассоциации. Вот из чего вы исходили, когда писали
цифру "40"? А почему не "30", почему не "45"?У меня вопрос к докладчику.



Уважаемый Юрий Петрович, вот в случае принятия обсуждаемых сейчас
законопроектов значительно расширится автономия этих двух вузов, особенно в
сфере образования. Значит ли это, что и наше студенчество сможет получить
большую свободу в выборе предметов, в выборе специализации, в выборе
преподавателей, наконец? Или же всё останется по-прежнему - жёсткая
программа, спускаемая сверху, строгая линейка экзаменов и зачётов, набор
обязательной учебной литературы? И в рамках расширения вот этой автономии
этих двух вузов, может быть, можно было бы больше привлекать депутатов
Государственной Думы для того, чтобы они читали лекции хотя бы по тем
предметам, которые наиболее близки работе в Государственной Думе.У меня вопрос к представителю комитета.



Уважаемый Александр Александрович, если говорить о безупречности
формулировок, то в самом начале предлагаемого вашим комитетом постановления
вы пишете, что депутаты с удивлением узнали о принятии Палатой представителей
Парламента Японии соответствующих поправок. Но, насколько известно,
территориальные претензии со стороны Японии к Российской Федерации по этим
островам существуют уже не один десяток лет, не один десяток лет ведутся
переговоры на эту тему. В своём же постановлении вы пишете, что принятые
поправки лишают диалог какой-либо перспективы. Объясните нам, чем удивляют
вас данные события?Уважаемый Константин Олегович, как только что сказал председатель комитета,
разница в количестве россиян, работающих в Узбекистане, и узбеков, работающих
в России, составляет сотни тысяч раз. Поэтому, на взгляд фракции ЛДПР, данное
соглашение является абсолютно односторонним - будет работать в пользу одной
стороны, в данном случае узбекской.



В развитие предыдущего вопроса. Вот мы запросили криминальную хронику за
последние пять дней, то есть за первую неделю июня. И что мы видим? 2 июня
гастарбайтер из Узбекистана признал себя виновным в совершении преступлений,
предусмотренных статьями "Убийство" и "Изнасилование". 4 июня трое граждан
Узбекистана задержаны по подозрению в разбойном нападении и убийстве. Также 4
июня, как вы только что сказали, произошла массовая драка уроженцев
Узбекистана на территории Москвы. Скажите, для кого мы принимаем это
соглашение и каким национальным интересам России оно отвечает?Уважаемый Александр Петрович, ну, у нас в Думе сложилась уже практика, что
если кто-то, либо ГПУ президента, либо правительство, выступает против
законопроекта, то законопроект откладывается и обсуждается позже. Вот в
данном случае законопроект направлялся в Общественную палату и Общественная
палата предлагает его отклонить, вполне справедливо ссылаясь на то, что
антикоррупционный эффект, который предлагается нам со стороны авторов, по
меньшей мере сомнителен и абсолютно никаких доказательств того, что якобы
уволенные в запас судьи, адвокаты, военнослужащие будут подвержены влиянию со
стороны своих бывших коллег, - и на наш взгляд, тоже - в данном законопроекте
нет. Поэтому всё-таки вопрос: если Общественная палата против, а мы
направляли именно им на заключение законопроект, то, может быть, мы торопимся
с его принятием и следует ещё раз более внимательно его обсудить и подумать?И второй вопрос. А почему Совет Федерации, а не Государственная Дума?
Всё-таки основная тяжесть законодательной работы лежит на Государственной
Думе, а Совет Федерации просто либо одобряет, либо не одобряет, это вот такая
прокладка между нами и президентом, которая непонятно для чего существует...
(Микрофон отключён.)У меня вопрос к докладчику.



Уважаемый Александр Петрович, вы в своём выступлении, а также в пояснительной
записке говорите о том, что принятие данного закона не повлечёт за собой
дополнительных расходов из федерального бюджета, однако при этом говорится о
том, что для обеспечения поставок продукции военного назначения требуются
средства. Как известно, Государственная Дума федеральный бюджет на три года
уже приняла, и изменения в него вносятся преимущественно, наоборот, с целью
сокращения в связи со сложившимися экономическими условиями в России.
Скажите, за счёт каких средств всё-таки планируется финансирование в случае
принятия данного законопроекта?У меня вопрос к представителю комитета.



Вы в своём выступлении очень часто ссылались на Конституцию, в которой, как
вы сказали, написано, что существует разграничение полномочий между
федеральными органами государственной власти и органами власти субъектов, в
связи с чем вы считаете неправильным дать депутату Государственной Думы право
вносить законопроекты в законодательные собрания субъектов. Но при этом вам
не кажется нелогичным, что законодательное собрание субъекта имеет право
вносить в Государственную Думу любой законопроект? То есть получается, что
это работает только в одну сторону.



И второй маленький вопрос, тоже связанный с Конституцией. Вы говорили о
самостоятельности субъектов, но ведь никто и не утверждает, что
законодательная инициатива депутата Государственной Думы будет обязательна
для принятия, она будет, может быть, рассмотрена субъектом и так же
отклонена, как и другие. Самостоятельность при этом не нарушается ведь.Уважаемый Александр Петрович, законопроект говорит об усилении
ответственности и предлагает внести изменения в КоАП, но мы с вами знаем, что
подобные предложения обычно должны основываться на правоприменительной
практике. Скажите, у нас что, на сегодняшний день суды захлёбываются от
рассмотрения подобных вопросов и есть действительно реальная необходимость
увеличить размер штрафа за эти нарушения?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР считает, что
законопроект, предложенный нашими коллегами из Алтайского краевого
Законодательного Собрания, заслуживает поддержки, поскольку установление
наказания, которое предлагается за несоблюдение требований о предрейсовом
медицинском осмотре, а также о предрейсовом техническом осмотре транспортного
средства при осуществлении пассажирских перевозок, на сегодняшний день
представляется наиболее своевременной мерой. Тысячи, сотни тысяч примеров,
когда аварии происходят именно по тем причинам, за которые предлагается
установить наказание. И прежде всего речь идёт о десятках и сотнях аварий,
связанных с маршрутными такси, так называемыми "Газелями".



Мы уже не говорим о том, кто там работает (подавляющее большинство водителей
- это так называемые трудовые мигранты, приехавшие в нашу страну на
заработки), но и техническое состояние тех автомобилей, которые выходят на
линию, тоже вызывает подчас очень много вопросов. И в основном причиной
аварий помимо непрофессионализма водителей признаётся и техническое состояние
этих машин.



Учитывая все эти факторы, мы считаем, что предложение по усилению этой
ответственности представляется актуальным. Действительно, действующая статья
предусматривает наказание за выпуск транспортного средства, не прошедшего
технический осмотр, но речь идёт в этой статье исключительно о годовом
техническом осмотре. Наши же коллеги предлагают проводить этот осмотр перед
каждым выходом транспортного средства на линию для обслуживания пассажиров. И
поскольку речь здесь идёт о жизни наших граждан, то уже одно это, на наш
взгляд, заслуживает того, чтобы законопроект был поддержан.



И последнее, что я хотел сказать уважаемому Александру Петровичу. Он от имени
комитета обычно отвергает инициативы субъектов, ссылаясь на то, что, к
большому сожалению, депутаты, наши коллеги из субъектов Российской Федерации
не могут правильно прочитать ту или иную статью кодекса. Уважаемый Александр
Петрович, но у нас, вы об этом знаете, подавляющее большинство депутатов из
субъектов - это представители партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Что же получается - что
представители правящей партии не умеют читать законы, если вносят в
Государственную Думу такие инициативы?



Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, вот ситуация: собственники жилья объединились,
образовали так называемое ТСЖ, внесли вступительный взнос, ещё какие-то
взносы вносят в течение существования этого ТСЖ и своего проживания в нём, но
должностные лица, ответственные за трату этих средств, используют их не по
назначению. Присвоением или растратой это считать нельзя, мелким хищением или
мошенничеством - тоже. По какой статье и какого кодекса вы тогда предлагаете
квалифицировать данные деяния, если мы отказываем в рассмотрении этого
вопроса в Кодексе об административных правонарушениях?Уважаемый Владимир Ильич, вы совершенно правильно в своём выступлении
сказали, что действующее законодательство уже предусматривает данную норму и
предоставляет право задержанным совершить один телефонный звонок и сообщить о
случившемся либо своим родственникам, либо адвокату, либо кому они посчитают
нужным. Однако на практике - я думаю, что вы, в прошлом заместитель
генерального прокурора, довольно часто сталкивались с подобной ситуацией, -
милиция, а большинство задержаний проводят именно сотрудники милиции, не
предоставляет такого права, и доказать это невозможно, поскольку милиционер
всегда скажет, что задержанный его об этом не просил. Как в этой ситуации
быть нашим гражданам? Как им использовать своё право на один телефонный
звонок, особенно несовершеннолетним, которые должны сообщить своим родителям
о том, что с ними случилось, поскольку они будут волноваться? Как это право
использовать, если милиционер всегда может сказать: а меня не просили,
поэтому я этого и не сделал?Концептуально мы поддерживаем предлагаемое вами изменение, но есть вопрос.
Вот понятно, что это изменение расширяет полномочия прокурора и предоставляет
ему право обращаться в суд с заявлениями в защиту прав граждан, и если
учитывать социальную значимость этого вопроса, то данная поправка
представляется довольно актуальной. Но при этом мы тут же ограничиваем
прокурора в этом праве, говоря о том, что он может это делать только в том
случае, если поступят соответствующие обращения от этих граждан.



Вот в связи с этим вопрос. Статья 45 и так в принципе ограничивает прокурора,
в ней говорится о том, что прокурор имеет право выступать в суде только в том
случае, если гражданин не может реализовать это своё право самостоятельно.
Может быть, хотя бы в области социальных вопросов дадим право прокурору
обращаться в суд без соответствующего обращения гражданина?У меня вопрос к авторам законопроекта.



Уважаемый Алексей Иванович, в пояснительной записке вы пишете, что
необходимость принятия данного проекта обусловлена многочисленными случаями.
В ходе доклада вы озвучили цифру - семь-восемь тысяч. Поясните, пожалуйста,
что, у нас семь-восемь тысяч человек в год обращаются по вопросу о получении
гражданства по тем критериям, которые перечислены в законе? То есть что, у
нас умирают, или без вести пропадают, или лишаются родительских прав восемь
тысяч человек в год? И это данные по вашему субъекту или в целом по стране?Лебедев по карточке Рохмистрова.Уважаемый Мартин Люцианович, практически постоянно, на каждом из последних
заседаний мы обсуждаем вопросы миграционного учёта, вопросы трудовой
миграции, и все отмечают, что ситуация в этой сфере в России сложилась очень
непростая. Представленным вами законопроектом предлагается упрощение
разрешительных процедур при привлечении иностранных работников, то есть как
бы немножко идёт вразрез с тем, о чём говорится здесь постоянно. Скажите,
пожалуйста, не считаете ли вы, что, может быть, в условиях экономического
кризиса, когда останавливаются заводы, когда идёт повсеместное сокращение
рабочих мест, всё-таки было бы более разумно и рационально в интересах
Российского государства привлечь для работы российских граждан, собрать их по
всей стране и привлечь на работу? Тем более если речь идёт о привлечении
пятнадцати тысяч работников. Мне кажется, было бы очень хорошо, если бы наши
российские граждане имели возможность получить там работу.У меня вопрос к автору законопроекта. Уважаемый Владислав Матусович, статья
391 Гражданского кодекса говорит о том, что при переводе должником своего
долга на третье лицо необходимо получение согласия кредитора. Предлагаемый
вами законопроект вносит в эту статью изменение, вводит исключение, что, на
наш взгляд, вступает в противоречие с концепцией данной статьи. На это,
кстати, указывает и комитет-соисполнитель, комитет Павла Владимировича
Крашенинникова. При дальнейшей работе над законопроектом будет что-то
изменено в этом отношении? Или вы всё равно настаиваете на изменении
Гражданского кодекса в этой части?Скажите, пожалуйста, существует ли какая-то зарубежная практика решения этого
вопроса? Вот как в других государствах обращаются с трудовыми мигрантами: их
заставляют учить местный язык, учить местные обычаи, как-то изучать местную
культуру и при этом представлять какие-то соответствующие документы, если
есть желание устроиться на работу?Уважаемый Владимир Александрович, зачем вообще нужны наблюдатели, если, как
вы выразились в своём докладе, да и все об этом знают, большинство
результатов выборов всё равно фальсифицируется? И последний пример -
мартовские выборы в Московской области. У нашей партии были и наблюдатели, и
копии протоколов, и всё равно никому ничего доказать невозможно. Результаты
какие хотят, такие и пишут.



И второй вопрос, маленький. Технически как вы себе это представляете? Ведь
если все общественные объединения и организации, зарегистрированные на
территории России, выдвинут своих наблюдателей, то у нас на избирательных
участках будет наблюдателей больше, чем избирателей.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы не возражаем по сути
вопроса, мы возражаем по процедуре. Ну никогда у нас в парламенте такого не
было, чтобы автор, предлагающий внести что-либо в повестку, говорил:
материалы готовы. Где готовы? Они должны быть на руках у депутатов, и только
после этого мы можем включать в повестку, исключать и так далее.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы не возражаем по сути
вопроса, мы возражаем по процедуре. Ну никогда у нас в парламенте такого не
было, чтобы автор, предлагающий внести что-либо в повестку, говорил:
материалы готовы. Где готовы? Они должны быть на руках у депутатов, и только
после этого мы можем включать в повестку, исключать и так далее.Уважаемая Любовь Константиновна, мы с огромным уважением к вам относимся, но,
пожалуйста, не надо коллег по партии и депутатов называть ассистентами,
хорошо?



У меня вопрос к обоим докладчикам. Насколько я понял из докладов, уменьшение
арендной платы за полигоны вытекает в основном из того, что мы передаём часть
территорий и часть имущества Республике Казахстан. На сегодняшний день
государственная политика в области освоения космоса направлена на
совершенствование космической науки, и в обозримом будущем, мне кажется, та
часть территорий, которые мы отдаём, может нам вновь понадобиться, и тогда
что же, опять придётся пересматривать соглашения и опять встанет вопрос об
увеличении этой арендной платы или как? Как этот вопрос будет решаться, если
нам потребуется вернуть обратно те территории, которые будут необходимы для
проведения испытаний, пусков и так далее?Уважаемая Любовь Константиновна, мы с огромным уважением к вам относимся, но,
пожалуйста, не надо коллег по партии и депутатов называть ассистентами,
хорошо?



У меня вопрос к обоим докладчикам. Насколько я понял из докладов, уменьшение
арендной платы за полигоны вытекает в основном из того, что мы передаём часть
территорий и часть имущества Республике Казахстан. На сегодняшний день
государственная политика в области освоения космоса направлена на
совершенствование космической науки, и в обозримом будущем, мне кажется, та
часть территорий, которые мы отдаём, может нам вновь понадобиться, и тогда
что же, опять придётся пересматривать соглашения и опять встанет вопрос об
увеличении этой арендной платы или как? Как этот вопрос будет решаться, если
нам потребуется вернуть обратно те территории, которые будут необходимы для
проведения испытаний, пусков и так далее?Уважаемая Любовь Константиновна, мы с огромным уважением к вам относимся, но,
пожалуйста, не надо коллег по партии и депутатов называть ассистентами,
хорошо?



У меня вопрос к обоим докладчикам. Насколько я понял из докладов, уменьшение
арендной платы за полигоны вытекает в основном из того, что мы передаём часть
территорий и часть имущества Республике Казахстан. На сегодняшний день
государственная политика в области освоения космоса направлена на
совершенствование космической науки, и в обозримом будущем, мне кажется, та
часть территорий, которые мы отдаём, может нам вновь понадобиться, и тогда
что же, опять придётся пересматривать соглашения и опять встанет вопрос об
увеличении этой арендной платы или как? Как этот вопрос будет решаться, если
нам потребуется вернуть обратно те территории, которые будут необходимы для
проведения испытаний, пусков и так далее?Уважаемая Любовь Константиновна, мы с огромным уважением к вам относимся, но,
пожалуйста, не надо коллег по партии и депутатов называть ассистентами,
хорошо?



У меня вопрос к обоим докладчикам. Насколько я понял из докладов, уменьшение
арендной платы за полигоны вытекает в основном из того, что мы передаём часть
территорий и часть имущества Республике Казахстан. На сегодняшний день
государственная политика в области освоения космоса направлена на
совершенствование космической науки, и в обозримом будущем, мне кажется, та
часть территорий, которые мы отдаём, может нам вновь понадобиться, и тогда
что же, опять придётся пересматривать соглашения и опять встанет вопрос об
увеличении этой арендной платы или как? Как этот вопрос будет решаться, если
нам потребуется вернуть обратно те территории, которые будут необходимы для
проведения испытаний, пусков и так далее?Лебедев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемые депутаты, в отличие от моего коллеги по фракции Иванова я предлагаю
пункт 31 - отчёт Комиссии по противодействию коррупции за прошлый год -
вообще снять с повестки дня. Дело в том, что процедура обсуждения этого
пункта не предусматривает ни возможности задать вопросы, ни возможности
выступить от фракции. Коррупция в стране продолжается, и сухое пятиминутное
выступление председателя ситуации не изменит. Поэтому я предлагаю этот пункт
вообще с повестки дня снять.Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Уважаемая Любовь Константиновна, дело в том, что я просил слова по ведению
сразу после предложения Павла Владимировича проголосовать в целом, потому что
у нас была поправка по этому проекту, которая роздана в зале и которая, мы
хотели бы, чтобы по крайней мере была обсуждена сегодня. Но, к сожалению, вы
сразу поставили на голосование, теперь уже не имеет смысла...



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, дело в том, что я просил слова по ведению
сразу после предложения Павла Владимировича проголосовать в целом, потому что
у нас была поправка по этому проекту, которая роздана в зале и которая, мы
хотели бы, чтобы по крайней мере была обсуждена сегодня. Но, к сожалению, вы
сразу поставили на голосование, теперь уже не имеет смысла...



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, дело в том, что я просил слова по ведению
сразу после предложения Павла Владимировича проголосовать в целом, потому что
у нас была поправка по этому проекту, которая роздана в зале и которая, мы
хотели бы, чтобы по крайней мере была обсуждена сегодня. Но, к сожалению, вы
сразу поставили на голосование, теперь уже не имеет смысла...



Спасибо.У меня вопрос к представителю комитета: направлялся ли указанный законопроект
в Центральную избирательную комиссию? И если направлялся, то каково её мнение
по этому вопросу?Артур Николаевич, уважаемый, просьба рассмотреть этот пункт попозже, Владимир
Вольфович сейчас спускается в зал, он доложит.Наша фракция за то, чтобы голосовать закон сейчас в третьем чтении.Мы, безусловно, осуждаем терроризм в любых формах и рассматриваем его как
преступление против всего человечества. Одновременно с этим мы считаем, что
принятие подобной резолюции Совета Безопасности является политическим
обоснованием начала агрессии против независимых государств, и выступаем с
резким осуждением развязывания агрессии Соединенными Штатами Америки.
Вторжение вооруженных сил на территорию независимого государства, какой бы
временный характер оно ни носило, несовместимо с целями и принципами Устава
ООН и никогда не решит проблему терроризма, а может привести лишь только к
бесчисленным жертвам мирного, ни в чем не повинного населения.



Меры борьбы с терроризмом должны быть узконаправленными и не должны нести
угрозу уничтожения целых народов и государств. Агрессия Соединенных Штатов
против независимых государств, а вы знаете, что представитель Госдепартамента
США заявил, что США оставляют за собой право бомбить не только Афганистан, но
и территории других государств, которые они посчитают нужным бомбить, и в том
числе было обозначено, что они собираются нанести удар по Ираку, так вот,
агрессия Соединенных Штатов против независимых государств может повлечь за
собой серьезные изменения в мире, может вызвать ответные террористические
акты фанатичных групп, особенно в крупных городах, и не будет ни в коем
случае способствовать искоренению терроризма. Мы поддерживаем принятую
Советом Безопасности ООН резолюцию, но считаем, что эта резолюция не должна
являться основанием для развязывания информационной войны и направления
потока денежных средств в средства массовой информации для демонстрации
культа американской военной силы.



Нечеткость отдельных положений резолюции может привести к тому, что
Соединенные Штаты Америки будут вправе обвинить любое государство в
невыполнении резолюции и пособничестве террористам, что в принципе, как мы
видим, и происходит на сегодняшний день. Депутатов Государственной Думы
настораживают положения резолюции, в которых Совет Безопасности подтверждает
необходимость бороться всеми средствами в соответствии с Уставом ООН с
международным терроризмом. Такая борьба позволяет применить любую силу даже к
тем государствам, в которых происходят территориальные или этнические
конфликты. Принятая резолюция может привести к формированию новой концепции
управления миром, в соответствии с которой главную роль станет играть сила и
будет построена вертикаль во главе с Соединенными Штатами Америки.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты. У нас осталось всего шесть
минут. Мне кажется, закон, тем более во втором чтении, мы всё равно не успеем
рассмотреть. Может, мы перейдем к блоку постановлений?Уважаемые депутаты, мы готовы предоставить право депутату Севенарду выступить
от имени нашей фракции, поскольку мы не будем выступать.В связи с выступлением Владимира Олеговича Семёнова о том, что действительно
все эти законопроекты подавались в пакете, следующий пункт, 27-й, о
предоставлении избирательных прав и права на участие в референдуме
эмансипированным гражданам, я тоже прошу перенести на то заседание, когда
будут рассматриваться все вопросы вместе.Уважаемый Геннадий Николаевич, в связи с отсутствием докладчика просьба снять
с рассмотрения вопросы 37 и 43 сегодняшней повестки. Спасибо.Лебедев по карточке Елизарова.



У меня вопрос к Дмитрию Анатольевичу Медведеву.



Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в своём выступлении вы затронули вопрос о том,
что в ходе реализации национального проекта по образованию началось
выполнение программы поддержки инновационных вузов. В связи с этим вопрос: не
получится ли так, что в основном поддержку получат столичные вузы, и без того
обладающие значительным ресурсом, а региональные образовательные учреждения,
которые наиболее остро в этом нуждаются, так и не дождутся необходимой
поддержки?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, обсуждаемый законопроект предлагает установить
добровольный характер применения мер медицинского воздействия, в том числе и
химической кастрации. Вот не кажется вам, что подобная формулировка носит
больше декларативный характер? Потому что с большим трудом верится в то, что
кто-то из преступников добровольно согласится на то, чтобы к нему были
применены меры медицинского воздействия в виде химической кастрации. И в
связи с этим не считаете ли вы возможным ко второму чтению поддержать
поправку, которую внесёт фракция ЛДПР, чтобы подобная мера наказания, по
крайней мере к тем лицам, которые совершают данные преступления уже не в
первый раз, носила всё-таки обязательный характер?Следующий пункт для голосования - это пункт 11. Я хочу проинформировать
коллег, что путём тяжёлых и долгих переговоров авторы смогли достигнуть
договорённости с комитетом о том, что данный текст постановления будет к
следующему заседанию доработан и в согласованном варианте поддержан
комитетом, поэтому я предлагаю сейчас данный вопрос не голосовать, оставить
этот вопрос до рассмотрения на следующем заседании.Спасибо.



У меня вопрос к представителю комитета.



Уважаемый Ильдар Ирекович, вы начали своё выступление с того, что сказали,
что представитель правительства довольно полно и чётко отразила суть закона.
Вынужден с вами не согласиться. На мой взгляд, выступление представителя
правительства, так же как и ваше, носило общий характер. А хотелось бы
понять, вот что конкретно изменится в жизни студентов и в жизни нашей
молодёжи, если мы поддержим ваш законопроект? Ведь все студенческие
мероприятия спортивные, которые проводятся сейчас, они как проводились, так и
будут проводиться, примем мы этот закон или не примем его. Если есть
соответствующая материальная база у высшего учебного заведения, там проводят
спортивные мероприятия и студенты участвуют в спортивной жизни, если такой
базы нет, этого делать не будут, даже если мы закон примем. Если вы сейчас
скажете, что министерство спорта выделит на это дополнительные средства,
сразу хочу вас поправить: не выделит, потому что у них этих средств нет.Во время выступления министра Мутко на пленарном заседании прозвучало очень
много конкретных предложений от каждой фракции, начиная от предложения уйти в
отставку, прозвучали предложения разделить существующее министерство для
более успешной работы и, наконец, прозвучала оценка, данная представителем
"ЕДИНОЙ РОССИИ", который оценил работу министра и министерства как
неудовлетворительную. Ни одно из этих конкретных предложений в вашем проекте
постановления не нашло своего отражения. Почему?Я предлагаю перенести рассмотрение данного вопроса на следующее заседание, а
за это время обсудить его со всеми фракциями и принять решение, которое
устроило бы всех. И кстати, Олег Викторович Морозов, когда утром вёл
заседание, по-моему, высказал такую же точку зрения.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня в повестке дня под пунктом 2 стоит
вопрос о распорядке работы депутатов на осеннюю сессию. Учитывая, что осенью
будет пик избирательной кампании, на мой взгляд, этот вопрос требует
какого-то согласования с представителями всех фракций.



Я считаю, что можно, например, сегодня в перерыве собраться представителям
всех фракций в кабинете вашего первого заместителя либо перенести этот вопрос
на следующее заседание и за это время обсудить. У фракции ЛДПР есть
предложение по распорядку работы, в частности, в ноябре. Я знаю, что по
состоянию на вчерашний день у фракции КПРФ были некоторые вопросы по этому же
распорядку. Может быть, мы всё-таки как-то совместно обсудим, учитывая, что
это в общих интересах?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, для протокола: по пункту 24 повестки дня, это
президентский законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации", депутаты фракции ЛДПР голосовали за.Данный законопроект предлагает хоть как-то попытаться навести порядок в этом
вопросе, тем не менее не находит понимания в вашем комитете и предлагается к
отклонению. Тогда можете нам объяснить или рассказать, какие всё-таки меры
предлагается принять для того, чтобы навести порядок, потому что от
неисправных автобусов, от бомбил на... (Микрофон отключён.)Лебедев по карточке Рохмистрова.



Уважаемый Борис Вячеславович, просьба рассмотрение законопроектов из пунктов
10, 25 и 26 в связи с болезнью и отсутствием сегодня на заседании Сергея
Владимировича Иванова, автором и докладчиком по которым он является,
перенести на другое пленарное заседание.Лебедев по карточке Рохмистрова.



Уважаемый Борис Вячеславович, просьба рассмотрение законопроектов из пунктов
10, 25 и 26 в связи с болезнью и отсутствием сегодня на заседании Сергея
Владимировича Иванова, автором и докладчиком по которым он является,
перенести на другое пленарное заседание.Лебедев по карточке Рохмистрова.



Уважаемый Борис Вячеславович, просьба рассмотрение законопроектов из пунктов
10, 25 и 26 в связи с болезнью и отсутствием сегодня на заседании Сергея
Владимировича Иванова, автором и докладчиком по которым он является,
перенести на другое пленарное заседание.У меня вопрос к Николаю Владимировичу.



Уважаемый Николай Владимирович, на днях в средствах массовой информации
появилась информация о том, что один из чиновников одной из прибалтийских
республик был вынужден подать в отставку лишь за то, что при исполнении своих
служебных обязанностей распределил некоторые строительные подряды
коммерческой фирме, хозяином которой является его близкий родственник. Вот
только за это этот чиновник был вынужден в соответствии с решением
правительства этой прибалтийской республики подать в отставку. Скажите, можно
ли распространить действие вашего закона на подобную ситуацию на
муниципальном уровне в нашей стране, когда чиновники занимаются
распределением бюджетных средств и подобного рода заказов строительным
фирмам, компаниям, просто каким-то коммерческим структурам, которые
возглавляют или хозяевами которых являются их непосредственные близкие
родственники?Уважаемая Любовь Константиновна, вот немножко непонятно: было предложение
депутата Аксакова снять вопрос с повестки дня - никто не возражал, мы даже не
голосовали, а предложение депутата Тарасюка, хотя тоже никто не возражал, мы
ставим на голосование. Обычно в практике работы, если палата устно из зала не
возражает, то вопрос просто переносится или поднимается, и всё. Вот непонятен
двойной подход: по одним вопросам голосуем, по другим - нет.Уважаемый Геннадий Григорьевич, Президент России Дмитрий Медведев в своём
ежегодном послании Федеральному Собранию обозначил главную задачу нашей
власти - это забота о детях, поэтому вопрос будет связан именно с детьми, а
вернее, с прививками, которые носят обязательный характер для детей во всех
школьных и дошкольных учреждениях. С одной стороны, все понимают, что эта
вещь необходимая, что это здоровье наших детей, а соответственно, здоровье
нашей нации. С другой стороны, качество препаратов, которыми делаются
прививки, а также зачастую квалификация врачей и медсестёр, честно говоря,
оставляют желать лучшего. Поэтому вопрос, Геннадий Григорьевич: как быть в
этой ситуации? Делать или не делать?Уважаемый Олег Викторович, у нас сегодня в повестке дня под пунктами 3 и 4
вопросы, связанные с деятельностью Счётной палаты, но нам представляется не
совсем логичной последовательность, в которой стоят эти пункты, потому что мы
сначала назначаем председателя Счётной палаты, а потом заслушиваем отчёт о
его предыдущей работе. Поэтому мы предлагаем поменять эти пункты местами. Мы
считаем, что это будет правильно: сначала заслушать отчёт действующего
председателя Счётной палаты о работе палаты за истекший период, а потом уже
на основании этого отчёта принимать решение о назначении - может быть,
депутаты и иное решение примут о кандидатуре на должность председателя.Уважаемый Олег Викторович, у нас сегодня в повестке дня под пунктами 3 и 4
вопросы, связанные с деятельностью Счётной палаты, но нам представляется не
совсем логичной последовательность, в которой стоят эти пункты, потому что мы
сначала назначаем председателя Счётной палаты, а потом заслушиваем отчёт о
его предыдущей работе. Поэтому мы предлагаем поменять эти пункты местами. Мы
считаем, что это будет правильно: сначала заслушать отчёт действующего
председателя Счётной палаты о работе палаты за истекший период, а потом уже
на основании этого отчёта принимать решение о назначении - может быть,
депутаты и иное решение примут о кандидатуре на должность председателя.Уважаемый Олег Викторович, у нас сегодня в повестке дня под пунктами 3 и 4
вопросы, связанные с деятельностью Счётной палаты, но нам представляется не
совсем логичной последовательность, в которой стоят эти пункты, потому что мы
сначала назначаем председателя Счётной палаты, а потом заслушиваем отчёт о
его предыдущей работе. Поэтому мы предлагаем поменять эти пункты местами. Мы
считаем, что это будет правильно: сначала заслушать отчёт действующего
председателя Счётной палаты о работе палаты за истекший период, а потом уже
на основании этого отчёта принимать решение о назначении - может быть,
депутаты и иное решение примут о кандидатуре на должность председателя.Уважаемый Борис Вячеславович, есть поправка, розданная в зале, к этому
проекту постановления.Уважаемый Рашид Гумарович, в 1935 году товарищ Сталин, выступая перед
выпускниками военных академий, сказал: "Кадры решают всё". Реалии
современного мира таковы, что этот известный лозунг, озвученный в период
политической борьбы, приобретает своё конкретное значение не только в борьбе
за власть, но и во всех остальных областях нашей жизни. Кадровый состав
полностью обеспечивает результат любой деятельности, а низкий уровень
кадровой ротации - одно из основных препятствий развития. Уважаемый Рашид
Гумарович, согласны ли вы с тем, что без серьёзной кадровой чистки реформа
МВД может не состояться, и готово ли ваше ведомство в случае принятия этого
закона провести широкую кадровую реформу органов МВД?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Насколько я помню, вчера на
Совете Государственной Думы, обсуждая данные проекты постановлений, мы
приняли решение обсуждать их без вопросов, предоставив фракциям право
выступить, - по одному выступлению от каждой фракции. Это во-первых.



И во-вторых, всё же все эти вопросы являлись предметом согласования на
совещании у Председателя Государственной Думы, где присутствовали
представители всех фракций. На этом совещании никто не высказывался против
принятия данных постановлений, поэтому, если честно, я не вижу смысла тратить
сейчас время на их обсуждение. Поэтому я прошу принять решение проголосовать
данные вопросы без обсуждения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Насколько я помню, вчера на
Совете Государственной Думы, обсуждая данные проекты постановлений, мы
приняли решение обсуждать их без вопросов, предоставив фракциям право
выступить, - по одному выступлению от каждой фракции. Это во-первых.



И во-вторых, всё же все эти вопросы являлись предметом согласования на
совещании у Председателя Государственной Думы, где присутствовали
представители всех фракций. На этом совещании никто не высказывался против
принятия данных постановлений, поэтому, если честно, я не вижу смысла тратить
сейчас время на их обсуждение. Поэтому я прошу принять решение проголосовать
данные вопросы без обсуждения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Насколько я помню, вчера на
Совете Государственной Думы, обсуждая данные проекты постановлений, мы
приняли решение обсуждать их без вопросов, предоставив фракциям право
выступить, - по одному выступлению от каждой фракции. Это во-первых.



И во-вторых, всё же все эти вопросы являлись предметом согласования на
совещании у Председателя Государственной Думы, где присутствовали
представители всех фракций. На этом совещании никто не высказывался против
принятия данных постановлений, поэтому, если честно, я не вижу смысла тратить
сейчас время на их обсуждение. Поэтому я прошу принять решение проголосовать
данные вопросы без обсуждения.Уважаемый Гарри Владимирович, вопрос к вам. В обсуждаемом сегодня
законопроекте, да и во вчерашнем, о Следственном комитете, в статье
законопроекта, которая говорит о требованиях, предъявляемых к кандидатурам на
соответствующую должность, говорится, что занимающий такую должность
гражданин не имеет права заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме
преподавательской, научной и иной творческой. Вот не кажется ли вам, что
именно подобная формулировка и даёт возможность нерадивым - подчёркиваю:
нерадивым - сотрудникам получать взятки и запрещённые законом доходы? Может
быть, стоит каким-то образом сформулировать, что не имеют права вообще
никакой деятельностью заниматься, кроме связанной с должностью, на которую
поступают?



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, два коротких вопроса по сути законопроекта.



Первый. В статье 28 говорится о порядке привлечения руководителей
следственных органов Следственного комитета и следователей к уголовной и
административной ответственности, но в этой статье нет ни одного слова о том,
каким образом будет привлекаться к ответственности председатель Следственного
комитета. То есть, по сути дела, получается, что руководитель Следственного
комитета у нас неподсуден и ни перед кем не ответственен.



И второй вопрос. Всё-таки подразумевается ли создание какого-либо органа при
президенте, раз уж президент создаёт и руководит работой Следственного
комитета, органа, который будет следить за этой работой, потому что понятно,
что президент сам по себе не в состоянии отслеживать работу Следственного
комитета?Уважаемый Гарри Владимирович, два коротких вопроса по сути законопроекта.



Первый. В статье 28 говорится о порядке привлечения руководителей
следственных органов Следственного комитета и следователей к уголовной и
административной ответственности, но в этой статье нет ни одного слова о том,
каким образом будет привлекаться к ответственности председатель Следственного
комитета. То есть, по сути дела, получается, что руководитель Следственного
комитета у нас неподсуден и ни перед кем не ответственен.



И второй вопрос. Всё-таки подразумевается ли создание какого-либо органа при
президенте, раз уж президент создаёт и руководит работой Следственного
комитета, органа, который будет следить за этой работой, потому что понятно,
что президент сам по себе не в состоянии отслеживать работу Следственного
комитета?Уважаемый Владимир Владимирович, в документах, розданных сегодня в зале
депутатам, есть информация о том, что депутат Егиазарян весной этого года
обращался в милицию с заявлением о том, что его жизни угрожают, и просил
принять соответствующие меры. Летом текущего года с соответствующим
заявлением в милицию обратилась его супруга. Однако до сих пор по данным
уголовным делам не проводится никаких мероприятий, никаких следственных
действий - ничего, то есть дело стоит. У вас есть информация о том, какие
меры предпринимаются в отношении этих вопросов, какова дальнейшая судьба этих
уголовных дел?



И вопрос к Александру Ивановичу Гурову. У нас в соответствии с Регламентом
данный вопрос может рассматриваться только в присутствии генерального
прокурора, коего сегодня в зале нет. Не является ли рассмотрение этого
вопроса сегодня нарушением нашего Регламента?Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы поинтересоваться по вопросу того,
что вчера в соответствующую службу Государственной Думы было передано
обращение депутата Егиазаряна к депутатам Государственной Думы в связи с
рассмотрением сегодня пункта 4 повестки дня. В соответствии с нашим
Регламентом все документы, которые подаются по текущим вопросам повестки дня,
должны раздаваться в зале, однако мы не видим на столах у депутатов
соответствующего обращения. Кто-нибудь может пояснить, где оно и что с ним
случилось?Уважаемый Отари Ионович, в последних повестках, в повестках последних
заседаний, мы видим, у нас свыше тридцати, порой под сорок вопросов.
Очевидно, что на 1 ноября будет такое же количество вопросов, и понятно, что
даже за целое пленарное заседание мы не успеем их рассмотреть, однако вы
предлагаете начать заседание в 14.30. Скажите, пожалуйста, чем вызвано
назначение именно на такое время? Может быть, более логично было бы в 10
часов провести Совет, а в 12 часов начать пленарное заседание, чтобы успеть
рассмотреть хотя бы половину вопросов, которые запланированы на этот день?Поэтому, Борис Вячеславович, я хотел бы всё-таки услышать, где обращение
депутата Егиазаряна, которое вчера, как и положено по Регламенту, было подано
в соответствующую службу для раздачи сегодня в зале депутатам Государственной
Думы.



Спасибо.На сегодняшний день ситуация складывается таким образом, что игры футбольной
российской премьер-лиги транслируют только платные каналы, которые не
являются доступными для всех наших граждан. Из средств массовой информации мы
получили информацию о том, что и в следующем году ситуация будет такая же,
только по каналу "НТВ-ПЛЮС", который платный, будет транслироваться. Вот
данный проект постановления мы внесли в марте, и до сих пор в комитете по
физической культуре он лежит без рассмотрения. Как вы предлагаете работать в
таком режиме?Уважаемый Виктор Борисович, летом текущего года наша страна пережила
серьёзное подорожание, серьёзный рост цен на основные продукты питания.
Несмотря на все заявления Минсельхоза о том, что сейчас у нас имеется
достаточный запас зерновых, в СМИ в последнее время усиленно муссируется
информация о том, что страна готовится к очередному взвинчиванию цен на
продукты питания, в частности в ближайшее время готовится подорожание
макаронных изделий уже в полтора раза. Если это произойдёт, то это довольно
сильно ударит по карману наших пенсионеров и малоимущих граждан. В связи с
этим хотелось бы вас спросить: готовы ли вы опровергнуть или подтвердить
данную информацию? И если она соответствует действительности, то какие меры
предполагает предпринять Министерство промышленности и торговли по
недопущению очередного взвинчивания цен на продукты питания для наших
граждан?



Христенко В. Б. Самое лучшее средство для того, чтобы цены не взвинчивались и
держались на нормальном уровне, - это достаточно широкая конкурентная среда
во всех её сегментах, касается ли это большего объёма предложений на рынке
товаров, касается ли это большего объёма самих рынков, их инфраструктуры, то
есть торговли, чтобы нигде не создавать никаких узких мест. Собственно
говоря, именно на это должна быть нацелена вся работа основная - чтобы было
как можно больше предложений. И если даже у нас продукции не хватает, то надо
открывать рынок и давать возможность на рынке появиться этой продукции. Надо,
чтобы было как можно больше квадратных метров торговых площадей, чтобы
торговля никогда своим, так сказать, дефицитным положением не злоупотребляла,
и это в каждом звене - касается ли это сельхозпроизводителя, переработчика и
так далее. И это самая главная, конечно, задача, которая решается благодаря в
том числе - частично, конечно, - закону о торговле. Я считаю, что все наши
усилия должны быть в первую очередь направлены на это.



Более того, в развитие закона о торговле уже принят целый пакет норм, которые
связаны именно со снятием ограничений для развития и расширения торговли. Не
секрет, что часто это существенным образом зажимается с точки зрения
возможностей развития на местах, я уже не говорю о том, что это достаточно
коррумпированная с точки зрения административных барьеров зона по развитию,
слишком простая для подобного рода действий.



Второе. Создана специальная группа, которая мониторит ситуацию. Вы знаете,
что решением первого вице-премьера создана такая группа из представителей
разных ведомств, они мониторят ситуацию на продовольственном рынке. В этом
смысле это группа быстрого реагирования, в том числе и в плане применения
норм закона. Напомню, что все нормы закона вошли в действие лишь с 1 августа
этого года, он совсем свежий, совсем молодой, поэтому надо, конечно, дать
время, чтобы получить какую-то понятную практику. Мне кажется, что надо
действовать упреждающе и не давать повода для какой бы то ни было паники,
особенно из высокопоставленных уст. Нет ничего страшнее для рынка, чем
рассуждения о том, что он где-то там чем-то уязвлён. В этом смысле мы иногда
сами можем быть невольными или вольными виновниками некоего разогрева
страстей, поэтому надо, что называется, просто работать.



Спасибо.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, в документах правительства и вашего
министерства неоднократно отражалось, что одним из локомотивов выхода России
из кризиса должен стать стройкомплекс. Однако за последние годы не было даже
попыток создания строительных госкорпораций, домостроительных комбинатов,
цементных заводов, чтобы разрушить на этом рынке монополизм таких монстров,
как "Интеко", "СУ-155" и многих, других и запустить реальные
конкурентоспособные производства. Вы в своём выступлении затронули этот
вопрос, но тем не менее хотелось бы услышать, какие реальные действия сегодня
осуществляет ваше министерство для развития стройкомплекса, причём не на
коррупционной, а на конкурентной основе?У меня вопрос к представителю комитета.



Мы внимательно прочитали заключение и сейчас послушали ваш доклад, но ни там
ни там ни слова не прозвучало о мнении комитета. Есть ссылки на мнение
правительства, есть ссылки на мнение Правового управления. А всё-таки что сам
комитет-то считает? Ведь вы собирались, обсуждали, звучали какие-то мнения,
высказывались какие-то предложения, а ни в докладе, ни в письменном варианте
ничего не видно и не слышно. Может быть, вы всё-таки скажете, какое мнение
нашего комитета Государственной Думы, а не мнение правительства и Правового
управления?Спасибо большое.



Уважаемый Гарри Владимирович, у меня вопрос, может быть, не совсем
относящийся именно к данной инициативе, но тем не менее. Хотелось бы просто
услышать ваше авторитетное мнение об инициативе фракции ЛДПР, которая будет
изложена в качестве поправки, может быть, даже к данному законопроекту. Она
связана с тем, что мы предлагаем ограничить срок нахождения на
государственной службе определённым сроком, который может обсуждаться: там,
скажем, десять - пятнадцать лет, не более, чтобы у нас не получалось так, что
некоторые министры и чиновники сидят на своих местах по пятнадцать - двадцать
лет и тем самым только тормозят дальнейшее развитие нашего государства.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит
предлагаемый законопроект. Бесспорно, вопрос проведения Олимпийских игр в
России имеет огромное политическое и экономическое значение для нашей страны,
и, безусловно, их проведение у нас поднимет авторитет нашей страны в мире
спорта. Однако фракция ЛДПР считает, что параллельно с решением вопросов по
организации и проведению Олимпиады в Сочи в 2014 году необходимо до конца
разобраться с прошедшими в этом году Олимпийскими играми и с результатами
выступления нашей сборной.



Конечно, мы построим все спортивные объекты в Сочи в срок, в этом никто не
сомневается, но вопрос в том, кто будет выступать на этих спортивных объектах
от имени нашей страны. Плеяда советских спортсменов постепенно уходит. Плеяда
российских спортсменов появляется, но очень и очень медленно. Какие выводы мы
сделали после провального выступления сборной России на Олимпиаде в Канаде?
Уже бывший президент Олимпийского комитета Тягачёв сумел уйти в отставку
только после прямого указания президента нашей страны, да и то остаётся
вопрос, ушёл ли он в отставку, ведь сразу после его отставки был изменён
устав Олимпийского комитета России. В нём была введена вторая должность
почётного президента, на которую был избран господин Тягачёв. А ведь в уставе
написано, что должность почётного президента даётся человеку за особые и
выдающиеся заслуги в развитии спорта в нашей стране. Позвольте спросить: в
чём особые, выдающиеся заслуги господина Тягачёва? Видимо, в провальном
выступлении нашей сборной на Олимпиаде в Канаде.



Деятельность Министерства спорта, туризма и молодёжной политики. Ещё в
феврале фракция ЛДПР внесла в Государственную Думу проект постановления, в
котором одной из мер по улучшению ситуации в развитии спорта в нашей стране
предлагалась реорганизация данного министерства, поскольку мы полагали и
полагаем, что невозможно в рамках одного ведомства заниматься вопросами
спорта, туризма и молодёжной политики. На сегодняшний день складывается такая
ситуация, что у нас в стране, к сожалению, не уделяется должного внимания
спорту, абсолютно отсутствует как таковой туризм и молодёжная политика
находится в зачаточном состоянии. Мы не говорим, что в этом виноват именно
господин Мутко, мы говорим о том, что невозможно в рамках одного ведомства
соединить три вещи, каждая из которых заслуживает отдельного внимания. Что же
касается непосредственно деятельности министерства, пока ещё существующего в
прежних рамках, давайте не будем забывать о выводах Счётной палаты, которая,
проанализировав расходование средств на проведение Олимпийских игр в Канаде,
чёрным по белому написала, что в расходовании средств чётко видна
коррупционная составляющая. Но на это все закрывают глаза, никто не обращает
внимания, господин Мутко продолжает занимать свой пост.



Давайте вспомним, что на совещании у президента по вопросам развития спорта
господин Мутко обещал к 1 июля подготовить программу по развитию спорта в
нашей стране и подготовке спортсменов к Олимпийским играм. 1 июля уже...
(Микрофон отключён.)Я хотел у Валентина Васильевича получить разъяснение и уточнение по
заключению комитета. В заключении сказано, что "при реализации в акте об
амнистии гуманистических задач одновременно следует взвешивать конкурирующие
конституционные ценности и исходить из обеспечения их баланса". Вы могли бы
нам объяснить, какие конституционные ценности нарушает предложенный фракцией
ЛДПР акт об амнистии и о каком балансе идёт речь?



Спасибо.Я хотел у Валентина Васильевича получить разъяснение и уточнение по
заключению комитета. В заключении сказано, что "при реализации в акте об
амнистии гуманистических задач одновременно следует взвешивать конкурирующие
конституционные ценности и исходить из обеспечения их баланса". Вы могли бы
нам объяснить, какие конституционные ценности нарушает предложенный фракцией
ЛДПР акт об амнистии и о каком балансе идёт речь?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня проект обращения к
Председателю Правительства Российской Федерации Путину в связи с результатами
выступления сборной команды России на Олимпийских зимних играх в городе
Ванкувере, внесённый депутатами фракции ЛДПР ещё в марте сего года. В нём
говорится о том, что необходимо принять незамедлительные меры по
кардинальному улучшению ситуации в российском спорте, и прежде всего, как
одна из мер, предлагается реорганизация Министерства спорта, туризма и
молодёжной политики.



Особую актуальность этот вопрос приобретает именно сейчас потому, что в конце
прошлой недели Счётная палата опубликовала отчёт о проверке эффективности
использования средств на подготовку участников Олимпийских игр в Ванкувере.
Аудиторы нашли в системе финансирования спорта коррупционную составляющую и
выдвинули целый ряд претензий лично к министру спорта и туризма Мутко. Любой
уважающий себя министр в подобной ситуации ушёл бы в отставку, но, видимо,
господина Мутко это не касается, он даже отказывается прийти на
"правительственный час" и выступить перед депутатами Государственной Думы.
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, просьба по пункту 43 сегодняшней повестки
заменить докладчика: вместо Владимира Вольфовича Жириновского докладывать
будет Рохмистров Максим Станиславович.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба по пункту 43 сегодняшней повестки
заменить докладчика: вместо Владимира Вольфовича Жириновского докладывать
будет Рохмистров Максим Станиславович.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, задавать конкретные вопросы по конкретным
законопроектам, я понимаю, не очень удобно, потому что вы не в состоянии
знать судьбу каждого законопроекта, который находится в Госдуме, и вряд ли
сможете ответить, когда он будет рассматриваться, поэтому вопрос такого
содержания: как вы относитесь к тому, что у нас постоянно нарушается
Регламент в той части, что многие законопроекты и проекты постановлений
находятся в комитетах по году и больше, хотя Регламентом чётко ограничен
порядок рассмотрения каждого законопроекта в чётко определённые сроки? Вот,
например, проект постановления об амнистии, внесённый фракцией ЛДПР,
находится в комитете уже больше месяца, хотя Регламентом для его рассмотрения
предусмотрен строгий срок - ровно один месяц.По подпрограмме "Автомобильные дороги" на строительство магистрали от трассы
М5 до города Жуковский Московской области выделяется около 5 миллиардов
рублей, что, учитывая расстояние между этими двумя пунктами, составляет
примерно 0,5 миллиарда на 1 километр. Исходя из этого получается практически
золотая дорога.



В связи с этим вопрос: не задумывалось ли Министерство финансов, а возможно
ли, вообще, за оставшиеся полгода текущего года освоить такую сумму на
строительство всего лишь одной дороги? На наш взгляд, её легче будет украсть,
чем освоить.



И второй вопрос: не получится ли так, что уже в бюджете следующего года мы
будем предусматривать выделение средств на ремонт этой золотой дороги?Спасибо.



У меня вопрос к представителю комитета.



Уважаемый Владимир Ильич, мы с вами все здесь являемся представителями
различных политических партий. Все политические партии два раза в год, весной
и осенью, принимают участие в избирательных кампаниях. Большинство
политических партий, в основном, естественно, оппозиционных, сталкиваются с
тем, что администрации субъектов зачастую при помощи правоохранительных
органов, что называется, вставляют палки в колёса избирательных кампаний. В
связи с этим вызывает беспокойство, не станет ли принятие этого законопроекта
новым инструментом, новым орудием в руках власти для подавления оппозиции в
нашей стране?Спасибо.



Уважаемый Владимир Николаевич, учитывая, что граждане принимают участие в
переписи населения без предъявления каких-либо документов, соответственно,
любой гражданин может назвать себя представителем любой национальности. И при
этом по итогам переписи мы можем получить совершенно искажённую картину по
национальному составу нашей страны. Может преобладать какая-то одна
национальность, если, предположим, граждане договорятся, и все будут называть
себя представителями именно этой национальности. Поэтому в связи с этим
вопрос: не считаете ли вы, что необходимо каким-то образом поправить наше
законодательство, чтобы всё-таки итоги переписи давали нам истинную картину
не только по количественному составу, но и по национальному?Уважаемые коллеги, пункт 18 сегодняшней повестки дня, законопроект фракции
ЛДПР об отмене транспортного налога, - вопрос наиболее актуальный и социально
значимый для наших граждан на сегодняшний день. Однако двойственность
позиции, которую занимает правительство в этом вопросе, нам непонятна. С
одной стороны, в начале февраля правительство в лице одного из заместителей
председателя даёт отрицательный отзыв на данный законопроект, с другой
стороны, совсем недавно, на прошлой неделе, другой заместитель председателя
правительства выступает, говорит о том, что транспортный налог необходимо
отменять, и практически говорит фразами из нашего законопроекта.



Поэтому я предлагаю пункт 18 перенести на пятницу, а до пятницы Логинову
Андрею Викторовичу, как представителю правительства в Государственной Думе,
всё-таки разъяснить позицию правительства, которую оно занимает:
правительство выступает за отмену транспортного налога, то есть за поддержку
нашего законопроекта, или против, то есть против нашего народа.Уважаемые коллеги, пункт 18 сегодняшней повестки дня, законопроект фракции
ЛДПР об отмене транспортного налога, - вопрос наиболее актуальный и социально
значимый для наших граждан на сегодняшний день. Однако двойственность
позиции, которую занимает правительство в этом вопросе, нам непонятна. С
одной стороны, в начале февраля правительство в лице одного из заместителей
председателя даёт отрицательный отзыв на данный законопроект, с другой
стороны, совсем недавно, на прошлой неделе, другой заместитель председателя
правительства выступает, говорит о том, что транспортный налог необходимо
отменять, и практически говорит фразами из нашего законопроекта.



Поэтому я предлагаю пункт 18 перенести на пятницу, а до пятницы Логинову
Андрею Викторовичу, как представителю правительства в Государственной Думе,
всё-таки разъяснить позицию правительства, которую оно занимает:
правительство выступает за отмену транспортного налога, то есть за поддержку
нашего законопроекта, или против, то есть против нашего народа.Уважаемые коллеги, есть просьба автора по пункту 25.1: перенести рассмотрение
данного законопроекта на следующее пленарное заседание. Прошу поддержать. Ну
и соответственно, видимо, рассмотрение альтернативного законопроекта (пункт
25.2) тоже надо перенести на следующее заседание.Спасибо, Олег Викторович.



Два очень маленьких вопроса. Первый - по принципу формирования комиссии.
Когда мы формировали комитеты в самом начале работы парламента, каким-то
образом учитывались интересы всех политических партий, в руководстве каждого
комитета есть член каждой политической партии, представленной в парламенте.
На мой взгляд, здесь мы видим, что соблюдение этого принципа практически
фиктивно. Да, представителей фракций в комиссию включили, но фактически
комиссия находится в руках одной фракции: и председатель комиссии, и первый
заместитель, и заместитель - все представители одной фракции. Поэтому я
предлагаю изменить немножко это и отдать должность заместителя, скажем,
представителю фракции ЛДПР.



И второй, маленький вопрос к автору данного предложения. В последнем абзаце
положения о комиссии говорится, что информация, полученная комиссией, может
быть использована только в порядке, предусмотренном законодательством
Российской Федерации об информации... Вот можно поконкретнее объяснить, как
эта информация будет использована... (Микрофон отключён.)Лебедев по карточке Афанасьевой.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, в главе 8 предложенного законопроекта говорится
о производстве лекарственных средств. На сегодняшний день из четырёхсот
восьмидесяти выданных лицензий на производство лишь тридцать соответствуют
требованиям международных стандартов GMP. В случае вступления России в ВТО 90
процентов наших предприятий вынуждены будут прекратить свою деятельность,
поскольку не будут соответствовать общепринятым правилам. Модернизация
действующих в нашей стране лекарственных производств для приведения их в
соответствие с нормами GMP требует значительных инвестиций, которых нет. В
связи с этим вопрос. Какие меры планирует предпринять правительство для того,
чтобы процесс перехода предприятий на международные стандарты не превратился
в процесс их ликвидации?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! То, что сейчас озвучил
представитель комитета по Регламенту, является плодом трёхмесячной работы
всех без исключения фракций в Государственной Думе. Спустя три месяца мы
наконец-то нашли то решение, которое сейчас мы должны принять. Поэтому я не
вижу смысла в том, чтобы сейчас ещё какие-то вопросы задавать, и вообще в
каком-то обсуждении данного проекта постановления. Я предлагаю, как сказал в
выступлении господин Асеев, проголосовать проект постановления за основу,
проголосовать поправки Сергея Николаевича Решульского и принять в целом.
Прошу поставить это предложение на голосование.Лебедев по карточке Островского.



У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику - не знаю, кому будет удобнее
ответить.



Из ваших выступлений и из заключения комитета мы видим, что за период с
момента подписания и до сегодняшнего дня, до момента ратификации, прошли
переговоры и консультации, в результате которых Совет Европы пошёл на ряд
компромиссов в отношениях с Российской Федерацией по этому протоколу. Но тем
не менее всё-таки мы не услышали, что конкретно было подписано и какие
конкретно документы приняты для того, чтобы впоследствии в своей работе
Европейский Суд всё-таки мог ориентироваться именно на те документы, которые
мы сейчас подписываем, подпишем с Советом Европы, и не сказал нам
впоследствии, что они работали в соответствии с конвенцией и протоколом, а те
договорённости, которые были в своё время с Российской Федерацией достигнуты,
остались лишь... (Микрофон отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, в истории нашего государства в середине 90-х
годов уже имелся опыт, когда для определённого рода организаций, либо
связанных с инвалидами, либо созданных для поддержки спорта, предоставлялись
определённые льготы. И в то время в нашей стране - вы, наверное, хорошо
знаете - под этой личиной скрывались организации, творившие различные
неправомерные действия, в том числе так возник печально известный
Черкизовский рынок. Вот не получится ли сейчас так, что мы, преследуя
положительную, хорошую, социально ориентированную цель, дадим некоторым нашим
людям возможность под прикрытием этого закона опять творить беззаконие в
нашей стране?



И второй вопрос. Мы исключаем из списка религиозные организации, но,
по-моему, больше церкви никто благотворительностью в нашей стране не
занимается. Может быть, стоит как-то обратить внимание на религиозные
организации именно в этом законопроекте?Уважаемый Олег Викторович, хочу обратиться к вам, как к одному из
руководителей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", со следующим вопросом. На днях ваши
коллеги подняли здесь, в зале заседаний, вопрос о том, кто из членов партии
ЛДПР на каких машинах ездит, и направили соответствующий депутатский запрос.
Хочу поддержать коллегу Иванова и сказать, что мы тем самым не только сами
себя опускаем, но и в целом опускаем авторитет Государственной Думы, если
начинаем разбираться, кто на чём ездит, кто по какому телефону разговаривает,
у кого какие запонки и часы. Ну, а если депутаты такие принципиальные, то я
прошу в этот запрос добавить вопросы: на какие средства представительство
Красноярского края - а это партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - купило себе "майбах",
ездит на нём по городу Москве со спецномерами серии "АМР" и с маяком на
крыше, на какие средства губернатор Самарской области купил себе
бронированный "мерседес" стоимостью больше миллиона долларов и ездит на нём?
Таким образом, Олег Викторович, мы можем дойти до абсурда.Уважаемый Алексей Леонидович, в рамках реализации мер по поддержке
финансового рынка и банковской системы были выделены многомиллиардные кредиты
российским банкам. В рамках поддержки отечественного автопрома были выделены
огромные средства для поддержки АвтоВАЗа. Однако в вашем выступлении ни слова
не прозвучало о таких отраслях экономики, как авиационная промышленность и
судостроение, а ведь ещё совсем недавно это были флагманы советской
экономики.



Поэтому в связи с этим вопрос: какие антикризисные меры были осуществлены в
авиационной промышленности и судостроении?У меня вопрос к представителю правительства.



Довольно странно выглядит в последнее время такая большая любовь Российской
Федерации к Исландии. Сначала, в период разгара экономического кризиса, мы
пытаемся дать Исландии огромный, в несколько миллиардов долларов кредит по
ставке гораздо ниже, чем готовы кредитовать собственную, российскую
экономику. Сейчас мы ослабляем визовый режим между нашими государствами. Вот
вы можете сказать, чем объясняется такая любовь именно к этому государству и
не усматривается ли здесь чей-то корыстный умысел?Уважаемые коллеги, с подачи журналистов "Первого канала", в частности
программы "Человек и закон", а также при поддержке некоторых депутатов
Государственной Думы в последнее время началась настоящая провокация против
нашей национальной сборной по футболу. Хочу сегодня обратиться ко всем
коллегам, а также представителям СМИ: прекратите танцы на костях, оставьте в
покое нашу сборную по футболу! Игрокам, тренерам и просто сотрудникам команды
и так сейчас нелегко, а мы ещё стараемся всячески добить их побольнее. Хочу
напомнить, что, когда наша сборная выигрывала на последнем чемпионате Европы
в прошлом году, каждый из нас хотел быть причастным к этому событию. Сейчас,
когда команда оступилась, каждый готов бросить в неё камень. Уважаемые
коллеги, жизнь не заканчивается чемпионатом мира в следующем году, поэтому я
считаю, что мы должны сейчас оградить нашу сборную от оскорбительных нападок
и пожелать ей дальнейших успехов.Уважаемые коллеги, вчера решением Совета Государственной Думы был отменён
сегодняшний "правительственный час". Фракция ЛДПР считает, что тем самым мы
создаём опасный прецедент, когда любой министр может проигнорировать
"правительственный час" в Государственной Думе, сославшись на свою занятость
в общественной организации, которой он руководит.



О времени и дате проведения "правительственного часа" было известно
заблаговременно, впрочем, как и о сроках проведения футбольного матча, но,
несмотря на это, господин Мутко не смог скорректировать свои планы и вместо
выступления в парламенте поехал на футбол. Многие из нас сегодня будут
переживать за нашу футбольную сборную, как и миллионы людей по всей России,
но позвольте спросить: какое это имеет отношение к пленарному заседанию
Государственной Думы? Трудно себе представить, чтобы министр Левитин вместо
выступления на "правительственном часе" поехал смотреть выступление по
настольному теннису. Фракция ЛДПР считает недопустимым такое отношение к
высшему органу законодательной власти со стороны отдельных министров.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня вопрос именно к вам и именно по ведению.
Вот мы сейчас обсуждали порядок работы, и от двух депутатов, коллеги
Рохмистрова и коллеги Коломейцева, прозвучали одинаковые предложения о снятии
какого-то пункта повестки дня. При обсуждении коллеге Коломейцеву вы дали ещё
дополнительно три минуты для обоснования, а Рохмистрову нет. Вот объясните
мне, в каком из этих двух случаев вы нарушили Регламент: когда дали выступить
депутату второй раз или когда не дали? И чем отличается Коломейцев от
Рохмистрова?Лебедев по карточке Афанасьевой.



У меня вопрос к представителю правительства. Уважаемый Юрий Сергеевич, вы
сказали, что законопроект вносится в связи с тем, что существует коллизия в
законодательстве и цель принятия - устранение этой коллизии между действующим
законом и Конституцией.



Закон, который вы предлагаете изменить, был принят в 96-м году, Конституция и
того раньше. Скажите, неужели за эти последние тринадцать лет никого эта
коллизия не волновала и проблема появилась только сейчас?Уважаемый Владимир Николаевич, я просто хочу вам напомнить - я думаю, что вы
со мной согласитесь, - что в прошлом созыве фракция ЛДПР предлагала
практически такой же законопроект, и по тем основаниям, что якобы сократятся
доходы федерального бюджета из-за продления срока действия паспорта с пяти
лет, как сейчас, до десяти, наш законопроект был отклонён. Сейчас вы
предлагаете практически то же самое, но выступаете в его поддержку. Скажите,
пожалуйста, а что изменилось с тех пор, вот за последние четыре года, ведь
суть вопроса осталась та же - мы продлеваем срок действия паспорта до десяти
лет? Суть вопроса осталась та же - доходы федерального бюджета из-за этого
сокращаются. Что же всё-таки изменилось? Почему проект ЛДПР был отклонён, а
сейчас ваш законопроект поддерживается комитетом?



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к докладчику. Уважаемый Николай Александрович, как сказано в
самом соглашении, одной из основных целей его подписания является так
называемое развитие союзнических отношений между государствами-участниками.
Однако на деле получается так, что, когда у кого-то что-то случается, Россия
спешит сломя голову на помощь всем и вся, а вот когда у России что-то
случается - никто особо не торопится нам помочь, оказать какую-то помощь.
Трудно вспомнить хотя бы один пример, когда кто-нибудь оказал хоть
какую-нибудь помощь России в связи с какими-нибудь тяжёлыми ситуациями. В
связи с этим вопрос: какой смысл вкладывается в эту фразу - "развитие
союзнических отношений", если мы готовы помогать всем и вся и каждую секунду,
а нам не помогает никто и никогда?Так вот, основные нарушения во время этого технического подсчёта, которые
зафиксировала ЛДПР, были связаны главным образом с двумя моментами. Первое -
это голосование вне избирательного участка по так называемым выносным урнам,
и второе - это голосование по открепительным талонам.



Один пример. В участковой избирательной комиссии в Тульской области когда
выносная урна вернулась на избирательный участок после семи часов работы, в
ней было обнаружено 499 избирательных бюллетеней. Простой математический
подсчёт говорит о том, что на одно голосование ушло меньше одной минуты. В
ответ на соответствующее обращение в избирательную комиссию Тульской области
нами был получен отказ, то есть было признано, что такое голосование может
быть. Скажите, вы действительно считаете, что один избиратель за одну минуту
в состоянии проголосовать?У меня вопрос к докладчику.



Уважаемый Юрий Петрович, в своё время русские построили космический полигон
Байконур, а сейчас Казахстан заставляет нас платить аренду за право его
использования. Не получится так, что мы сейчас вложим огромные средства в
освоение этого центра, а через некоторое время Таджикистан пересмотрит свои
взаимоотношения с Российской Федерацией и скажет: "А теперь, ребята, платите
нам деньги за то, что вы используете этот центр"?Депутат Лебедев по карточке Свищёва.



Уважаемые коллеги, в минувшее воскресенье в нашей стране прошёл процесс,
который многие по старинке называют до сих пор выборами. На самом деле это
именно процесс, процесс подсчёта голосов в угоду чиновникам того или иного
субъекта. Фракция ЛДПР зафиксировала множество нарушений во время этого
процесса, и наиболее частые связаны с тем, что голосование проводилось с
использованием выносных урн и по открепительным удостоверениям. Так, только в
Тульской области 25 процентов из числа принявших участие в избирательном
процессе избирателей проголосовали вне избирательных участков. Что же
получается, уважаемые коллеги? 25 процентов жителей Тульской области больны и
не могут дойти до места голосования? Это называется эпидемией. Поэтому мы
предлагаем губернатору Дудке уйти в отставку, в связи с тем что он довёл
своих избирателей до такого состояния.Спасибо большое.



У меня вопрос к представителю комитета.



Вам не кажется, что, принимая данную поправку, мы какое-то масло масляное
городим? Потому что, если внимательно прочитать ту часть статьи 24, о которой
идёт речь... Здесь и так написано, что отсрочка предоставляется поступившим
на службу (перечисляется, в какие органы) по окончании образовательных
учреждений высшего образования, здесь и так уже речь, на мой взгляд, идёт о
том, что граждане имеют высшее образование. В чём смысл поправки, если мы
одно и то же два раза повторяем?Спасибо, Олег Викторович.



У меня два вопроса к докладчику. Первый вопрос: всё-таки хотелось бы
услышать, что же будет с отечественным авиастроительством? Мы принимаем меры,
принимаем законопроекты по его спасению, а сейчас правительство нам
предлагает отменить таможенные пошлины на ввоз иностранных воздушных судов.
Ну понятно, что в связи с этим отечественное авиастроение может окончательно
умереть: все авиакомпании, которые осуществляют авиаперевозки на территории
Российской Федерации, побегут скупать иностранные суда и отечественные
самолёты опять будут никому не нужны.



И второй вопрос. Вы ссылаетесь на отдельные виды воздушных судов, которые
будут ввозиться. Тогда поясните нам, что такое "отдельные виды", о чём вы
говорите?У меня вопрос к представителю комитета. А в чём, вообще, смысл ограничивать
по возрасту доступ наших людей в библиотеку? Голосовать разрешаем с
восемнадцати лет, а в библиотеку - с четырнадцати. Может быть, отменить
вообще возрастные ограничения? Это же библиотека, это книги, это не
порнофильмы и не видеокассеты. В чём смысл?Уважаемый Олег Викторович, каждый раз, когда вы выступаете здесь, будь то с
календарём рассмотрения вопросов на сессию, будь то с распорядком работы на
месяц, фракция ЛДПР ставит вопрос о том, что в комитете по природным ресурсам
вот уже год как лежит проект постановления о заявлении Госдумы о
необходимости проведения комплексной проверки последствий аварии на ОАО
"Уралкалий" в Пермском крае. Каждый раз вы нас отсылаете в комитет, чтобы
разобраться, но, как говорится, воз и ныне там. Поэтому я прошу вас как
Первого заместителя Председателя Государственной Думы, может быть, всё-таки
дать указание комитету вынести данный проект постановления на рассмотрение.
Все регламентные нормы соблюдены, есть все заключения, в том числе аппарата,
всё получено, но он валяется в комитете, не выносится принципиально на
рассмотрение. Такого в истории Госдумы, чтобы проект постановления год лежал
в комитете, ещё не было.Уважаемый Олег Викторович, каждый раз, когда вы выступаете здесь, будь то с
календарём рассмотрения вопросов на сессию, будь то с распорядком работы на
месяц, фракция ЛДПР ставит вопрос о том, что в комитете по природным ресурсам
вот уже год как лежит проект постановления о заявлении Госдумы о
необходимости проведения комплексной проверки последствий аварии на ОАО
"Уралкалий" в Пермском крае. Каждый раз вы нас отсылаете в комитет, чтобы
разобраться, но, как говорится, воз и ныне там. Поэтому я прошу вас как
Первого заместителя Председателя Государственной Думы, может быть, всё-таки
дать указание комитету вынести данный проект постановления на рассмотрение.
Все регламентные нормы соблюдены, есть все заключения, в том числе аппарата,
всё получено, но он валяется в комитете, не выносится принципиально на
рассмотрение. Такого в истории Госдумы, чтобы проект постановления год лежал
в комитете, ещё не было.У меня вопрос к докладчику.



Уважаемый Юрий Петрович, вот в случае принятия обсуждаемых сейчас
законопроектов значительно расширится автономия этих двух вузов, особенно в
сфере образования. Значит ли это, что и наше студенчество сможет получить
большую свободу в выборе предметов, в выборе специализации, в выборе
преподавателей, наконец? Или же всё останется по-прежнему - жёсткая
программа, спускаемая сверху, строгая линейка экзаменов и зачётов, набор
обязательной учебной литературы? И в рамках расширения вот этой автономии
этих двух вузов, может быть, можно было бы больше привлекать депутатов
Государственной Думы для того, чтобы они читали лекции хотя бы по тем
предметам, которые наиболее близки работе в Государственной Думе.У меня вопрос к докладчику.



Уважаемый Юрий Петрович, вот в случае принятия обсуждаемых сейчас
законопроектов значительно расширится автономия этих двух вузов, особенно в
сфере образования. Значит ли это, что и наше студенчество сможет получить
большую свободу в выборе предметов, в выборе специализации, в выборе
преподавателей, наконец? Или же всё останется по-прежнему - жёсткая
программа, спускаемая сверху, строгая линейка экзаменов и зачётов, набор
обязательной учебной литературы? И в рамках расширения вот этой автономии
этих двух вузов, может быть, можно было бы больше привлекать депутатов
Государственной Думы для того, чтобы они читали лекции хотя бы по тем
предметам, которые наиболее близки работе в Государственной Думе.Спасибо.



У меня вопрос к заместителю министра финансов.



Уважаемый Дмитрий Владимирович, объясните всё-таки, пожалуйста, принцип
формирования размеров первоначальных взносов. Российская Федерация - 7,5
миллиарда, Армения, Киргизия и Таджикистан - по миллиону. Разница в семь с
половиной тысяч раз. Мы что, опять по принципу дружбы народов будем за счёт
нашей страны поддерживать экономику так называемых братских народов?Олег Викторович, у нас, согласен с вами, нет процедуры задавать вопросы вам,
но, когда выступающий с трибуны открыто обманывает присутствующих в зале
депутатов, к кому нам обращаться? Вот бумажка, которая называется решением и
которую подписал лично сам Константин Фёдорович, - это бумажка: я только что
разговаривал с председателем комитета - заседания не было! В подобных
случаях, когда не проводится заседание, к решению прикладывается опросный
лист с подписями членов комитета. Этого листа нету тоже. Более того, больше
половины депутатов - членов этого комитета в данный момент даже не
присутствуют в Москве. Константин Фёдорович нарисовал эту бумажку и сейчас
нам объясняет, что это якобы решение, - кого нам спрашивать тогда?
Константина Фёдоровича я не могу об этом спрашивать: он, естественно, скажет,
что это всё честно. К кому нам обратиться, Олег Викторович, в связи с таким
обманом?Лебедев по карточке Афанасьевой.



У меня вопрос, вернее, предложение. Мы вчера решением Совета перенесли с
сегодняшнего заседания "правительственный час" и договорились, что этот
вопрос будем рассматривать 18 ноября, когда будет Мутко, поэтому у меня
предложение в формулировку названия "правительственного часа" на 18 ноября
включить и сегодняшний "правительственный час" тоже, чтобы министр готовился
не только по вопросам, касающимся Олимпийских игр, а был готов отвечать по
всем вопросам.Уважаемые коллеги, мы никогда раньше этого не делали, но сегодня особенный
день. Поэтому я хочу от имени депутатов фракции ЛДПР поздравить руководителя
фракции КПРФ Зюганова Геннадия Андреевича с юбилеем. Геннадий Андреевич -
один из самых известных и заслуженных политиков нашей страны. Возглавляя
последние пятнадцать лет одну из старейших партий современной России, он стал
достойным примером для своих последователей и серьёзным конкурентом своим
политическим оппонентам. Геннадий Андреевич доказал, что имеет серьёзное
политическое влияние, и самое яркое тому подтверждение - миллионы голосов
избирателей, отданных в поддержку КПРФ.



Часто расходятся политические взгляды ЛДПР и КПРФ, но нельзя не признать
талант лидера коммунистов как руководителя и его ораторские способности. Мы
две партии-конкуренты, но тем не менее цель у нас одна - процветание России,
развитие демократии и укрепление благополучия наших граждан. (Аплодисменты.)У меня вопрос к председателю комитета.



Уважаемый Владислав Матусович, насколько мы поняли из выступления автора
данного законопроекта, и в принципе то же самое написано в пояснительной
записке, процедуре санации на сегодняшний день был подвергнут очень узкий
круг банков. Соответственно, получается, что мы принимаем отдельный закон,
который будет распространяться исключительно только на этот узкий круг
банков. А если завтра процедуре санации будут подвергнуты ещё какие-то банки,
действие закона будет распространяться на них или для тех банков мы будем
вынуждены принимать ещё один отдельный закон?Уважаемый Владимир Николаевич, предлагаемый вами законопроект, совершенно
понятно, только на руку средствам массовой информации. Понятно, зачем мы
допускаем его применение с 1 сентября 2007 года, - потому что в 2007 году
были выборы в Государственную Думу. Непонятно почему. Почему мы идём
навстречу средствам массовой информации в этом вопросе и разрешаем им
получить этот НДС спустя два года? Давайте мы его примем хотя бы с
сегодняшнего дня, а на следующие выборы он уже будет работать.



И к Андрею Михайловичу вопрос. Вы только что сказали, что ставка налога на
прибыль гораздо выше, чем НДС. Тогда какой смысл вообще принимать этот закон
задним числом, спустя два года, если, по-вашему, получается, что средства
массовой информации не будут этого делать, поскольку попадут на большие
деньги, чем уплатив НДС.Абсолютно верный и нужный законопроект, фракция ЛДПР с удовольствием его
поддержит. Но тем не менее один регламентный вопрос, чтобы в последующем
избежать возможной процедуры оспаривания нашего решения. Всё-таки вот
Правовое управление настаивает на том, что принятие данного законопроекта
повлечёт за собой расходы из федерального бюджета, соответственно, в этом
случае на законопроект должно быть заключение правительства, чего нет. Как
быть с этой ситуацией, чтобы впоследствии никто не сказал, что мы приняли
закон, хотя не имели права этого делать, поскольку он без заключения?Спасибо большое.



Уважаемый Отари Ионович, у меня вопрос и предложение.



Вопрос следующий. За долгие годы работы все депутаты уже привыкли, что в
течение месяца первые три недели - это пленарные заседания, работа комитетов
и комиссий Госдумы, а последняя неделя месяца - это всегда региональная
неделя, работа с избирателями. Однако почему-то в сентябре и октябре у нас
региональная неделя вклинивается в середину месяца. Мне кажется, это внесёт
некоторый дисбаланс в работу депутатов, которые уже привыкли к определённому
графику.



В связи с этим у меня предложение: региональные недели сентября и октября
перенести на последние недели месяцев.У меня вопрос к представителю комитета.



Уважаемый Александр Александрович, если говорить о безупречности
формулировок, то в самом начале предлагаемого вашим комитетом постановления
вы пишете, что депутаты с удивлением узнали о принятии Палатой представителей
Парламента Японии соответствующих поправок. Но, насколько известно,
территориальные претензии со стороны Японии к Российской Федерации по этим
островам существуют уже не один десяток лет, не один десяток лет ведутся
переговоры на эту тему. В своём же постановлении вы пишете, что принятые
поправки лишают диалог какой-либо перспективы. Объясните нам, чем удивляют
вас данные события?Уважаемый Сергей Михайлович, Президент Российской Федерации заявил, что в
условиях экономического кризиса все государственные деньги должны работать, и
работать в реальном секторе, а не оседать на счетах в банках. Председатель
правительства дал прямое поручение банкам кредитовать предприятия под
проценты, равные ставке рефинансирования плюс максимум три процента. Скажите,
Сергей Михайлович, вы можете назвать хотя бы одно предприятие, которое на
сегодняшний день получило кредит под такие проценты? И если нет - а я думаю,
что вы вряд ли сможете их назвать, потому что их нет, - то почему и что
делать Центробанку для того, чтобы выполнить прямое поручение председателя
правительства?Не так давно по инициативе президента мы приняли закон, который ввёл так
называемый в народе "комендантский час", согласно которому после 22 часов
дети должны сидеть дома.



Сейчас мы, скорее всего, примем законопроект, согласно которому детям,
видимо, нельзя будет смотреть телепередачи, пользоваться Интернетом и читать
книги, если в них содержится информация, которая может причинить вред их
здоровью. Мы согласны, что какие-то из этих мер действительно должны быть
приняты, потому что эта проблема назрела. Но что вы предлагаете взамен? Что
детям делать после школы? Кружков нет, секций нет, спорта нет. Если Юрий
Михайлович не обеспечит всю страну ракетками для игры в большой теннис, то
что же делать детям - просто сидеть дома под крылом у родителей?Уважаемый Олег Викторович, мы очень вас уважаем...Уважаемый Александр Петрович, в пояснительной записке к законопроекту
говорится, что цель его принятия - обеспечение дополнительных гарантий
гражданам при реализации их права на участие в выборах. Фракция ЛДПР считает,
что гарантией реализации того самого права на участие будет как раз отмена
такого института, как досрочное голосование.



А вопрос следующий. Александр Петрович, уважаемый, почему в последнее время
на всех выборах процент досрочно проголосовавших с каждым разом становится
всё выше и выше? Мы считаем, что именно в этот период и происходит основная
масса фальсификаций, на которые мы указываем во время каждой избирательной
кампании. Например, на последних выборах мэра Сочи 30 процентов избирателей
проголосовали досрочно. Скажите, что, вдруг возникла необходимость нескольким
десяткам тысяч уехать в день голосования из города?Я считаю, что концептуально в первом чтении законопроект заслуживает
поддержки. И если существует страх, боязнь представителей комитета, что
завтра начнут оформлять дорогие вещи на пенсионеров, то можно ко второму
чтению поправить, скажем, внести ограничения, что закон распространяется на
пенсионеров в отношении транспортных средств, с момента выпуска которых
прошло более десяти лет и которые зарегистрированы на указанных лиц, скажем,
в течение более семи или десяти лет. Таким образом, мы могли бы сейчас
ограничить возможность такого оформления дорогой недвижимости и дорогих
транспортных средств, и то, о чём идёт речь в данном проекте, тогда бы
действительно заработало.



Поэтому от имени фракции ЛДПР и от имени авторов я просил бы концептуально в
первом чтении данный законопроект поддержать.Уважаемые коллеги, здесь уже прозвучала фраза о ситуации на "Евровидении". От
имени фракции ЛДПР я бы хотел сказать следующее.



На фоне блистательных побед России в спорте - в частности, второй год подряд
наша хоккейная дружина завоёвывает Кубок мира - иначе как провальным 11-е
место на "Евровидении", которое заняла Россия, назвать нельзя. А ведь фракция
ЛДПР ещё два месяца назад предупреждала о том, что нельзя доверять право
представлять великую державу гражданке иностранного государства, к тому же с
сомнительной политической репутацией. Вот вам результат - 11-е место. За
провалы в спорте отправляют в отставку главного тренера команды, а кто
ответит за провал на конкурсе "Евровидение"?



Протокольное поручение давать бесполезно, поскольку оно снова не будет
принято. Поэтому я прошу вас, уважаемый Борис Вячеславович, дать поручение
Комитету по культуре провести заседание на эту тему с приглашением всех
ответственных за это лиц и доложить о его итогах депутатам Госдумы. Кто нам
ответит... (Микрофон отключён.)В связи с этим вопрос: может быть, в современных экономических условиях
всё-таки воздержаться пока, на время, от ратификации этой статьи и подумать
об обеспечении прав российских работников и их семей на защиту и помощь, а не
предоставлять подобные права мигрантам?И второй вопрос. А почему Совет Федерации, а не Государственная Дума?
Всё-таки основная тяжесть законодательной работы лежит на Государственной
Думе, а Совет Федерации просто либо одобряет, либо не одобряет, это вот такая
прокладка между нами и президентом, которая непонятно для чего существует...
(Микрофон отключён.)Вызывает определённые сомнения возможность признания других документов об
образовании, в частности аттестата о среднем образовании, выдаваемого после
окончания школы. Потому что, во-первых, для каждого государства этот аттестат
имеет индивидуальный своеобразный характер и, во-вторых, обучение во многих
школах ведётся по программам, которые с нашими российскими несовместимы. В
частности, вот как уже спрашивал мой коллега Рохмистров, например, ситуация,
связанная с ролью государства в победе в Великой Отечественной войне. Как мы
знаем, во многих школах, в частности Украины и Грузии, сейчас уже роль
Советского Союза сводится практически на нет и превозносится роль других
государств. Вот как мы будем смотреть в глаза ветеранам Великой Отечественной
войны, живущим в нашей стране, когда мы будем признавать аттестат о среднем
образовании, выданный в грузинской школе, которая учит, что Советский Союз
никакого участия в победе не принимал?У меня вопрос следующего характера. Насколько известно, на сегодняшний день
лица, отбывающие наказание, не только могут быть использованы в качестве
объекта для испытаний каких-то методов диагностики, профилактики, лечения,
лекарственных средств, но с их участием также могут проводиться исследования
с целью улучшения порядка, улучшения условий отбывания наказания в местах
лишения свободы. Вот предлагаемая вами поправка - она запрещает и проведение
исследований, направленных на улучшение тоже?И второй вопрос. Вы в своём выступлении отметили, что долги политических
партий перед СМИ составляют больше 1 миллиарда рублей. Скажите, пожалуйста,
мы так богаты, чтобы прощать такие долги?Первый вопрос у меня к автору. Уважаемая Елена Владимировна, вот не первый
раз мы обсуждаем эту проблему, и не первый раз комитет, отказывая в принятии
законопроекта, ссылается на международные документы, на международное право.
Вопрос такой: в других странах, когда решается вопрос об усыновлении детей
иностранцами, какое-то внимание обращается на эти международные документы,
как к ним относятся?



И вопрос к представителю комитета. Уважаемая Наталья Николаевна, шестьдесят
три субъекта поддержали данный законопроект, 75 процентов нашей страны
высказываются в его поддержку. Скажите, что ещё нужно комитету?Поэтому вопрос к вам, уважаемый Владимир Сергеевич: всё-таки ваш комитет
что-то в этом направлении готов предложить, чтобы принять какие-то меры и
каким-то образом оградить наших детей от того, что они видят на экранах наших
телевизоров?Уважаемый Отари Ионович, во-первых, мы обязательно дадим кандидатуру в ваш
комитет от фракции ЛДПР.



Что касается обсуждаемого вопроса. Вы в своём выступлении абсолютно правильно
сказали, что социально значимые вопросы, обсуждаемые Государственной Думой,
требуют быстрейшего принятия. Однако, на наш взгляд, предлагаемые поправки,
наоборот, неоправданно затянут их принятие и вообще поставят под сомнение сам
факт принятия.



А вопрос мой следующий. У нас по Конституции существует принцип разделения
властей: Государственная Дума - это законодательная власть, правительство -
это власть исполнительная. Предлагаемые вами поправки смешивают эти две
власти и ставят нашу работу в зависимость от решений правительства. На наш
взгляд, это полностью противоречит Конституции и является неправильным. Вот
ваш комитет, прежде чем предлагать подобные поправки... Есть заключение
Правового управления... Ведь мы не имеем права принимать антиконституционные
нормы?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как уже только что сказал наш
коллега по фракции Рохмистров, фракция ЛДПР не сможет поддержать данный
проект постановления, и причин несколько.



Мы внимательно выслушали уважаемого Отари Ионовича, мы внимательно прочитали
сам текст постановления, но, к сожалению, всё это не убеждает нас в
необходимости его принятия. Складывается впечатление, что мы начинаем
заниматься поиском работы для Общественной палаты. Был создан орган, после
того как он проработал несколько лет, мы убедились в том, что те функции,
которые на него возлагались изначально, он не выполняет, - давайте теперь
будем нагружать его работой.



Сначала приняли закон, обязывающий нас направлять на заключение в
Общественную палату законопроекты, которые мы рассматриваем. Ну, хорошо, мы
направляем их в разные органы - и в правительство, и в субъекты, это как бы
наша постоянная работа. Теперь мы пришли к тому, чтобы заслушивать ещё и
представителя Общественной палаты здесь, на заседании Госдумы. Но, уважаемые
коллеги, что он нам скажет?! У нас есть субъект права законодательной
инициативы, который выступает с предложением принять законопроект, который он
вносит. У нас есть представители комитета, наши с вами коллеги, которые
высказывают мнение профильного комитета Госдумы. Что скажет представитель
Общественной палаты?! У нас есть представитель президента Гарри Владимирович
Минх - пусть он у нас по каждому законопроекту тоже выступает. Есть
представитель правительства Андрей Викторович Логинов - пусть он по каждому
законопроекту выступает. Мы таким образом превратим вопросы обсуждения и
принятия законов... Мы за одно пленарное заседание сможем обсудить не больше
двух законов.



Следующий момент. В постановлении как бы ограничивается круг законов, по
которым представитель Общественной палаты может выступать, - это вопросы прав
и свобод граждан, это вопросы владения, пользования и распоряжения
имуществом, это вопросы Конституции. Но мы с вами видим, что это практически
99 процентов всех тех законов, которые мы с вами рассматриваем, то есть
фактически получается, что представитель Общественной палаты будет иметь
право выступить по любому законопроекту. Поэтому мы считаем эту норму
избыточной.



И ещё одно основание. Мы с вами постоянно, извините за выражение, затыкаем
рот друг другу на пленарном заседании, не давая выступить, ограничивая во
времени, ограничивая в количестве. Откуда вдруг такая щедрость появилась -
дать возможность выступить представителю Общественной палаты? Давайте для
начала научимся уважать друг друга и дадим возможность нам с вами выступать
столько, сколько хочет фракция, а не столько, сколько с первых рядов фракция
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" выкрикивает, а председательствующий принимает это решение. У
нас всегда есть желающие выступить по законопроектам, а нас постоянно
ограничивают: одна, три минуты, полторы минуты - десять секунд скоро будет, и
вдруг такая неслыханная щедрость - пять минут представителю Общественной
палаты. Мы считаем, что этого делать не нужно, поэтому поддержать данный
проект постановления не можем.Первое. Ставится под сомнение в случае принятия данного закона само
существование программы "Парламентский час" - единственного вестника
Государственной Думы, который существует на сегодняшний день. Мы с вами в
этом зале очень долго боролись за то, чтобы в этой программе хотя бы как-то
отражалась деятельность парламентских партий. Наконец мы добились того, что -
может быть, не всегда поровну, не всегда на одинаковых условиях -
"Парламентский час" начал отражать деятельность всех партий, представленных в
парламенте. Мы с вами добились этого совместно. Сейчас мы принимаем закон, по
которому этой передачи больше не будет.



Второе. Ставится под сомнение возможность депутатов в своих регионах
отчитываться перед избирателями с помощью средств массовой информации. Было
время, положенное каждому депутату в районе, - семь минут, тут можно спорить,
пятая кнопка, пятый канал, или ещё где-то, но это было, и в некоторых
субъектах депутаты могли этим пользоваться. Сейчас этот закон отменяет и это.



Третье. Мы говорим о том, что будет осуществляться контроль со стороны некой
комиссии, созданной при ЦИК. Уважаемые коллеги, мы с вами видим, что
Центральная избирательная комиссия не всегда в состоянии выполнить те
функции, которые на неё возложены по законам в плане контроля за выборами, а
когда же они найдут время и возможности ещё и сидеть с секундомером около
телевизора и высчитывать, сколько времени каждой партии дали, чтобы
выступить?



Четвёртое. Мы говорим о том, что эта комиссия должна будет работать и
осуществлять контроль, но ни слова не говорим о той ответственности, которая
возлагается на комиссию в случае, если она этого не сделает. Ведь понятно,
что большинство в этой комиссии будет принадлежать не оппозиционным партиям,
а партии власти и Центральной избирательной комиссии, естественно, любое
решение путём голосования будет принято не в пользу оппозиции.



Самый главный вопрос мы исключаем из этого закона: когда показывают
Председателя Госдумы, его заместителей и Председателя Совета Федерации, это
время не засчитывается как освещение деятельности партии. Но ведь всем
понятно, что, когда выступает Борис Вячеславович Грызлов, он выступает не
только как лидер Думы, но и как лидер партии.



На основании всего мною сказанного фракция ЛДПР не сможет поддержать принятие
данного законопроекта в третьем чтении.У меня вопрос к докладчику.



Уважаемый Константин Олегович, демографическая ситуация в нашей стране далека
от идеальной, это ни для кого не секрет. И вопрос с вынужденными
переселенцами... Это одна из немногих мер, которая хоть как-то влияла на
демографическую ситуацию, как-то её поправляла. На наш взгляд, по крайней
мере сейчас, в первом чтении, предлагаемые изменения действительно ухудшают
положение вынужденных переселенцев. В связи с этим вопрос: как вы считаете,
не оттолкнёт ли эта предлагаемая мера людей, которые имеют желание
переселиться, и не сократится ли количество приезжающих в нашу страну?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Больше месяца прошло, как
здесь у нас на "правительственном часе" присутствовал министр спорта Мутко, и
фракция ЛДПР задала ему вопрос о судьбе спортивного общества ЦСКА. Напомню,
что в феврале министр обороны посчитал спортивное общество ЦСКА непрофильным
объединением для Министерства обороны и издал директиву, в соответствии с
которой всех спортсменов необходимо отправить в армию, а всех офицеров - в
запас. Таким образом, судьба ЦСКА ставится под большое сомнение. Не хватит
времени пленарного заседания, чтобы перечислить все достижения этого
спортивного общества, и министр Мутко пообещал, что соответствующие меры по
спасению ЦСКА будут приняты. Однако мы видим, что, как говорится, воз и ныне
там. Поэтому я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по физической
культуре и спорту получить информацию в правительстве, какие меры принимаются
для спасения спортивного общества ЦСКА в нашей стране.



Спасибо.Уважаемая Лиана Витальевна, Конституция - основной закон Российской
Федерации. Статья 29 говорит о правах на информацию, на свободу массовой
информации, на свободу выражения мнений. В заключениях практически всех
комитетов, а также в заключении Общественной палаты говорится, что
предлагаемый законопроект противоречит данной статье Конституции.
Законодательство Российской Федерации, а также наш Регламент запрещают
Государственной Думе принимать законопроекты, которые противоречат
Конституции. Тем не менее ваш комитет рекомендует данный законопроект к
принятию. Вот я бы хотел узнать, проводилась ли какая-то правовая работа по
проверке соответствия данного законопроекта Конституции? И учитывая то, что
все комитеты высказываются однозначно, что он ей противоречит, как так
получается, что ваш комитет всё-таки рекомендует его принять?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР не сможет
поддержать данный законопроект. Мы считаем, что защита национального
культурного наследия - это одна из основных задач государства в области
внутренней политики. Закон, принятый в 93-м году, был направлен именно на
достижение этой цели и, как мы считаем, сыграл свою позитивную роль в то
время и играет эту роль до сих пор. Два довода, которые приводят авторы
законопроекта в подтверждение необходимости его принятия, представляются нам
абсолютно необоснованными.



Ну, во-первых, авторы говорят о том, что по сравнению с началом 90-х годов
резко изменилась социально-экономическая ситуация в стране, об этом только
что говорил коллега из фракции КПРФ. Почитайте пояснительную записку, авторы
пишут: ситуация 90-х годов - кризис в экономике, финансовая несостоятельность
бюджетов всех уровней и так далее. Стоит заменить "90-е годы" на "2009 год",
и мы увидим, что ситуация в стране абсолютно не изменилась: тот же кризис в
экономике, та же финансовая несостоятельность бюджетов всех уровней. То есть
говорить о том, что якобы за прошедшие пятнадцать лет ситуация в стране, в
экономике так сильно изменилась, что мы можем разрешить вывоз нашего
национального культурного наследия из страны, мы считаем, абсолютно
необоснованно. Наоборот, именно сейчас, в нынешних экономических условиях,
жёсткие ограничительные меры, которые предусматривает действующий закон,
могут и должны способствовать экономическому росту нашего государства.



И второй довод - о том, что якобы законопроект направлен лишь на то, чтобы
наши граждане начали ввозить ценности на территорию Российской Федерации.
Хотелось бы узнать у авторов законопроекта и у представителей комитета: а
сколько на сегодняшний день существует обращений граждан, желающих ввезти на
территорию Российской Федерации какие-либо культурные ценности? И пример,
который привела представитель комитета, о том, что Вексельберг ввёз яйца
Фаберже на территорию России, показал их и увёз обратно за границу, - лишнее
подтверждение того, что никто из них не желает хранить культурные ценности на
территории Российской Федерации. Поэтому второй довод, о том, что
законопроект направлен на ввоз, а не на вывоз, нам также представляется
необоснованным.



Исходя из всего этого ещё раз скажу, что фракция ЛДПР не будет поддерживать
предложение о принятии данного законопроекта.Уважаемый Борис Львович, вы говорили в своём выступлении о равенстве
кандидатов на выборах, о равенстве избирательных объединений. Скажите, как
вести избирательную кампанию? Если хочешь разместить наружную рекламу - иди
согласуй с губернатором, хочешь разместить ролик на телевидении - согласуй с
центральным руководством "ЕДИНОЙ РОССИИ" в Москве, хочешь провести пикет или
митинг - согласуй с руководством "ЕДИНОЙ РОССИИ" в субъекте, хочешь
разместить статью в газете или в журнале - журналист вам её так
отредактирует, что получится, что вы ещё и за президента, и за
премьер-министра, и за партию власти выступаете. Как оппозиционным партиям в
таких условиях вести избирательную кампанию и где так называемое равенство?Спасибо.



У меня вопрос к докладчику.



Уважаемый Гарри Владимирович, как будет решаться вопрос о последствиях
отставки главы муниципального образования в плане того, будет ли иметь право
отстранённый глава выставлять свою кандидатуру на ближайших выборах на этот
же пост?Вот, к сожалению, методы работы фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и в частности
Комитета по международным делам, заключаются в том, что, как только
появляется постановление от оппозиции, моментально рождается и постановление
от комитета. Этому мы были свидетелями на прошлом заседании, когда обсуждали
вопрос усыновления наших детей иностранцами. Как только появилось
постановление коммунистов - тут же родилось постановление партии власти.
Сейчас мы опять в этом убеждаемся: появилось постановление фракции ЛДПР - и
тут же комитет подготовил своё. И эта ситуация повторяется уже не один раз.



У меня вопрос к Андрею Аркадьевичу. Всё-таки мы с вами единый парламент,
несмотря на то что представляем разные партии. Мы с вами Государственная
Дума, тем более перед лицом Европы. Ну неужели мы не можем подготовить один
совместный проект? Ну если Жириновский сориентировался раньше, чем весь ваш
комитет, ну придите к нему, посмотрите вместе проект постановления и сделайте
один общий... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, не так давно Президент Российской Федерации Дмитрий
Анатольевич Медведев заявил о необходимости сокращения государственного
аппарата страны на 30 процентов и предложил начать с администрации
президента. Мы считаем, что Государственная Дума не должна оставаться в
стороне от этого начинания. Фракция ЛДПР ещё в период формирования структуры
Государственной Думы пятого созыва не один раз заявляла о том, что у нас
создаётся слишком много комитетов и комиссий. Прошло почти полтора года, и о
работе некоторых из них мы ничего ни разу так и не услышали. Поэтому я прошу
поддержать поручение комитету по Регламенту провести анализ законотворческой
деятельности всех созданных нами комитетов и комиссий и подготовить решение
об их сокращении минимум на 30 процентов, максимум - наполовину, а также
рассмотреть вопрос о необходимости сокращения должностей заместителей
Председателя Государственной Думы, которые, на наш взгляд, представляются
избыточными на сегодняшний день.Вот на сегодняшний день ситуация сложилась таким образом, что жители
приграничных территорий и так практически беспрепятственно пересекают границу
в ту и в другую сторону. Ратифицируя это соглашение, мы создаём удобство для
ещё большего количества граждан. Ну вот один конкретный пример. Житель
Казахстана, гражданин Казахстана приезжает на территорию Российской
Федерации, получает медицинскую помощь и уезжает к себе обратно, а
медицинское учреждение становится заложником ситуации, когда российская
сторона отказывается оплачивать эти услуги, поскольку это не гражданин
России, а Казахстану предъявить претензии невозможно. Вот как будет решаться
эта проблема в ситуации с Казахстаном? Мы знаем на примере других
государств... Например, с Белоруссией у нас заключён специальный договор об
оказании медицинской помощи населению. Вот как будет решаться эта проблема в
ситуации с Казахстаном?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В этом году впервые в истории в
Москве пройдёт международный музыкальный конкурс "Евровидение-2009", и
совершенно неожиданным для всех решением жюри было то, что Россию на этом
конкурсе будет представлять гражданка Украины. Дело даже не в том, что она
гражданка другого государства, хотя сам по себе этот факт уже вызывает
негодование среди наших избирателей, а дело в том, что она известна своими
крайне правыми националистическими взглядами, о чём она не раз сама заявляла
в средствах массовой информации.



В связи с этим прошу поддержать поручение Комитету по культуре запросить
информацию о правомерности принятия такого решения, наносящего, на наш
взгляд, прямой ущерб престижу Российской Федерации.Уважаемый Евгений Алексеевич, вызывает удивление, что в столь объёмном по
количеству страниц документе по ситуации с экономикой в нашей стране нет ни
слова про Центробанк. Неоднократно в этом зале фракция ЛДПР заявляла о том,
что именно неправильная политика Центрального банка является прямой причиной
того глубокого экономического кризиса, который на сегодняшний день разразился
в нашей стране. Мы неоднократно вносили предложения, в том числе направляли в
ваш комитет при подготовке этого постановления, о необходимости снижения
ставки рефинансирования Центрального банка, о более низких нормативах
резервирования для коммерческих банков, осуществляющих долгосрочное
кредитование организаций, и много, много других предложений, связанных именно
с банковской системой в нашей стране, однако ни слова ни про Центробанк, ни
вообще про политику банков, проводимую на сегодняшний день, в постановлении
нет. Почему?Уважаемый Евгений Алексеевич, вот в заключении комитета сказано, что комитет
считает целесообразным не вносить запретительные рекомендации, а продолжить
работу с соответствующим туристическим сообществом, поскольку, по информации
посольства России, в последние годы количество граждан, посетивших эту
страну, в среднем составляет около миллиона человек ежегодно. Скажите,
пожалуйста, а сколько стоит жизнь российского туриста, если деньги настолько
важнее, что мы даже отказываемся принять мягкое постановление, в котором
просто просим правительство рекомендовать нашим гражданам не ездить в эту
страну?Я хотел именно по ведению сказать. Дело в том, что наш с вами коллега, Сергей
Владимирович Иванов, уехал в командировку, не смог дождаться, мы затянули
рассмотрение повестки, поэтому убедительная просьба: пункты 17, 18, 19 и 20,
по которым он является докладчиком, перенести на следующее пленарное
заседание, на среду.Я хотел именно по ведению сказать. Дело в том, что наш с вами коллега, Сергей
Владимирович Иванов, уехал в командировку, не смог дождаться, мы затянули
рассмотрение повестки, поэтому убедительная просьба: пункты 17, 18, 19 и 20,
по которым он является докладчиком, перенести на следующее пленарное
заседание, на среду.Я хотел именно по ведению сказать. Дело в том, что наш с вами коллега, Сергей
Владимирович Иванов, уехал в командировку, не смог дождаться, мы затянули
рассмотрение повестки, поэтому убедительная просьба: пункты 17, 18, 19 и 20,
по которым он является докладчиком, перенести на следующее пленарное
заседание, на среду.Уважаемый Владимир Ильич, вы совершенно правильно в своём выступлении
сказали, что действующее законодательство уже предусматривает данную норму и
предоставляет право задержанным совершить один телефонный звонок и сообщить о
случившемся либо своим родственникам, либо адвокату, либо кому они посчитают
нужным. Однако на практике - я думаю, что вы, в прошлом заместитель
генерального прокурора, довольно часто сталкивались с подобной ситуацией, -
милиция, а большинство задержаний проводят именно сотрудники милиции, не
предоставляет такого права, и доказать это невозможно, поскольку милиционер
всегда скажет, что задержанный его об этом не просил. Как в этой ситуации
быть нашим гражданам? Как им использовать своё право на один телефонный
звонок, особенно несовершеннолетним, которые должны сообщить своим родителям
о том, что с ними случилось, поскольку они будут волноваться? Как это право
использовать, если милиционер всегда может сказать: а меня не просили,
поэтому я этого и не сделал?Уважаемый Борис Вячеславович, от имени авторов законопроекта прошу
рассмотрение пункта 27 сегодняшней повестки дня перенести ровно на одну
неделю.У меня вопрос к первому заместителю министра обороны.



Уважаемый Александр Петрович, как будут действовать эти коллективные силы в
рамках этого соглашения в случае, скажем, возникновения конфликта между
Арменией и Азербайджаном, если учитывать, что Армения является членом этого
соглашения, а с Азербайджаном у Российской Федерации имеются стратегические
партнёрские отношения? Или, скажем, как будут действовать эти коллективные
силы в случае возникновения конфликта между Узбекистаном и Таджикистаном? Оба
эти государства являются членами этого соглашения.Концептуально мы поддерживаем предлагаемое вами изменение, но есть вопрос.
Вот понятно, что это изменение расширяет полномочия прокурора и предоставляет
ему право обращаться в суд с заявлениями в защиту прав граждан, и если
учитывать социальную значимость этого вопроса, то данная поправка
представляется довольно актуальной. Но при этом мы тут же ограничиваем
прокурора в этом праве, говоря о том, что он может это делать только в том
случае, если поступят соответствующие обращения от этих граждан.



Вот в связи с этим вопрос. Статья 45 и так в принципе ограничивает прокурора,
в ней говорится о том, что прокурор имеет право выступать в суде только в том
случае, если гражданин не может реализовать это своё право самостоятельно.
Может быть, хотя бы в области социальных вопросов дадим право прокурору
обращаться в суд без соответствующего обращения гражданина?Концептуально мы поддерживаем предлагаемое вами изменение, но есть вопрос.
Вот понятно, что это изменение расширяет полномочия прокурора и предоставляет
ему право обращаться в суд с заявлениями в защиту прав граждан, и если
учитывать социальную значимость этого вопроса, то данная поправка
представляется довольно актуальной. Но при этом мы тут же ограничиваем
прокурора в этом праве, говоря о том, что он может это делать только в том
случае, если поступят соответствующие обращения от этих граждан.



Вот в связи с этим вопрос. Статья 45 и так в принципе ограничивает прокурора,
в ней говорится о том, что прокурор имеет право выступать в суде только в том
случае, если гражданин не может реализовать это своё право самостоятельно.
Может быть, хотя бы в области социальных вопросов дадим право прокурору
обращаться в суд без соответствующего обращения гражданина?Предложенный Верховным Судом законопроект касается только судейского
сообщества. Скажите, пожалуйста, как в действующем законодательстве решаются
аналогичные вопросы социальной защиты членов семей других категорий -
работников правоохранительных органов, прокуратуры, военнослужащих?Вот вы в пояснительной записке абсолютно правильно указываете: основное
количество преступлений совершается подростками в вечернее и ночное время,
что является прямым попустительством со стороны семьи, родителей. Но при этом
вы, наверное, понимаете, что в основном здесь речь идёт о неблагополучных
семьях, для которых действующее административное наказание за это и так
является довольно серьёзным. Не считаете ли вы, что предлагаемое вами
усиление ответственности может дать обратный эффект и, наоборот, сказаться на
ухудшении материального положения несовершеннолетних, а также затруднит
взыскание более серьёзного штрафа?Уважаемый Борис Вячеславович, от имени авторов законопроекта прошу
рассмотрение пункта 27 сегодняшней повестки дня перенести ровно на одну
неделю.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Отари Ионович, вопрос к вам следующий. Когда обсуждаются
протокольные поручения в конце пленарного заседания, одна из основных
претензий, высказываемых депутатами, связана с тем, что представитель
комитета по Регламенту, когда говорит о соответствии или несоответствии
поручения статье, высказывает своё мнение, а не мнение комитета. Вы
предлагаете поправки, которые не меняют ситуации. Всё равно уполномоченный
представитель того или иного комитета будет высказывать нам свою позицию. Это
не обсуждается в комитете, не выносится никакое решение комитета, опять мы
будем слушать личную позицию одного какого-то депутата. Вот как быть в этой
ситуации?У меня вопрос к представителю комитета.



Уважаемый Виктор Васильевич, в последнее время мы наблюдаем монополизацию
власти, власть полностью в руках одной политической партии. Правительство -
это "ЕДИНАЯ РОССИЯ", большинство в Госдуме - это "ЕДИНАЯ РОССИЯ", большинство
в законодательных собраниях субъектов - это "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Сейчас вы
предлагаете нам, чтобы ещё и губернаторы в субъектах были от "ЕДИНОЙ РОССИИ".
По-моему, мы уже имеем печальный опыт в нашей стране, когда вся полнота
власти была в руках одной партии. Чем это кончилось, мы все знаем - мы
потеряли и партию, и страну. Сейчас мы не хотим терять ни партию, ни страну.
Уважаемый Виктор Васильевич, вы были членом КПСС, сейчас - член "ЕДИНОЙ
РОССИИ", вы не боитесь повторения истории?Уважаемый Александр Петрович, с виду этот довольно логичный законопроект,
который ликвидирует пробел в законодательстве, на самом деле несёт очень
большую социальную нагрузку, поскольку речь идёт о миллионах наших граждан,
которые на сегодняшний день имеют так называемые маломерные суда,
естественно, не зарегистрированные, и не имеют права на их управление. Для
многих наших граждан эта лодка с мотором, может быть, является единственным
способом добыть себе что-то на пропитание, поймав ту же рыбу. Сейчас мы
предлагаем этим законопроектом всем им пройти регистрацию, получить
водительское удостоверение и так далее. Не считаете ли вы, что в условиях
экономического кризиса было бы правильным хотя бы отложить принятие этого
закона на несколько лет, чтобы не нагнетать и так сложную социальную
обстановку в стране?Уважаемые коллеги, с высокой трибуны Государственной Думы я хочу сегодня от
имени фракции ЛДПР обратиться к Генеральному прокурору Российской Федерации
по уже имеющим повсеместный характер фактам вмешательства работников
прокуратуры в ход избирательных кампаний и в деятельность политических
партий. Так, в Ненецком автономном округе прокуратура уже три недели
"трамбует" членов ЛДПР с целью заставить их отказаться от участия в выборах.
Прокуратура Ненецкого округа оказывает давление на избирательную комиссию с
целью добиться отказа в регистрации партийного списка. В Нижегородской
области вчера прошёл пикет членов ЛДПР, разрешённый властью, против роста цен
- сегодня уже все участники пикета получили повестки с вызовом в прокуратуру.



Мы считаем, что действия сотрудников прокуратуры являются грубейшим
нарушением действующего законодательства, и просим Генерального прокурора
навести порядок в деятельности прокуратуры на местах.Уважаемая Зоя Михайловна, на сегодняшний день в нашей стране очень большая
часть действительно дорогих, редких, уникальных книг находится в частных
руках, в частных коллекциях, но от этого они не перестают быть национальным
достоянием всего нашего государства. Скажите, ваш законопроект
предусматривает учёт подобных книжных раритетов, которые находятся в частных
руках?У меня вопрос к представителю комитета. Уважаемый Андрей Иванович, скажите,
пожалуйста, комитет проводил анализ того, о каком количестве наших граждан
может идти речь в случае принятия этого законопроекта? Представитель
Санкт-Петербурга сказал, что у них в городе подпадают под действие этого
закона двадцать тысяч жителей. Санкт-Петербург - это редкий в этом отношении
город, поскольку вынес на себе все тяготы блокадного Ленинграда, и там
трудовой стаж у людей начинался значительно раньше по возрасту. В других
субъектах о каком количестве граждан может идти речь, если мы примем этот
законопроект?А что касается данного законопроекта, то, естественно, мы его поддержим.У меня вопрос к представителю комитета. Наш коллега Локоть предлагает
привести действующее законодательство в соответствие с Конституцией на
основании определения Конституционного Суда, вы же, как представитель
комитета, предлагаете законопроект не поддерживать, то есть вы нам сейчас с
этой высокой трибуны предлагаете проголосовать против того, чтобы
законодательство полностью соответствовало Конституции. Как же так? Непонятна
позиция комитета. Мы же все должны поддерживать Конституцию, а вы предлагаете
наоборот.Уважаемые коллеги, мы считаем, что данная законодательная инициатива
появилась не потому, что Алтайскому краевому Законодательному Собранию нечего
делать, а потому, что она действительно основана на реалиях сегодняшнего дня.
Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект по следующим основаниям.
Во-первых, мы считаем, что потерпевший зачастую не способен в силу
определённых обстоятельств сам организовать ремонт своего имущества.
Например, пенсионеру в возрасте тяжело бегать по сервисам, компаниям и так
далее и искать, кто ему сможет отремонтировать его имущество, либо человек
просто физически постоянно занят, и у него не хватает времени для того, чтобы
опять-таки бегать и искать.



Во-вторых, помимо того, что процесс получения страховых выплат очень
забюрократизирован и граждане нередко сталкиваются с проблемами при получении
этих денег, ещё есть тот факт, что цены, по которым страховые компании
осуществляют свои страховые выплаты, нередко сильно разнятся, отличаются от
цен на ремонт повреждённого имущества.



В-третьих, мы считаем, что на сегодняшний день страховые компании имеют такие
сверхприбыли, что хотя бы с учётом морального аспекта могли бы взять на себя
процесс организации всей цепочки, вплоть до полного ремонта повреждённого
имущества. И поверьте мне, что далеко не все будут обращаться с письменным
требованием к страховой компании организовать ремонт, поскольку часть граждан
имеет возможность сделать это самостоятельно.



И последнее. Мы считаем, что в связи с тем, что сейчас правительством принято
решение о повышении таможенных тарифов на ввоз подержанных иномарок, принятие
данной нормы могло бы каким-то образом смягчить гнев наших автолюбителей.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сразу хочу сказать, что фракция
ЛДПР поддержит принятие данного законопроекта, и вот почему.



Мы с вами в этом зале уже неоднократно пытались обсуждать вопрос об усилении
ответственности за нарушение правил продажи алкогольной продукции, но, к
сожалению, как говорится, воз и ныне там.



Да, уважаемый Александр Петрович, действующая статья 14.16 кодекса
предусматривает наказание, но какое? Вы сами сказали, что для должностных лиц
это от 3 до 4 тысяч рублей. Что такое 3-4 тысячи рублей? Во-первых, при
постоянно растущей инфляции эти 3 тысячи рублей с течением времени
превращаются в ничто.



Во-вторых, все мы прекрасно знаем, какие миллионы и миллиарды крутятся в
руках алкогольной мафии и что по сравнению с этими цифрами для них будут
значить 3 тысячи рублей штрафа? Я думаю, что они готовы платить эти штрафы
каждые полчаса, лишь бы их не трогали и разрешили делать то, чем они
занимаются.



В-третьих, употребление спиртной продукции, а также продажа её в неположенных
местах и несовершеннолетним становится настоящей трагедией для всех регионов
Российской Федерации. И наши коллеги из Томской области, я считаю, совершенно
правильно предлагают сделать хотя бы первый шаг в этом направлении, в борьбе
с этим злом - хотя бы увеличить штрафы. Да, можно согласиться, что, может
быть, это не станет серьёзным препятствием на пути тех должностных или
юридических лиц, которые эти правила нарушают, но это будет хотя бы первый
шаг.



В заключении комитета на данный законопроект в основном содержатся два
замечания, в связи с которыми комитет предлагает его отклонить.



Во-первых, говорится о том, что увеличение штрафов, предусмотренных частями 3
и 4 статьи, внесёт диспропорцию в статью в целом. На это хотелось бы
возразить, что статья 14.16 целиком и полностью говорит об административной
ответственности за нарушение правил продажи алкогольной продукции, в связи с
чем я полагаю возможным, если комитет считает, что будет внесена
диспропорция, ко второму чтению изменить и штрафы, предусмотренные в первых
двух частях этой статьи.



Второй аргумент комитета - то, что необходимость увеличения размера штрафов
недостаточно серьёзно обоснована.



Уважаемый Александр Петрович, вопрос к вам, как к представителю комитета на
этом заседании. Скажите, пожалуйста: что, когда вопрос ставится о жизни наших
граждан, о жизни наших детей, о жизни людей, это недостаточное обоснование
для того, чтобы увеличить штрафы?



И ещё один пример в доказательство необходимости принятия этого закона. По
линии этого же комитета проходили поправки в кодекс по увеличению размера
штрафов за нарушение правил дорожного движения. В тот момент тоже можно было
говорить о том, что увеличение штрафа за непристёгнутый ремень в пять раз
недостаточно обосновано и внесёт диспропорцию в целом в систему штрафов, но
тем не менее мы пошли на этот шаг, и все мы можем убедиться в том, что
большинство наших граждан стали пользоваться ремнями безопасности и понизился
уровень смертности на дорогах.



Поэтому мы считаем, что предложение наших коллег из Томской области абсолютно
правильное, полностью его поддерживаем и будем голосовать за.



Спасибо.Уважаемый Отари Ионович, в начале работы Государственной Думы этого созыва мы
образовали свыше тридцати комитетов, большинство из которых, на наш взгляд,
являются лишними: для нормальной, плодотворной работы парламента вполне
достаточно пятнадцати-шестнадцати комитетов. Сейчас нам предлагается создать
ещё одну комиссию. В связи с этим вопрос. Скажите, пожалуйста, не считаете ли
вы, что Комитет по безопасности, который уже создан, существует в
Государственной Думе, способен в рамках своей работы выполнять функцию по
законодательному обеспечению противодействия коррупции и создание лишнего
органа в составе парламента в виде данной комиссии является просто
искусственным раздутием нашего штата, который и так, кстати, трещит по швам
каждый день?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Но ни Регламент Государственной Думы, ни закон о статусе депутата не
заставляют ни фракцию, ни депутата Курдюмова лично давать пояснения по этому
вопросу. Это его личное желание. В соответствии с Регламентом было внесено
его заявление, которое в данный момент и рассматривается.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая большую
загруженность сегодняшней повестки дня, а также то, что в соответствии с
Регламентом мы не имеем возможности ни задать вопросы, ни обсудить доклад о
деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, я
предлагаю пункт 7 из повестки дня исключить, а доклад Владимира Петровича
раздать депутатам в письменном виде, разложить по ящикам.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Учитывая большую
загруженность сегодняшней повестки дня, а также то, что в соответствии с
Регламентом мы не имеем возможности ни задать вопросы, ни обсудить доклад о
деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, я
предлагаю пункт 7 из повестки дня исключить, а доклад Владимира Петровича
раздать депутатам в письменном виде, разложить по ящикам.Поскольку законопроект, вопрос, который обсуждается, действительно очень
важный, предлагаю по два вопроса от фракции.Уважаемая Любовь Константиновна, я нажал кнопку даже раньше, чем вы дали
возможность задать вопрос Фоменко. Я хотел предложить не муссировать эту тему
сегодня и принять или отклонить данное постановление без обсуждения.Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу прощения, утром при обсуждении
повестки я не успел озвучить протокольное поручение. Если можно, предоставьте
мне буквально полторы минуты, чтобы озвучить его сейчас.У меня два очень коротких, маленьких вопроса первому заместителю министра
внутренних дел.



Уважаемый Александр Алексеевич, в своём докладе вы отразили общие тенденции
преступности несовершеннолетних на территории Российской Федерации, хотелось
бы услышать, есть ли конкретные данные, в каких субъектах Российской
Федерации сложилась наиболее сложная криминальная обстановка в подростковой
среде.



И второй вопрос. В Уголовном кодексе есть статья 156, которая предусматривает
установление уголовной ответственности за жестокое обращение с детьми. Вот
какова практика применения данной статьи на деле и нет ли необходимости во
внесении каких-либо поправок в Уголовный кодекс, и в частности в эту статью?



Спасибо.Уважаемые коллеги, 22 сентября 2006 года Президент Российской Федерации Путин
издал указ о первоочередных мерах по обеспечению безопасности дорожного
движения, который в большей степени был посвящён сокращению количества
специальных световых и звуковых сигналов, однако на самом деле мы видим, что
количество так называемых маячков на улицах наших городов не только ни
сократилось, но, наоборот, увеличилось, что вызывает отрицательное отношение
у наших граждан. Более того, многие из тех, кто публично перед камерами
средств массовой информации от них отказывался, не только оставили их себе,
но и приумножили их количество. В связи с этим я прошу поддержать поручение
Комитету по безопасности запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о ходе исполнения указа президента о первоочередных мерах по
обеспечению безопасности дорожного движения, особенно той его части, где
говорится о необходимости сокращения количества специальных световых и
звуковых сигналов.



Спасибо.У меня вопрос к представителю комитета. Президент Российской Федерации
Владимир Владимирович Путин в своём ежегодном послании, на наш взгляд,
совершенно чётко обозначил принцип формирования Совета Федерации: в
соответствии с учётом времени проживания кандидата в члены Совета Федерации
на территории соответствующего субъекта. И несмотря на то, что авторы
законопроекта считают, что данный проект соответствует этому принципу, мы
всё-таки считаем, что он вступает с ним в противоречие. Сегодня утром на
нашем заседании уже поднимался вопрос о возможной коррупционности данного
законопроекта и звучало предложение отправить его на рассмотрение в Комиссию
по противодействию коррупции. В связи с этим вопрос: скажите, данный
законопроект предлагается принять под кого-то конкретно? Кто будет вновь
переизбран членом Совета Федерации в нарушение того принципа, который
провозгласил президент?В принципе коллега из "Единой России" мой вопрос уже задал представителю
правительства, но я бы хотел услышать ответ на этот вопрос и от коллеги
Макарова. Как же так получилось? Андрей Михайлович в своём выступлении
сказал, что в период подготовки законопроекта со всеми всё согласовали: с
правительством, с ГПУ, с депутатами, всё отладили, всё нормально - и вдруг
два альтернативных? Как так?В принципе коллега из "Единой России" мой вопрос уже задал представителю
правительства, но я бы хотел услышать ответ на этот вопрос и от коллеги
Макарова. Как же так получилось? Андрей Михайлович в своём выступлении
сказал, что в период подготовки законопроекта со всеми всё согласовали: с
правительством, с ГПУ, с депутатами, всё отладили, всё нормально - и вдруг
два альтернативных? Как так?Лебедев по карточке Слуцкого.



Уважаемые коллеги, уже неоднократно в этом зале депутатами фракции ЛДПР
поднимался вопрос по программе "Парламентский час", но, как говорится, воз и
ныне там. Последний выпуск программы в минувшее воскресенье был полностью
посвящён Борису Вячеславовичу Грызлову и партии "Единая Россия". У
телезрителя складывается впечатление, что у нас в стране, как и прежде,
только одна партия - "Единая Россия" и только один политический лидер - Борис
Грызлов. Никого больше и ничего больше в стране нету. В связи с этим я вношу
два предложения. Первое предложение: я предлагаю переименовать программу
"Парламентский час" в программу "Час "Единой России". И второе: предлагаю
дать и поддержать протокольное поручение Комитету по информационной политике
всё-таки разобраться в этой ситуации и наконец навести порядок с тем, чтобы
все партии и фракции, представленные в парламенте, имели если не равные...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к представителю комитета.



Уважаемый Александр Петрович, правильно ли мы вас поняли, что, не поддерживая
сейчас данный законопроект, вы тем самым выступаете за право ношения оружия в
состоянии алкогольного опьянения, вы тем самым говорите, что комитет не
беспокоит вопрос повышения уровня общественной безопасности, что вас не
интересуют также и дополнительные источники увеличения бюджета нашей страны,
который может пополниться за счёт взимания этих административных штрафов?



Спасибо.А коллеге Хинштейну хочу сказать: вы давно уже никого не возбуждаете.У меня вопрос к Константину Иосифовичу. На мой взгляд, вот это наше
постановление носит уж слишком мягкий, дипломатический характер. Эстонские
власти особой дипломатии не проявляют, они приняли решение и снесли памятник,
а мы предлагаем тут сделать какое-то очень мягкое заявление. Не кажется вам,
что нужно, может быть, немножко его усилить? Скажем, не писать, что мы ждём
каких-то мер от правительства, а перечислить конкретные меры, которые мы
предлагаем предпринять, - и экономического характера, и в области транспорта,
и в области дипломатических отношений, например, указать, что мы предлагаем
отозвать на время нашего российского посла из Эстонии, до принятия каких-то
определённых мер. Может быть, действительно, немножко ужесточить, как
предлагал коллега Тян только что?Лебедев по карточке Слуцкого.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вчера, 12 апреля, депутат
Государственной Думы Рогозин на своей пресс-конференции заявил о создании 5
мая партии под названием "Великая Россия". По его словам, все документы на
регистрацию этой партии будут сданы до августа, и в случае, если официальные
структуры России откажут в регистрации партии, Рогозин обещал осуществить в
России сценарий под названием "Б", суть которого он раскрыть отказался.
Сегодня британское издание "Гардиан" публикует интервью господина с фамилией
на букву "Б" - Бориса Березовского, в котором Березовский рассказывает о
подготовке в России переворота и открыто подтверждает, что финансирует группы
своих сторонников, которые этот переворот готовят. На наш взгляд,
прослеживается связь между выступлением господина Рогозина и заявлением
господина Березовского. В связи с этим я прошу поддержать протокольное
поручение Комитету по делам общественных объединений и... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня не вопрос, я прошу дать мне минуту для
выступления по этому проекту. Можно?У нас в последнее время в Думе стало практикой уже, что решения принимаются,
а когда и кем - непонятно. У нас во фракции есть депутат Курдюмов, который
является членом комитета по Регламенту, и вот он не может вспомнить, когда
было заседание комитета, на котором обсуждался бы вопрос о квотах
относительно первых заместителей. Если можно, пусть Владимир Михайлович нам
сейчас назовет номер этого решения, дату принятия этого решения и кем оно
подписано.Лебедев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемые депутаты, в отличие от моего коллеги по фракции Иванова я предлагаю
пункт 31 - отчёт Комиссии по противодействию коррупции за прошлый год -
вообще снять с повестки дня. Дело в том, что процедура обсуждения этого
пункта не предусматривает ни возможности задать вопросы, ни возможности
выступить от фракции. Коррупция в стране продолжается, и сухое пятиминутное
выступление председателя ситуации не изменит. Поэтому я предлагаю этот пункт
вообще с повестки дня снять.Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Лебедев по карточке Овсянникова.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину как к одному из соавторов
законопроекта.



Владимир Николаевич, вот недавно по инициативе вашей фракции мы приняли закон
об отмене так называемых флаговых номеров, которые, кстати, как показал опрос
среди граждан России, никому не мешали. Сейчас опять-таки по инициативе вашей
фракции мы обсуждаем и будет принят закон, ужесточающий наказания за
нарушение правил дорожного движения. Вопрос: не считаете ли вы, что, прежде
чем принимать эти драконовские законы, необходимо сначала построить
нормальные дороги, сделать нормальные парковки для автолюбителей и ещё
много-много чего, а потом уже принимать эти законопроекты?Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу поддержать вопрос, озвученный Владимиром
Вольфовичем Жириновским, и напомнить, что вчера на Совете Государственной
Думы мы дали поручение Комитету по международным делам рассмотреть проект
постановления, предложенный фракцией ЛДПР, и также включить его в повестку
дня, однако комитет выполнил это поручение только наполовину: он рассмотрел
проект постановления, внесённый фракцией ЛДПР, отметил, что все предложения в
этом проекте заслуживают поддержки, однако в повестку дня вопрос не попал. В
связи с этим я прошу, поскольку все регламентные нормы соблюдены полностью -
заключение Правового управления имеется, комитет вопрос рассмотрел и
поддерживает, все документы розданы депутатам ещё вчера - включить проект
заявления фракции ЛДПР о возможном сносе памятника воину-освободителю в
Таллине и перезахоронении останков советских солдат, погибших в Эстонии в
годы Великой Отечественной войны, в сегодняшнюю повестку дня. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу поддержать вопрос, озвученный Владимиром
Вольфовичем Жириновским, и напомнить, что вчера на Совете Государственной
Думы мы дали поручение Комитету по международным делам рассмотреть проект
постановления, предложенный фракцией ЛДПР, и также включить его в повестку
дня, однако комитет выполнил это поручение только наполовину: он рассмотрел
проект постановления, внесённый фракцией ЛДПР, отметил, что все предложения в
этом проекте заслуживают поддержки, однако в повестку дня вопрос не попал. В
связи с этим я прошу, поскольку все регламентные нормы соблюдены полностью -
заключение Правового управления имеется, комитет вопрос рассмотрел и
поддерживает, все документы розданы депутатам ещё вчера - включить проект
заявления фракции ЛДПР о возможном сносе памятника воину-освободителю в
Таллине и перезахоронении останков советских солдат, погибших в Эстонии в
годы Великой Отечественной войны, в сегодняшнюю повестку дня. Спасибо.Лебедев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить сегодня в
повестку дня четыре проекта постановлений - это четыре кадровых постановления
по замене депутатов фракции ЛДПР в составе четырёх комиссий. Замечаний у
Правового управления не имеется, заключение комитета по Регламенту
положительное. Документы в настоящее время раздаются в зале, их принятие
займёт ровно четыре минуты. Прошу включить в повестку дня.Лебедев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить сегодня в
повестку дня четыре проекта постановлений - это четыре кадровых постановления
по замене депутатов фракции ЛДПР в составе четырёх комиссий. Замечаний у
Правового управления не имеется, заключение комитета по Регламенту
положительное. Документы в настоящее время раздаются в зале, их принятие
займёт ровно четыре минуты. Прошу включить в повестку дня.Лебедев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить сегодня в
повестку дня четыре проекта постановлений - это четыре кадровых постановления
по замене депутатов фракции ЛДПР в составе четырёх комиссий. Замечаний у
Правового управления не имеется, заключение комитета по Регламенту
положительное. Документы в настоящее время раздаются в зале, их принятие
займёт ровно четыре минуты. Прошу включить в повестку дня.Лебедев по карточке Шайхутдинова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить сегодня в
повестку дня четыре проекта постановлений - это четыре кадровых постановления
по замене депутатов фракции ЛДПР в составе четырёх комиссий. Замечаний у
Правового управления не имеется, заключение комитета по Регламенту
положительное. Документы в настоящее время раздаются в зале, их принятие
займёт ровно четыре минуты. Прошу включить в повестку дня.Лебедев по карточке Скорлукова.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! У нас сегодня в повестке
дня пункты 48 и 49 - два кадровых постановления, судя по их местонахождению,
мы вряд ли до них дойдём, но у нас существует практика, что кадровые
постановления обычно всегда рассматриваются в тот день, когда они стоят в
повестке. В связи с этим я прошу пункты 48 и 49 повестки сегодняшнего
заседания перенести повыше и рассмотреть их сразу перед "правительственным
часом" после блока ратификации.Уважаемый Олег Викторович, по просьбе автора, депутата Островского Алексея
Владимировича, прошу исключить из сегодняшней повестки пункт 19.Уважаемый Олег Викторович, по просьбе автора, депутата Островского Алексея
Владимировича, прошу исключить из сегодняшней повестки пункт 19.Уважаемая Любовь Константиновна, дело в том, что я просил слова по ведению
сразу после предложения Павла Владимировича проголосовать в целом, потому что
у нас была поправка по этому проекту, которая роздана в зале и которая, мы
хотели бы, чтобы по крайней мере была обсуждена сегодня. Но, к сожалению, вы
сразу поставили на голосование, теперь уже не имеет смысла...



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, дело в том, что я просил слова по ведению
сразу после предложения Павла Владимировича проголосовать в целом, потому что
у нас была поправка по этому проекту, которая роздана в зале и которая, мы
хотели бы, чтобы по крайней мере была обсуждена сегодня. Но, к сожалению, вы
сразу поставили на голосование, теперь уже не имеет смысла...



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, дело в том, что я просил слова по ведению
сразу после предложения Павла Владимировича проголосовать в целом, потому что
у нас была поправка по этому проекту, которая роздана в зале и которая, мы
хотели бы, чтобы по крайней мере была обсуждена сегодня. Но, к сожалению, вы
сразу поставили на голосование, теперь уже не имеет смысла...



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, дело в том, что я просил слова по ведению
сразу после предложения Павла Владимировича проголосовать в целом, потому что
у нас была поправка по этому проекту, которая роздана в зале и которая, мы
хотели бы, чтобы по крайней мере была обсуждена сегодня. Но, к сожалению, вы
сразу поставили на голосование, теперь уже не имеет смысла...



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня вопрос к представителю комитета. Насколько я понял из доклада,
основным мотивом для предложения Госдуме отклонить данный законопроект
является так называемый принцип независимости и несменяемости избирательных
комиссий. Тогда у меня в связи с этим вопрос: а зачем тогда федеральное
законодательство даёт политическим партиям возможность выдвигать своих
представителей в избирательные комиссии? Может быть, тогда нужен другой
принцип формирования комиссии, скажем из сотрудников администрации области, и
всё? И тогда никто не будет ни на кого влиять.Уважаемый Борис Вячеславович, по просьбе авторов прошу исключить из
сегодняшней повестки пункт 19.Да, спасибо, не надо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Предлагаемый вашему вниманию
проект федерального закона был внесен депутатами фракции ЛДПР в феврале 2001
года, в период подготовки к принятию того самого Федерального закона "О
политических партиях".



Предлагаемые проектом изменения преследуют цель включить политические партии
в процедуру назначения и внесения кандидатур для избрания представителя в
Совете Федерации от исполнительного и законодательного органов
государственной власти субъекта Российской Федерации. Политическая партия
является единственным видом общественных объединений, обладающим правом
самостоятельно выдвигать кандидатов при проведении выборов в органы
государственной власти.



В связи с тем что в июле 2001 года был принят Федеральный закон "О
политических партиях" и выборы по всей стране в любые органы власти — от
Государственной Думы до органов местного самоуправления — теперь проходят с
участием исключительно политических партий, по мнению авторов, предлагаемый
законопроект, поправки в Федеральный закон "О порядке формирования Совета
Федерации...", позволяет реализовать указанное положение закона "О
политических партиях", разрешив политическим партиям принимать участие в
формировании Совета Федерации.



В официальном отзыве правительства не содержится каких-либо отрицательных
замечаний по данному законопроекту, содержится лишь ссылка на то, что
правительство считает нецелесообразным принимать указанный законопроект до
принятия закона "О политических партиях". Но, как известно, на сегодняшний
день закон уже принят, и, таким образом, мы полагаем, что правительство не
против принятия наших поправок. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, буквально через две минуты Владимир Вольфович
подойдет, он хотел выступить от нашей фракции.Мы просим вывести депутата фракции ЛДПР Керимова из состава Комитета по
безопасности и включить его в состав Комитета по физической культуре и
спорту.Спасибо.Лебедев по карточке Слуцкого.



Уважаемый Геннадий Николаевич, просьба перенести пункт 34 на следующее
заседание.Лебедев по карточке Слуцкого.



Уважаемый Геннадий Николаевич, просьба перенести пункт 34 на следующее
заседание.Озвучено уже.Я прошу вынести поправки 228, 237 и 80.Озвучено.Озвучено.Поддерживаем перевод во второе чтение.Спасибо, озвучили.Уважаемый Геннадий Николаевич, было предложение, поставьте его на
голосование. Тем более, что в том же Регламенте записано, что Государственная
Дума имеет право принять любое решение по любому вопросу.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Во-первых, у нас
существует процедура, что проекты постановлений должны пройти Совет
Государственной Думы.



Во-вторых, Геннадий Николаевич, вы сами дали поручение нашему комитету по
Регламенту, куда поступило соответствующее заявление депутата Махачева,
рассмотреть этот вопрос и вынести постановление от имени комитета.



И в-третьих, Владимир Вольфович является одним из тех депутатов, которых не
надо искать. И сегодня один из немногих случаев, когда он не может
присутствовать. Поэтому вы совершенно правы, что некорректно было бы
рассматривать в его отсутствие.Уважаемые депутаты Государственной Думы! То постановление, которое мы
предлагаем сейчас вашему вниманию, является как бы продолжением той мысли,
которая только что была озвучена здесь, в зале, - о том, что на территории
государств, входящих в состав Содружества, начинается постепенное размещение
военного контингента Соединенных Штатов Америки.



В связи с началом контртеррористической операции Соединенные Штаты с согласия
руководства Республики Узбекистан начали размещение своего военного
контингента на территории этой республики. Впервые за последние 80 лет на
территории бывшего Советского Союза размещается военный контингент
иностранного государства для проведения боевой операции против другого
независимого государства. Принимая решение о даче согласия на размещение
военного контингента США, Президент Республики Узбекистан должен понимать всю
меру ответственности, которую он берет на себя перед Содружеством Независимых
Государств. Задачи размещаемого военного контингента США до сих пор не ясны.
Официальные сообщения выглядят недостаточно аргументированными. И где
гарантия, что после окончания антитеррористической операции в Афганистане
военный контингент США не останется на территории Узбекистана?



В связи со всем вышеизложенным мы считаем, что подобный шаг руководства
Республики Узбекистан несовместим с целями и принципами Устава Содружества
Независимых Государств, может спровоцировать вступление в войну новых
государств и тем самым повлечь начало новой мировой войны. Мы выражаем
надежду на то, что пребывание военного контингента на территории Республики
Узбекистан будет очень кратковременным и ограничено только сроками проведения
операции против исламского государства Афганистан.



Благодарю за внимание.Озвучено уже!Уважаемый Геннадий Николаевич, было предложение Любови Константиновны,
давайте его проголосуем.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Мы просим вынести на
отдельное голосование из таблицы 1 поправку 28 депутата Владиславлева.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Сегодня в блоке постановлений под номером 28 стоит проект постановления "О
необходимости отмены экономических санкций в отношении Республики Ирак",
внесенный депутатами нашей фракции. Вчера в зале был роздан согласованный
вариант этого постановления, согласованный между депутатами нашей фракции и
депутатами - членами Комитета по международным делам. Поэтому я прошу
рассматривать под пунктом 28 вот тот самый согласованный вариант проекта
постановления, который был роздан депутатам вчера в зале.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Сегодня в блоке постановлений под номером 28 стоит проект постановления "О
необходимости отмены экономических санкций в отношении Республики Ирак",
внесенный депутатами нашей фракции. Вчера в зале был роздан согласованный
вариант этого постановления, согласованный между депутатами нашей фракции и
депутатами - членами Комитета по международным делам. Поэтому я прошу
рассматривать под пунктом 28 вот тот самый согласованный вариант проекта
постановления, который был роздан депутатам вчера в зале.Во-первых, здесь речь идет о том, что депутат Баржанова переходит в комитет
по бюджету. Как вы помните, это особый комитет. Решение по количественному
составу принималось нашей палатой отдельно, было принято количество - 50
членов, и уже в рамках этой цифры каждой фракции и группе выделялась
определенная квота.



Насколько я знаю, на сегодняшний день у фракции "СПС" нет мест в этом
комитете, следовательно, никто из ее членов из комитета не выходил. Да,
действительно ряд депутатов Госдумы, которые были избраны аудиторами, вышли
из состава комитета, но я думаю, что Александр Дмитриевич Жуков может
подтвердить, что это лишь два депутата - депутат Игнатов от фракции ЛДПР и
депутат Пискунов от группы "Российские регионы...". Поэтому только эти два
образования - ЛДПР и "Российские регионы..."... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить сегодня в
повестку дня нашего заседания проект постановления о необходимости отмены
экономических санкций в отношении Республики Ирак. Постановление изменено по
сравнению с прошлым заседанием в связи с обсуждением, которое было, и уже
имеется на руках у депутатов. Спасибо.Спасибо, озвучили.Лебедев по карточке Финько.



Уважаемый Георгий Петрович, сегодня крупные металлургические или
целлюлозно-бумажные комбинаты, производящие электроэнергию, но не входящие в
систему РАО "ЕЭС России", не имеют права продавать эту электроэнергию
потребителям. При этом электроэнергия, производимая этими предприятиями,
зачастую в два-три раза дешевле электроэнергии, производимой РАО "ЕЭС
России". И получается интересная картина. С одной стороны, в стране
происходят так называемые веерные отключения, а с другой стороны, чье-то
нежелание предоставить этим предприятиям право продавать производимую ими
электроэнергию. В связи с этим вопрос: вот ваша комиссия как-то решает эту
проблему или собирается хотя бы заняться решением этого вопроса?В связи с выступлением Владимира Олеговича Семёнова о том, что действительно
все эти законопроекты подавались в пакете, следующий пункт, 27-й, о
предоставлении избирательных прав и права на участие в референдуме
эмансипированным гражданам, я тоже прошу перенести на то заседание, когда
будут рассматриваться все вопросы вместе.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! От фракции ЛДПР мы хотим
внести альтернативное постановление по ситуации, сложившейся вокруг "НТВ".
Вчера это постановление было роздано депутатам. Единственный момент: после
замечаний, высказанных Правовым управлением, немножко изменено название, и
теперь проект постановления называется "О несоблюдении открытым акционерным
обществом "Телекомпания НТВ" условий лицензии на телевизионное вещание".



Суть этого постановления в том, что мы не вникаем в подробности того
инцидента, который произошел внутри акционерного общества в связи со сменой
его руководства, а обращаем внимание депутатов и общественности на то, что
"НТВ" не имело права прекращать вещание своих телепрограмм, акцентировав тем
самым внимание всей общественности России на конфликте внутри своего
акционерного общества.



И второй вопрос... (Микрофон отключен.)И второй вопрос... (Микрофон отключен.)Снимается...В Европе нет больше так называемого призрака коммунизма, который бродил по
Европе, но зато там появились оборотни. Европейские страны, которые днем
декларируют демократические нормы существования, ночью отмывают преступные
деньги. Швейцария еще со времени Второй мировой войны, сохранив нейтралитет в
войне, помогала нацистам хранить свое золото в швейцарских банках. После
начала перестройки через швейцарские банки прошли сотни миллиардов долларов,
вывезенных незаконно из нашей страны. И теперь до сих пор Швейцария
продолжает участвовать в разграблении нашей страны. Через швейцарские банки
проходят десятки миллиардов долларов, большая часть из которых оседает в них
и находится там до сегодняшнего дня. Американцы говорят, что им уже давно
известны все счета российских граждан за рубежом и они готовы представить эти
счета средствам массовой информации, счета тех российских чиновников, которые
не будут выполнять их указания, то есть не будут ими управляемы.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы не высказало никаких
замечаний по данному проекту постановления, поэтому я предлагаю его принять.Снимается вопрос.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера под конец заседания
обсуждалось постановление Государственной Думы об обращении к Президенту
Путину в связи с ситуацией в Приморском крае. Был высказан ряд замечаний. Они
учтены в постановлении. Сейчас постановление вновь роздано и находится у вас
на руках, поэтому я просил бы поддержать включение этого вопроса в повестку
дня, тем более что в понедельник, 25 декабря, будет совещание у Президента по
этому вопросу. И поэтому это обращение пришлось бы как раз вовремя к этому
совещанию.Мотивация самая понятная. Депутат Клюкин был одномандатником. Пришел к нам во
фракцию в начале этого года. Сейчас он принял решение о выходе из фракции.
Это его право. Но должность остается по квоте за нашей фракцией. Поэтому мы
эту должность передали другому депутату нашей фракции - Мамонову, что только
что принято. А должность, которую занимал Клюкин, будучи в нашей фракции, мы,
так сказать, освобождаем, и сейчас депутат Клюкин, если захочет войти в любую
другую фракцию, по другой квоте может стать опять зампредом. Пожалуйста.По карточке Соломатина - Лебедев.



Я, как автор постановления, могу дать объяснения. Дело в том, что более
логично будет обсудить постановление 25-е перед 24-м, потому что это квота
нашей фракции. Мы просим сначала одну должность освободить и тут же - занять
ее другим депутатом. Поэтому логичнее сначала освободить, потом занять.По карточке Соломатина - Лебедев.



Я, как автор постановления, могу дать объяснения. Дело в том, что более
логично будет обсудить постановление 25-е перед 24-м, потому что это квота
нашей фракции. Мы просим сначала одну должность освободить и тут же - занять
ее другим депутатом. Поэтому логичнее сначала освободить, потом занять.По карточке Соломатина - Лебедев.



Я, как автор постановления, могу дать объяснения. Дело в том, что более
логично будет обсудить постановление 25-е перед 24-м, потому что это квота
нашей фракции. Мы просим сначала одну должность освободить и тут же - занять
ее другим депутатом. Поэтому логичнее сначала освободить, потом занять.Вопрос действительно очень важный, но если у представителей различных фракций
возникает по нему столько вопросов, то я предлагаю не снимать его с повестки
дня, принять его сейчас за основу и хотя бы к следующему заседанию
доработать. Потому что если мы просто его снимем, то мы к нему вернемся в
следующий раз уже неизвестно когда.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! У меня два вопроса.



Первый. Вчера в средствах массовой информации прошло сообщение о том, что
официальный представитель НАТО в своем докладе подтвердил и признал, что НАТО
оказывало финансовую поддержку Воиславу Коштунице во время проведения
президентских выборов в Югославии, что обусловило его победу. И более того,
официальный представитель НАТО сказал, что следующая страна, где они готовы
оказать финансовую поддержку кандидатам на выборах, будет Белоруссия, в
следующем году. Белоруссия находится совсем рядом с Россией, и, более того,
существует Союз Беларуси и России, поэтому мы считаем, что Государственная
Дума обязана отреагировать на это заявление. В связи с чем мы просим дать
протокольное поручение Комитету по международным делам запросить этот
официальный доклад и на его основе... (Микрофон отключен.)Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу включить сегодня в
повестку дня проект постановления о заместителе председателя Комитета Госдумы
по информационной политике. Проект постановления раздавался депутатам на
прошлом заседании. Обоснование - при обсуждении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу прощения, что
немножко поздно по вопросу 18, но тем не менее. Вопросы 17 и 18 касались
депутата Клюкина. В соответствии с постановлением по вопросу 17 мы перевели
его из одного комитета в другой. 18-й вопрос был о том, чтобы депутат Клюкин
стал зампредом того комитета, в который он перешел. Это квота фракции ЛДПР. В
том комитете, где он был раньше, он тоже был зампредом, и теперь он переходит
в другой комитет и там тоже становится зампредом.



Поэтому я хочу просить вернуться к голосованию по 18-му вопросу,
проголосовать его заново и принять. Это чисто технический вопрос. Он был
зампредом в одном комитете и становится зампредом в другом. Квота фракции не
нарушается, и никаких нарушений здесь нет.Спасибо, уже озвучили вопрос.Спасибо, уже озвучили.Уважаемая Любовь Константиновна, у меня больше вопрос, чем предложение. Вчера
на Совете Думы мы договорились, что закон второго чтения о введении в
действие Налогового кодекса будет идти вместе с проектом самого Налогового
кодекса, а в повестке их опять раскидали в разные места. Почему так
получилось?Уважаемая Любовь Константиновна, у меня больше вопрос, чем предложение. Вчера
на Совете Думы мы договорились, что закон второго чтения о введении в
действие Налогового кодекса будет идти вместе с проектом самого Налогового
кодекса, а в повестке их опять раскидали в разные места. Почему так
получилось?Уважаемая Любовь Константиновна, у меня больше вопрос, чем предложение. Вчера
на Совете Думы мы договорились, что закон второго чтения о введении в
действие Налогового кодекса будет идти вместе с проектом самого Налогового
кодекса, а в повестке их опять раскидали в разные места. Почему так
получилось?Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу включить дополнительно в повестку дня
сегодняшнего заседания проект постановления "О внесении изменения в статью
132 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской
Федерации". Обоснование - при обсуждении.Мы предлагаем проголосовать сегодня тот список, который уже утвержден, но не
забыть предложение депутата Митрофанова о выведении кандидатуры Задорнова
Михаила Михайловича из этого пакета для отдельного голосования.