Любовь Константиновна, по пункту 3 депутат Бурков не голосовал.Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хочу поддержать коллегу
Кашина и обратить ваше внимание, что все новостные каналы средств массовой
информации в России с каким-то сладострастием подробно показывают какое-то
средневековье - казнь Каддафи при попустительстве НАТО. У НАТО хватило сил
свергнуть Каддафи, но почему-то не хватило сил защитить, с их точки зрения,
может быть, и преступника, и предать суду. Поэтому я предлагаю срочно, во
внеочередном порядке, пригласить министра иностранных дел Сергея Лаврова с
информацией о том, как реагируют наши дипломаты и будут ли они высказывать
своё неодобрение. И считаю, что палата должна высказать своё отношение к этой
казни. Нам демонстрирует НАТО силу, и уже не первый раз, а Государственная
Дума отмалчивается. Руководство страны неоднократно высказывалось с
неодобрением такой политики... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что вот только что
мы обсуждали положение о военном ведомстве и опять нам дают...Я хочу обратить внимание депутатов, что началась осенняя призывная кампания:
в два раза меньше наших детей будет призвано в армию - сто тридцать шесть
тысяч человек. Но даже такое количество детей не все жители нашей страны
готовы отдать в армию. Например, в Челябинской области жители решили
реализовать на практике положение Конституции, в которой говорится, что
источником власти в Российской Федерации является её многонациональный народ,
и отказались отправлять своих детей на службу в армию. Я обращаю ваше
внимание, что в 2009 году по чьему-то очень зловредному решению одиннадцать
тысяч уголовников были направлены в армию, и поэтому, видимо, не справляется
наше военное командование с неуставными отношениями. Продолжает идти
"груз-200", продолжают гибнуть наши дети, и счёт идёт уже на десятки. Поэтому
вот такой демарш отдельно взятой территории, которая... (Микрофон отключён.)Я понимаю, что у Григория Артёмовича уже аллергия на депутата Лекареву, но
хочу обратить ваше внимание, уважаемые депутаты, что проблемы с детским
здоровьем у нас такие, что ситуацию уже можно расценивать как национальную
катастрофу. 10 процентов выпускников школы считаются относительно или условно
здоровыми, я связываю это всё-таки с отвратительным качеством питания в
учебных заведениях, и нам в новостных передачах об этом говорят. Но, учитывая
возражения профильного комитета, я не буду сейчас мучить депутатов, чтобы они
голосовали, мы договорились с Григорием Артёмовичем, что он сделает запрос в
Белгородскую область, где отвратительными продуктами кормили детей в
дошкольных учреждениях, и мы тогда это с вами обсудим. А вообще-то надо
создать рабочую группу в Государственной Думе, с тем чтобы озаботиться
здоровьем детей и организацией горячего питания в учебных заведениях.



Спасибо.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, существует проблема доверия к отраслевым министрам. В
связи с тем что на 2 ноября у нас приглашена министр здравоохранения и
социального развития Голикова Татьяна Алексеевна, я предлагаю пригласить на
это же заседание ещё министра образования Фурсенко Андрея Александровича с
информацией о том, что происходит со школьным питанием. Я напомню, уважаемые
депутаты, что в средствах массовой информации появилась информация о том, что
в дошкольные и школьные учреждения Белгородской области поставляли мясо,
вообще-то, мёртвых животных, выдавая его за высококачественную пищу.
Повсеместно в школах родители и ученики отказываются употреблять продукты
питания, которые туда привозят. От директоров школ ничего не зависит,
заключением договоров занимаются чиновники от образования. Ну кто-нибудь
наведёт здесь порядок?! Дети у нас голодные целыми днями в школе, мало того,
им скармливают некачественные продукты. Я прошу поддержать... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Любовь Константиновна. Конечно, есть что сказать.



Если вопрос бедного населения и голодных людей - это не вопрос Комитета по
труду и социальной политике, то я не знаю, кто должен этим заниматься.
Наверное, все депутаты.



Общественная палата в отличие от депутатов вела мониторинг с мая 2010 года по
май 2011-го и сообщает нам, уважаемые депутаты, что на два с половиной
миллиона человек увеличилось количество бедного населения, что на 30
процентов выросли цены на продукты питания. И я говорю не о том, чтобы
Комитет по труду и социальной политике снизил цены, а о том, чтобы мы
накормили голодных и приняли решение (ещё в 2008 году об этом говорили),
чтобы были магазины для пенсионеров и малоимущих категорий населения, - вот
чем я предлагаю заниматься всем депутатам, независимо от партийной
принадлежности. Количество бедного населения у нас увеличивается, а бедное,
неимущее население - это база для возникновения пролетариата. Судите сами,
уважаемые депутаты, чем мы должны заниматься.



Спасибо.Лекарева по карточке Зубова.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас предусмотреть сегодня в повестке дня
рассмотрение протокольных поручений, поскольку речь идёт о грубом нарушении
федерального законодательства и указов президента. Есть вопросы, которые не
терпят отлагательства. И если сегодня слово "депутат" стало ругательным, то
нас станут презирать, если мы не откликнемся на информацию, которая
прозвучала по телеканалам России, об издевательствах региональных властей над
ветеранами Великой Отечественной войны и о нарушениях законных интересов и
прав детей, которых Генеральная прокуратура насчитала более трёх тысяч.



Все эти материалы я сегодня представила и прошу рассмотреть, несмотря на то,
во сколько мы закончим работу.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я уже не в первый раз обращаю ваше внимание на то, что в
России безнаказанно и цинично уничтожают наших престарелых граждан -
участников Великой Отечественной войны. Страшное преступление совершилось в
Воскресенском районе, в посёлке имени Цюрупы, где участник Великой
Отечественной войны, герой войны был искалечен, истерзан, подвергнут пыткам,
истязаниям молодыми мерзавцами, которые охотились за его медалями и деньгами.
Причём, когда односельчане преступников опознали, глава районного отделения
УВД отпустил их. Моё протокольное поручение Комитету по безопасности и
Комитету по делам ветеранов следующее: запросить в правительстве информацию о
том, какие меры принимает правительство по обеспечению сохранности жизни и
здоровья, безопасности граждан Российской Федерации, в частности самой
уязвимой части населения... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я обращаю ваше внимание, что
на сайте Грызлова Бориса Вячеславовича размещена информация о том, в каком
плачевном положении находятся наши несовершеннолетние, малолетние дети в
преддверии зимних холодов. Я думаю, что Государственная Дума не должна
оставаться в стороне, эти вопросы нужно решать, и поэтому предлагаю запросить
в правительстве информацию о том, какие меры предпринимает правительство по
защите законных интересов, прав детей, сколько возбуждено уголовных дел и
сколько преступников посажено в тюрьму.



Хочу вам доложить, уважаемые коллеги, что с 2003 года в Соединённых Штатах
Америки ФБР совместно с Минюстом проводят акции по защите детей. Кроме
системной каждодневной конкретной работы они ежегодно проводят
"Cross-Country-V", масштабные мероприятия по освобождению детей из рабства. 8
ноября нынешнего года директор ФБР... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание, что жертв было бы
значительно меньше, если бы местные чиновники, представители региональной
власти проявили должные заботу, внимание и ответственность. И я обращаю ваше
внимание, что Семён Романович и Константин Юрьевич не ответили на вопрос,
почему чиновники спасали свои особняки и дали жёсткое поручение бригадам
пожарных окружить три особняка и их тушить, когда горели сорок домов вместе с
домашними животными, когда люди метались? Это говорят очевидцы, это есть в
средствах массовой информации.



Уважаемые депутаты, здесь ни о какой партийной принадлежности речь не идёт,
здесь идёт разговор о дискредитации органов власти, и нас с вами в том числе.
Нужно разобраться с этими местными баями, поставить их на место или отправить
в отставку, пусть они несут заслуженное наказание. Люди остались без крова,
без средств к существованию, и цинично на глазах всего посёлка, всего...
(Микрофон отключён).Уважаемые коллеги, я сегодня уже говорила о том, какой беспредел творится с
нашими детьми, и мы с вами, наверное, дождёмся указа президента, когда уже
указ выйдет и президент займётся защитой законных прав и интересов
несовершеннолетних в нашей стране.



Сегодня два депутата поднимали этот вопрос. Почему депутаты от "ЕДИНОЙ
РОССИИ" не хотят этим заняться, я ума не приложу. Здесь ведь нет никакой
политики: дети сбежали от невыносимых условий, от истязаний взрослых
негодяев, в руки которых они попали. Почему городская администрация,
региональная власть не занимаются судьбами обездоленных детей, оказавшихся в
тяжёлой жизненной ситуации? Почему мы не хотим навести порядок на вверенных
нам территориях, откуда мы избирались? Ну если мы не хотим заниматься
вопросами, которые не дают спокойно жить нашим людям, зачем мы тогда здесь с
вами находимся? Такую Государственную Думу надо распустить.У меня вопрос к Андрею Константиновичу Исаеву.



Уважаемый Андрей Константинович, скажите, пожалуйста, какая опасность таится
для наших работников, особенно женщин, имеющих детей, многодетные семьи, при
реализации этой конвенции? Будут ли какие-то дискриминационные меры
предприняты в отношении этих категорий населения?Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать сегодня и рассмотреть моё протокольное
поручение относительно ситуации в Приморском крае.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать сегодня и рассмотреть моё протокольное
поручение относительно ситуации в Приморском крае.Уважаемая Надежда Васильевна, большое спасибо.



Уважаемые депутаты, за последнее время мы с вами все стали свидетелями
случаев истязаний и даже убийств ветеранов Великой Отечественной войны за
медали, за пенсии. Доверчивые наши старики открывают дверь всем, кто
постучится. Они приучены открывать дверь, не боятся ничего, но силы уже не
те, и оказать сопротивление подросткам и преступникам, которые позарились на
их медали, они не могут. Только в Подмосковье за последнее время убито трое
ветеранов Великой Отечественной войны.



Президент Дмитрий Анатольевич Медведев сказал замечательные слова, что мы
сильная нация, мы умеем побеждать. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" хочет добавить, что
мы сильная нация, мы умеем защищать слабых, беспомощных воинов, которые
обеспечили нам свободу. Мы должны... (Микрофон отключён.)Учитывая, что сегодня отклонили масштабную амнистию, и понимая, что порядок в
стране могут навести только президент и председатель правительства, я хочу
дать протокольное поручение профильному комитету запросить информацию в
Правительстве Российской Федерации о том, какие меры принимает Правительство
Российской Федерации по повышению эффективности реформирования
уголовно-исполнительной системы Российской Федерации.



В протокольном поручении я подробно пересказываю интервью заместителя
Генерального прокурора Российской Федерации Евгения Леонидовича Забарчука,
который приводит потрясающие цифры в связи с нарушением законных интересов и
прав осуждённых людей, которые не лишены ни права на жизнь, ни права на
лечебную помощь, ни права на нормальные условия законом и приговором, а на
самом деле подвергаются истязаниям... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, мне непонятна, вообще, логика профильных комитетов, когда
есть проблема, есть нарушение указа президента, есть нарушение федеральных
законов в отношении прав ветеранов Великой Отечественной войны. Мы с вами
будем свидетелями акции к 65-летию героической Победы советского народа в
Великой Отечественной войне - ветераны обещали объявить голодовку в
Первоуральске. В прошлом году мы с вами занимались этой проблемой, комиссия
по этике занималась. Первоуральские власти, чтобы чуть ли не лишить меня
мандата депутата, додумались написать в комиссию по этике, что я оклеветала
их, а на самом деле мемориал с именами шестисот героев войны снесён и вывезен
на свалку. Мы с вами не отреагировали... (Микрофон отключён.)Конечно, очень грустно слушать такие аргументы профильного комитета, когда
уже ваша партия, ваша фракция, выезжая в регионы, увидела, что не выполняются
федеральные законы, не выполняются указ президента, постановление
правительства, что люди страдают. Они завалили и вас обращениями, а мы с вами
не хотим разобраться в этой ситуации.



Здесь не должно быть никаких спортивных пристрастий, нужно защитить наших
престарелых, наших ветеранов, людей, которые отдали всю свою молодость, всё
своё здоровье и сейчас оказались в руках недобросовестных чиновников,
трактующих и указы президента, и постановления правительства, и федеральные
законы так, как им вздумается. Я полагаю, что сегодня, выстраивая вертикаль
власти, надо в первую очередь напомнить и мэрам городов, и главам
муниципальных образований, в первую очередь главам субъектов Российской
Федерации, что они работают в... (Микрофон отключён).Я прошу коллег-депутатов поддержать моё протокольное поручение по той простой
причине, что в психиатрии появилось новое понятие - сектозависимость. И на
самом деле эксперты называют уже цифру - полтора миллиона человек. Как
правило, это подростки, наша молодёжь, которые одурачены псевдоорганизациями,
тоталитарными сектами, затянуты в эту сомнительную деятельность, совершенно
отрешились от семьи, от общественной деятельности. Разрушаются семьи. Наши
больницы психиатрические переполнены такими пациентами. И я хочу сказать, что
это на уровне наркозависимости идёт. Поручение достаточно безобидное, но мы
должны разобраться, что же происходит с нашей молодёжью. Вы понимаете, со
всех сторон наше молодое поколение подвергается нападкам каких-то
экстремистских организаций, тоталитарных сект, деструктивных религиозных
общественных организаций. Только в Российской Федерации... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, нам известно, что, прежде чем подготовить
законопроект, вы консультировались и принимали во внимание мнение
отечественных профессионалов - профессоров-медиков и так далее. Тем не
менее,поскольку они высказывают опасения, хотелось бы знать, как вы
относитесь к вопросу об ответственности экспертов за конечный вывод о
безопасности лекарственных препаратов? Очень осторожно, но высказываются наши
медицинские светила, что всё же следует предусмотреть уголовную
ответственность за результаты экспертизы. Как вы смотрите на такие
предложения?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наверняка вы уже знаете,
что в последний день прошедшего года Правительство Российской Федерации
приняло специальное постановление и приравняло курительные смеси к
наркотикам. Теперь любители бизнеса на пороках и продавцы смесей понесут
уголовную ответственность в виде лишения свободы на срок от трёх до восьми
лет.



Не умаляя заслуг правительства, скажу всё же о скромной роли Государственной
Думы и Совета Федерации, которые повлияли на принятие такого решения. В
результате дружной, сплочённой, единодушной работы депутатов всех фракций и
членов Совета Федерации, а главное - жёсткой линии, которую постоянно
проводят председатели обеих палат Сергей Миронов и Борис Грызлов, мы получили
такой результат. Здесь нет никакой политики, ничего, кроме здравого смысла,
ответственности, неравнодушия и стремления создать необходимые условия в
целях сохранения жизни и здоровья молодого поколения.



Но несмотря на оптимизм, проблема всё же не решена. Глава наркоконтроля
Виктор Иванов говорит о семи миллиардах доз героина, которые ежегодно...
(Микрофон отключён.)Лекарева по карточке Зубова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Пятая Государственная Дума
войдёт в историю как самый негуманный парламент: за два года работы мы ни
разу не объявили амнистию, между тем в тюрьмах томятся около семидесяти тысяч
женщин и двадцать две тысячи несовершеннолетних заключённых. В женской
подростковой среде высокая рецидивность преступлений, которая обусловлена
сугубо карательной направленностью пенитенциарной системы. Я предлагаю дать
протокольное поручение профильному комитету о подготовке постановления
Госдумы об амнистии в ознаменование 65-летия Великой Победы в войне 1941-1945
годов.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В числе главных событий,
произошедших за истекшие сутки в нашей стране, считаю заслуживающим вашего
внимания беспрецедентное увольнение министром обороны сразу восьми офицеров в
Ленинградской области, где произошло массовое избиение солдат. Думаю, у
Николая Васильевича Коломейцева пропадёт желание отправить в отставку
Сердюкова Анатолия Эдуардовича, взявшего курс на решительное искоренение
дедовщины в армии. Смею надеяться, уважаемые депутаты, что наше скромное
участие, буквально всех фракций, в этом вопросе помогло министру принять
справедливое решение и подвигло военную прокуратуру на открытые действия -
она не замолчала эти позорные факты. Желаю всем министрам так же
принципиально вести себя при наведении порядка в своей отрасли.



А протокольное поручение у меня Комитету по труду и социальной политике,
позже кратко объясню.



Спасибо.Лекарева по карточке Аксакова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Перми произошла трагедия
из-за преступной халатности руководителей и чиновников. Не успела страна
прийти в себя, вздрогнув от взрыва "Невского экспресса", как новая трагедия -
в Перми - лишила спокойствия всё население России. Давайте разберёмся, что
происходит внутри нашего государства. Вступая в должность, губернатор
клянётся работать на благо жителей региона. Неужели хватит совести у
губернатора Пермского края и у мэра города остаться на своих должностях после
такой трагедии?!



Я предлагаю принять протокольное поручение, а сначала обратиться к президенту
с просьбой отправить в отставку губернатора и главу города Перми.
Протокольное поручение моё - Комитету по безопасности: запросить в
правительстве информацию о том, какие меры предпринимаются правительством по
предотвращению подобных катастроф, техногенных аварий... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, вчера в Москве в храме был застрелен православный
священник Даниил Сысоев. Это произошло в день отмены смертной казни для
преступников Конституционным Судом. К сожалению, в нашей стране стало нормой
защищать не добропорядочных граждан и жертвы, а преступников. Совет Европы
диктует России условия, ничего не предлагая взамен. Обращаю ваше внимание на
то, что именно из очень уважаемых нами стран Европы в Россию хлынули
сектантские религиозные организации, которые пропагандируют отрицание
конституционных норм, подвергают риску нравственное и физическое здоровье
граждан Российской Федерации.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по делам
общественных объединений и религиозных организаций запросить информацию в
Правительстве Российской Федерации о том, какие меры принимает Правительство
Российской Федерации по противодействию распространению незаконных
религиозных... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание на
то, что Генеральная прокуратура выявила серьёзные финансовые нарушения в
расходовании госкорпорациями государственных средств. Обращаю ваше внимание
на тот факт, что за два года, по сути, госкорпорациями из 130 миллиардов
освоено только 10 миллиардов, из которых 5 миллиардов - на текущие дела.



В связи с этим я предлагаю дать протокольное поручение комитету по Регламенту
подготовить проект постановления Государственной Думы о создании комиссии с
привлечением членов Совета Федерации, представителей правительства, научного
сообщества, администрации президента и бизнеса, с тем чтобы выработать
эффективный механизм реализации поручений президента, связанных с
функционированием госкорпораций.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание на
то, что Генеральная прокуратура выявила серьёзные финансовые нарушения в
расходовании госкорпорациями государственных средств. Обращаю ваше внимание
на тот факт, что за два года, по сути, госкорпорациями из 130 миллиардов
освоено только 10 миллиардов, из которых 5 миллиардов - на текущие дела.



В связи с этим я предлагаю дать протокольное поручение комитету по Регламенту
подготовить проект постановления Государственной Думы о создании комиссии с
привлечением членов Совета Федерации, представителей правительства, научного
сообщества, администрации президента и бизнеса, с тем чтобы выработать
эффективный механизм реализации поручений президента, связанных с
функционированием госкорпораций.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что в 2000-2003 годах
указом президента была создана и эффективно работала комиссия по розыску без
вести пропавших военнослужащих. К сожалению, сейчас о судьбе этой комиссии
нам мало известно, зато известно, что в 2009 году, с начала года, погибли от
неуставных отношений уже двести семьдесят три военнослужащих. В связи с этим
прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по обороне запросить в
правительстве информацию о том, какие меры предпринимает правительство по
искоренению дедовщины, неуставных отношений в армии и какие меры
предпринимает Правительство Российской Федерации по розыску без вести
пропавших военнослужащих, в том числе контрактников, которые находятся в
местах боевых действий и за пределами Российской Федерации.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание на большое количество обращений
наших граждан, обеспокоенных нарушением общественного порядка в местах общего
пользования и на транспорте. Участились случаи нападения на пригородные
электрички, и представители "РЖД" говорят о том, что им еженедельно
приходится ремонтировать изрезанные сиденья, менять разбитые стёкла. Стало
небезопасно находиться детям около школ и в детских садиках. Сквернословие,
брань и грубое поведение отдельных граждан становятся уже нормой, что
нарушает права и законные интересы жителей нашей страны.



В связи с этим я прошу поддержать два моих протокольных поручения: Комитету
по безопасности - запросить в правительстве информацию о том, какие меры
принимает правительство по наведению порядка в общественных местах и на
транспорте, насколько эффективно защищаются законные интересы и права наших
граждан, и Комитету по культуре - о том, какие меры принимает правительство
по... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, в преддверии зимы к нам обращаются избиратели,
обеспокоенные состоянием школьных автобусов и ответственностью за
безопасность жизни и здоровья школьников, которых перевозят. Напоминаю, что
каждый двадцатый школьник пользуется школьным автобусом. В 2009 году в конце
августа проводилась масштабная проверка на предмет безопасности школьных
автобусов, и, по признанию инспекторов, довольно редкий случай, чтобы
школьный автобус отвечал всем правилам безопасности. Напомню, что 11 октября
опять опрокинулся школьный автобус с шестнадцатью детьми, и цинично нам
заявляют, что дети не пострадали. Никто не учитывает, какой стресс они
пережили.



Поэтому я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по безопасности
запросить информацию о том, кто наказан, какие выводы сделаны после
масштабной проверки, и Комитету по образованию - кто отвечает за безопасность
перевозки школьников, потому что на сегодня известно, что директора школ
почему-то отвечают, ничего не смыслящие... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, я тоже непосредственно к вам обращаюсь. За последнее время
значительно увеличилось количество обращений в Государственную Думу наших
избирателей, наших с вами избирателей общих, обеспокоенных участившимися
случаями гибели ни в чём не повинных людей. Все вздрогнули от известия о
гибели школьников в Первоуральске, кран ржавый свалился на жилой дом - это
всё происходит в регионах и на территориях, где есть власть, но эта власть не
несёт никакой ответственности ни за выдачу лицензий строительным фирмам, у
которых ржавые механизмы в использовании, а не новое оборудование, ни за
отсутствие проверки казино и ночных клубов, куда ходят подростки. Известно,
что в Первоуральске всего два места было, где молодёжь может отдохнуть.



Поэтому моё предложение - поручить профильному комитету, Комитету
Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, запросить в
отраслевом министерстве, кто вообще контролирует территории в регионах, ведь
назначение глав субъектов и выборы мэров... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что за последнее
время значительно возросло количество обращений в Государственную Думу
граждан Российской Федерации, обеспокоенных высоким уровнем бедности в
российских семьях. По данным Росстата, сегодня уже более 30 процентов
российских семей испытывают сложности при приобретении продуктов питания и
предметов первой необходимости. Вместе с тем в ряде субъектов Российской
Федерации, в частности в Самарской области, руководство нашло выход из
положения: открыты социальные столовые для малоимущих и продаётся социальный
хлеб по цене не выше 11 рублей за буханку. Я прошу поддержать моё
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в
правительстве информацию о том, какие первоочередные меры они собираются
предпринять для остановки бедности, так сказать, среди населения Российской
Федерации, и предложить принять ряд безотлагательных мер, которые необходимо
сегодня реализовать.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что ещё в феврале 2008 года
я просила поддержать моё предложение о создании государственных продуктовых
магазинов для незащищённых категорий населения. А сейчас происходит самое
неприятное: увольняются с работы инвалиды, многодетные, люди в возрасте. И я
попросила бы Комитет по труду и социальной политике запросить в правительстве
информацию о том, какие меры оно собирается принимать для защиты самых
малоимущих категорий населения, и особенно инвалидов, для которых нет
квотирования рабочих мест, нет даже данных о занятости среди инвалидов,
которые, лишаясь своих рабочих мест, остаются практически без средств к
существованию.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, меня встревожили события, связанные с дальневосточной
молодёжью. Мне показалось, что расправа со студенческой и учащейся молодёжью
похожа на действия, когда расправляются с наркоманами, а не с наркодельцами.
Известно, что на Дальнем Востоке работает группа провокаторов, которая
заинтересована в нестабильной ситуации, но ведь били-то наших ребят,
студентов и молодёжь, и били очень больно!



Я предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" министра
внутренних дел Рашида Гумаровича Нургалиева с информацией о том, какие меры
принимает отраслевое министерство для выявления и борьбы с такими
провокаторами, которые свои идеи воплощают, используя просто одураченных,
доверчивых людей, студенческую и учащуюся молодёжь. И они подставляют наших
детей. Если вы посмотрите интернет-сайты, как происходили события... я думаю,
никого не оставят равнодушными пинки... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два предложения.
Первое: дать протокольное поручение двум комитетам - Комитету по культуре и
Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций -
запросить в отраслевых министерствах и ведомствах информацию о том, в каком
состоянии находятся православные реликвии и чудотворные иконы в музейных
запасниках, которые, по сути, находятся в музейном плену.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, у меня для вас хорошее сообщение. Я хочу обратить ваше
внимание на то, что вчера состоялось заседание Госсовета Российской Федерации
при Президенте России Дмитрии Анатольевиче Медведеве на тему "Развитие
физической культуры и спорта в Российской Федерации". Приятно, что президент,
молодой, энергичный, озаботился здоровьем нации, здоровьем нашей молодёжи.



В связи с тем что сегодня в отраслевом министерстве обсуждается проект
концепции развития детско-юношеского спорта на 2009-2015 годы, я прошу дать
протокольное поручение Комитету Государственной Думы по физической культуре и
спорту в части предоставления информации депутатам о том, насколько
учитываются предложения депутатов Государственной Думы и граждан,
обеспокоенных здоровьем наших детей и молодёжи, которые обращаются в Госдуму
и в исполнительные органы государственной власти.



Я хочу обратить ваше внимание на то, что чуть больше трёх миллионов детей...
(Микрофон отключён.)По карточке Левичева - Лекарева Вера Александровна. Спасибо, Борис
Вячеславович.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике
рассмотреть возможность создания межфракционной рабочей группы с привлечением
членов Совета Федерации и представителей субъектов Российской Федерации по
разработке неотложных мер, в том числе и законодательных, по обеспечению
продуктами первой необходимости отдельных категорий населения и малоимущих
граждан. Обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, что в ряде регионов речь
уже зашла о хлебных карточках.



Учитывая, что в мае заканчивается действие договора правительства о
замораживании потребительских ценах на продукты, на хлеб, молоко и
подсолнечное масло, у нас более двадцати миллионов человек окажутся за чертой
бедности, для кого хлеб будет лакомством. Обращаю ваше внимание ещё на то,
что в ряде регионов цена... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что в Самарской
области уже несколько дней бушует стихия. В городах Самаре и Тольятти
объявлен режим чрезвычайной ситуации, люди попадают в снежный плен. Несмотря
на огромные усилия администрации области и городов, самостоятельно справиться
с бедой они не могут. "Скорая помощь" не может добраться и своевременно
оказать помощь страдающим. Я прошу дать протокольное поручение Комитету по
бюджету и налогам рассмотреть возможность выделения дополнительных субсидий
для помощи регионам, попавшим в беду.



Второе моё протокольное поручение связано с тем, что в Российской Федерации
продолжается практика нахождения в женских колониях грудных и малолетних
детей, рождённых осуждёнными женщинами. Избиратели и депутаты выражают
обеспокоенность, что социальными выплатами... (Микрофон отключён.)



У меня два протокольных поручения, но не Комитету по делам женщин, семьи и
детей, а Комитету по труду и социальной политике и Комитету по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству. Почему? Дело в
том, что только в одной Челябинской колонии № 5 общего режима содержатся две
тысячи осуждённых женщин. Многие из них родили уже в местах лишения свободы
по второму и даже по третьему ребёнку. Вместе с тем они не пользуются правом
на социальные выплаты. Кроме того, ещё не определён даже механизм подачи
заявления на материнский капитал.



В связи с этим я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике: уточнить и дать информацию депутатам о том, когда будет
определён порядок сбора в исправительных учреждениях заявлений на получение
материнских сертификатов, дающих право на получение 250 тысяч рублей, и
сколько осуждённых женщин воспользовались этим капиталом.



И второе... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что всё чаще мы
становимся свидетелями участия несовершеннолетних в конфликтах и массовых
драках. Совсем недавно поступила информация от правоохранительных органов,
что в Москве была предотвращена большая драка с участием несовершеннолетних
детей. В то же время мы знаем, что президент дал поручение Правительству
Российской Федерации разработать национальный план действий по улучшению
положения детей в Российской Федерации. В связи с этим я прошу дать
протокольное поручение Комитету по делам женщин, семьи и детей выяснить,
какие меры собирается принять правительство по выполнению поручения
президента защитить наших детей, спасти их от криминала, который пользуется
тем, что в отношении несовершеннолетних законодательство... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, дорогие коллеги! Мы поднимаем вопрос, который волнует
всех избирателей. Я хочу, чтобы коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" внимательно
посмотрели. Мы поддерживаем президента Путина Владимира Владимировича. Речь
идёт о неэффективности реализации национальных проектов, речь идёт о будущем
нашей страны, о генофонде нации. Рост подростковой преступности, наркотизация
молодёжи продолжаются, наркоинтервенция против нашей страны продолжается.
Криминал завоёвывает всё новые группы детей, уже несовершеннолетних и
малолетних, в свои сети, а мы говорим: пусть депутат Лекарева и разбирается с
этим. Мы даже боимся задать вопрос правительству, которое само не боится
говорить критически, что правильные планы приняты, правильные, но механизм их
реализации не просматривается. Я вам цитирую слова Виктора Алексеевича
Зубкова. Поэтому сейчас дано поручение правительству и министрам разобраться,
где пробуксовывает эта программа, которую они сами утвердили. И мы в этом
поможем и президенту, и правительству, вместе разберёмся: может быть, на
законодательном уровне что-то надо принять, может быть, бюджетное
финансирование недостаточное, может быть, регионы не срабатывают, но нам с
вами надо защитить детей. Целое поколение россиян мы теряем, и вы боитесь
принять протокольное поручение обыкновенное! Я не вижу, в чём причина, почему
надо отказать в принятии этого очень деликатного протокольного поручения.
Надо проголосовать за него, прошу поддержать.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на то, что в прогнозном плане
социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную
перспективу и на период до 2015 года запланирован рост числа беспризорных,
безнадзорных детей, рост числа бедных семей, рост алкоголизации и
наркотизации молодёжи. Я думаю, что коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" никак не могут
согласиться с таким прогнозным планом развития России. По признанию
председателя правительства, - мы это услышали - прогнозы, в общем-то,
правильные... Но механизм реализации мер не просматривается, поэтому
результатов ощутимых мы сейчас не видим: мы видим естественную убыль
населения, которую естественной нельзя назвать, мы видим рост числа бедных.



Я предлагаю включить в повестку дня сегодня обсуждение вопроса о приглашении
на ближайший "правительственный час" председателя правительства с информацией
для депутатов о том, какие меры... (Микрофон отключён.)Лекарева по карточке Щерчкова. Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я хочу обратить внимание на пункт 6, "правительственный час". Поскольку у
Сергея Кужугетовича сегодня день рождения, а Михаил Михайлович Касьянов
никого не направляет по своему вопросу, я предлагаю этот "правительственный
час" перенести на более поздний срок, с тем чтобы пришел Михаил Михайлович
Касьянов, поскольку сейчас уже двухнедельных детей воруют у нас в Российской
Федерации и мы не знаем, какие же меры принимаются все-таки Правительством,
чтобы обеспечить жизнь и безопасность граждан.Спасибо, Владимир Петрович.



Я просто хочу обратить ваше внимание, что Комитет по делам женщин, семьи и
молодежи являлся соисполнителем по данному закону, поэтому просила бы дать
слово для выступления от комитета.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" Генерального
прокурора Российской Федерации Устинова Владимира Васильевича и министра
образования Российской Федерации Филиппова Владимира Михайловича. Обоснование
- при голосовании.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я прошу пригласить на "правительственный час" министра образования Российской
Федерации Филиппова Владимира Михайловича и Генерального прокурора Устинова
Владимира Васильевича. Обоснование - при голосовании.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня вопрос о приглашении на
ближайший "правительственный час" министра обороны Иванова Сергея Борисовича
с информацией о солдатах, местонахождение которых неизвестно. Обоснование -
позже.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, я обращаюсь еще и к депутату Оленьеву и прошу отозвать
свое протокольное поручение по нескольким причинам. Видимо, все-таки накануне
выборов сдают нервы, и мы начинаем сводить друг с другом счеты и придираться
друг к другу, и кажется обидным выступление. Хотя в средствах массовой
информации более серьезные обвинения в адрес депутатов звучат, но, когда это
касается Любови Константиновны Слиска, почему-то особенно обидным кажется
депутатам-мужчинам.



Я полагаю, что в отсутствие Любови Константиновны некорректно принимать это
протокольное поручение, потому что она не может дать разъяснения по вопросу
претензий депутата Оленьева. Я полагаю, что депутат может встретиться с
Любовью Константиновной и выяснить, что имела в виду вице-спикер, когда
выступала на передаче.



И последнее. Если уж запрашивать материалы, то поручение надо давать не
Комиссии по этике, а Комитету по информационной политике.



Спасибо.Озвучено, Любовь Константиновна, спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Дело в том, что, по неуточненным данным, я еще раз повторяю, около 40
двухкомнатных квартир стоят пустые. Поэтому мы и попросили, чтобы уточнили,
есть ли такая возможность, и обратились к управделами Президента, чтобы
решался этот вопрос.Уважаемый Михаил Михайлович, нам известно, что Правительство прилагает немало
усилий для решения накопившихся социальных проблем. В своем докладе вы
сказали, что характеризуете социальную ситуацию в стране как положительную,
стабильную, с признаками улучшения. Однако на протяжении ряда лет не решается
вопрос о 100-процентном гарантированном финансировании, нет механизма, по
крайней мере, исполнения законов "О ветеранах", "О социальной защите
инвалидов Российской Федерации" и "О государственных пособиях гражданам,
имеющим детей".



Вот в связи с этим мне хотелось бы попросить вас конкретизировать. Ваш
оптимизм в социальной ситуации связан с профицитом бюджета, средства которого
будут направлены на выполнение этих жизненно важных для наших граждан
законов, или вы, Правительство, что-то другое имеете в виду?



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Я предлагаю включить сегодня в повестку дня обсуждение ситуации в городе
Мурманске, где над престарелыми людьми издеваются управляющие компании -
выписывают двойные квитанции, миллиардные счета (я не оговорилась -
миллиардные счета) по квартплате. Олег Викторович, возьмите это под свой
личный контроль. Ну, невозможно протокольное поручение через два месяца
обсуждать - там уже поумирает половина населения.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что 13 ноября в
Ульяновской области произошла трагедия: в военном городке № 26 взорвался
военный арсенал, пострадали люди, есть погибшие, есть большое количество
раненых, есть жители, которые остались без самого необходимого.



В связи с этим у меня протокольное поручение Комитету по обороне запросить в
правительстве информацию о том, какие меры предпринимает Правительство
Российской Федерации для предотвращения подобных трагедий и сколько у нас ещё
регионов, где жители являются заложниками военных городков, в которых есть
объекты, угрожающие их безопасности.



И самое главное, уважаемые депутаты, по информации губернатора Ульяновской
области Сергея Ивановича Морозова, ущерб составляет не менее 200 миллионов
рублей, это чтобы люди могли вернуться к нормальной жизни. Поэтому я прошу
депутатов посмотреть свои возможности и оказать посильную помощь людям,
оказавшимся в тяжёлой жизненной ситуации и нуждающимся в самом необходимом.
Всю подробную информацию вы можете получить у депутата Лекаревой... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание на то, что в последнее время в
Российской Федерации появились так называемые курительные смеси, различные
миксы и спайсы, в состав которых входят шалфей, гавайская роза, голубой
лотос. По сути, это аналоги наркотических средств, отличие только одно - они
легализованы и свободно продаются даже несовершеннолетним и малолетним детям.
Специалисты высказывают опасение, что курительная смесь по воздействию на
человека схожа с марихуаной, только в пять раз сильнее.



Представители Общественной палаты на встрече со мной в Самарской области
высказали озабоченность тем, что купить дурманящие смеси легко и просто. Могу
вам сказать, что только в Интернете шестьдесят три тысячи страниц, семьсот
тридцать тысяч ссылок, где предлагают дурманящие смеси, которые можно купить
прямо по Интернету. Есть случаи отравления подростков и летального исхода.



Учитывая, что употребление дурманящих смесей опасно для здоровья молодого
поколения, прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать моё предложение о
приглашении... (Микрофон отключён.)Уважаемая Ольга Дмитриевна, мы, конечно, поддерживаем любую законодательную
инициативу, которая направлена на улучшение положения наших граждан, и я
надеюсь, что этот упрощённый порядок как раз и облегчит гражданам эту
процедуру.



Ну, мы с большим удовольствием делегируем субъектам Российской Федерации
полномочия, не подкрепляя их финансированием. Вот здесь написано, что
передаётся право финансирования указанных мероприятий. А предусмотрены эти
средства в бюджетах субъектов Российской Федерации и в каком объёме? И ещё:
увеличивается ли финансовая нагрузка на граждан в связи с принятием этого
закона?Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Мне хотелось бы, чтобы Виктор Фридрихович уточнил, по какой норме Регламента
мы не будем обсуждать очень важные вопросы, тем более что он сказал, что
закон не существует. Но ведь проблемы-то существуют, Россия погибает от
пьянства, а мы сейчас снимаем с рассмотрения очень важные законы. Хотя бы
дайте авторам выступить, сказать, как они относятся к этому. И мне хотелось
бы уточнить норму Регламента, которая позволяет без обсуждения, по
упрощённой, по ускоренной схеме обсуждать вот эти вопросы.



Спасибо.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Мне хотелось бы, чтобы Виктор Фридрихович уточнил, по какой норме Регламента
мы не будем обсуждать очень важные вопросы, тем более что он сказал, что
закон не существует. Но ведь проблемы-то существуют, Россия погибает от
пьянства, а мы сейчас снимаем с рассмотрения очень важные законы. Хотя бы
дайте авторам выступить, сказать, как они относятся к этому. И мне хотелось
бы уточнить норму Регламента, которая позволяет без обсуждения, по
упрощённой, по ускоренной схеме обсуждать вот эти вопросы.



Спасибо.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Мне хотелось бы, чтобы Виктор Фридрихович уточнил, по какой норме Регламента
мы не будем обсуждать очень важные вопросы, тем более что он сказал, что
закон не существует. Но ведь проблемы-то существуют, Россия погибает от
пьянства, а мы сейчас снимаем с рассмотрения очень важные законы. Хотя бы
дайте авторам выступить, сказать, как они относятся к этому. И мне хотелось
бы уточнить норму Регламента, которая позволяет без обсуждения, по
упрощённой, по ускоренной схеме обсуждать вот эти вопросы.



Спасибо.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Мне хотелось бы, чтобы Виктор Фридрихович уточнил, по какой норме Регламента
мы не будем обсуждать очень важные вопросы, тем более что он сказал, что
закон не существует. Но ведь проблемы-то существуют, Россия погибает от
пьянства, а мы сейчас снимаем с рассмотрения очень важные законы. Хотя бы
дайте авторам выступить, сказать, как они относятся к этому. И мне хотелось
бы уточнить норму Регламента, которая позволяет без обсуждения, по
упрощённой, по ускоренной схеме обсуждать вот эти вопросы.



Спасибо.У меня вопрос к Николаю Фёдоровичу.



Николай Фёдорович, вы в своём законопроекте указываете на недобросовестных
поставщиков и говорите о том, чтобы их исключали и у них была такая
нелицеприятная история. Скажите, а вот злоупотребления со стороны заказчиков
вы исключаете и есть ли критерии оценки недобросовестности, а также насколько
это клеймо, ярлык недобросовестности скажется на поставщике, на участнике
этого мероприятия?



Спасибо.По карточке Зубова - Лекарева Вера Александровна.



Андрей Геннадьевич, у меня к вам вопрос. Скажите, отразится ли это на уже
осуждённых правонарушителях и, если да, будет ли пересмотр дел? И как суды на
это отреагируют?



И у меня вопрос к Гарри Владимировичу. Вот речь идёт о наркотической
зависимости, об отсрочке наказания на восемь лет. Скажите, пожалуйста,
предусматривается ли дополнительный штат? Кто будет осуществлять контроль,
кто будет тратить деньги - региональные, федеральный бюджеты? Какова
эффективность этого закона?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание, что в ходе реформы военной
отрасли, которая затронула и сроки призыва, планировалась полная отмена
воинской обязанности, но снова наступил весенний призыв, как весеннее
обострение. Мы, конечно, подержим своевременные и разумные инициативы коллег
из Совета Федерации, тем более что они направлены на гуманизацию и
послабление военного призыва. Сегодня в России около трёх миллионов граждан
призывного возраста, есть из кого выбирать, и, по сути, страна не нуждается в
выпускниках школ, которые намерены поступить в высшие учебные заведения, но
ведь вопрос в том, сколько вернутся из армии живыми и невредимыми? Ведь
пошаговыми уступками мы не решаем масштабной и позорной проблемы: сегодня в
России уклонистов десятки тысяч человек, и не надо думать, что это плохие
парни. Полагаю, коллеги, нам нужно всерьёз озаботиться комплектованием
профессиональной армии на добровольной основе. Вы сами говорили, что
современные военные конфликты штыковой атакой не решить, нужны не призывники,
а кадровые профессиональные военные. На первый план выходит качество, и
многие развитые страны уже отменили воинскую повинность, понимая, что для
ведения современных военных действий нужны мобильность, чёткость,
согласованность действий и профессионализм.



Уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить, что в 1996 году Президентом
Российской Федерации был подписан указ, предписывающий завершить к 2000 году
формирование армии полностью на контрактной основе, но почему-то позже в этот
указ были внесены изменения и призывная система осталась, и по сей день от
неё бегают юноши, теряя уважение к себе и своих близких. Напомню, что
Комиссией ООН по правам человека с 1987 года признаётся право каждого
человека на отказ от обязательной военной службы как законное осуществление
права на свободомыслие, свободу совести и свободу религии. В США, на которые
мы всё время любим ссылаться и ставить в пример, военный призыв действует
главным образом только во время войн и последний раз был применён в 1973
году. Уважаемые коллеги, с 1 июля 2011 года в Германии приостанавливается
призыв. Бундесрат одобрил 15 апреля 2011 года предложенный правительством
закон о приостановлении обязательной воинской повинности. В ряде стран она
уже давно отменена.



В 2006 году Владимир Владимирович Путин сказал, что к 2008 году две трети
Вооружённых Сил будут комплектоваться за счёт военнослужащих, которые пойдут
на службу на профессиональной основе и добровольно, и только одна треть - за
счёт набора в армию людей в качестве призывников, только одна треть. Я вам
дословно цитирую слова Владимира Путина. Коллеги, услышьте своего лидера...
(Микрофон отключён.)У меня к Виктору Михайловичу вопрос.



Виктор Михайлович, весенний призыв всегда совпадает по времени с периодом,
когда учащиеся сдают выпускные экзамены. К дополнительной нервотрёпке со
сдачей ЕГЭ, к такому нервозному состоянию добавляется ещё опасность быть
забранным в армию. Вы прекрасно знаете, что сейчас вот этот рекрутский набор
вызывает очень большое отторжение в народе. Ну, я хочу сказать, что вот
реформа в армии идёт и бригады в постоянной боевой готовности с новым
вооружением не нуждаются в больных призывниках. Может, есть смысл всё-таки
рассмотреть возможность на добровольной основе призывать наших юношей или
перейти только на осенний призыв?



Спасибо.У меня к Ивану Михайловичу вопрос. В своём докладе вы сообщили, что
соглашения соответствуют интересам международного сотрудничества. Хотелось бы
услышать ещё и об интересах России. Ведь, обратите внимание, соглашение и
протоколы не содержат обязательств американской стороны о полном и
долгосрочном финансировании даже уже согласованных проектов, упоминается о
200 миллионах долларов, которые будут выделены для проектирования и
строительства объектов. Скажите, а какие расходы понесёт российская сторона?Уважаемые коллеги, Президент Российской Федерации сделал абсолютно правильный
и своевременный законодательный шаг - установил чёткие правовые нормы по всей
стране, на основе которых казачьи организации смогут совместно работать с
государственными структурами. В настоящее время только реестровые казаки
имеют право носить погоны. С принятием закона многие округа могут официально
нести государственную службу. Законопроект не только позволяет казачьим
организациям войти в реестр, но главное - создаётся высшее звено в структуре
управления, которое объединит всё казачество России.



Мы помним, уважаемые коллеги, что в разные периоды истории российское
казачество брало на себя обязанности и военной службы, и охраны границ,
правоохранительные и природоохранные функции. Хотелось бы, чтобы казачество
уделило внимание ещё и охране нашей молодёжи от наркоинтервенции. Особенно
важно признание в законопроекте образований казачьих кадетских корпусов -
учреждений полного среднего образования, где официально будут готовить
подростков к несению государственной службы.



Сегодня в нашей стране тридцать шесть кадетских корпусов, но стройной системы
подготовки государственных служащих, управляющих нашим государством, в
России, к сожалению, нет. Российское казачество и кадетские корпуса имеют
свою славную историю. Именно благодаря системе военного воспитания в
кадетских корпусах Россия получила государственного деятеля Александра
Горчакова, полководцев Румянцева и Кутузова, Брусилова, адмиралов Ушакова и
Нахимова, а также многих писателей и поэтов золотого века. Необходимо
учитывать высокую ценность и традиции православного казачьего кадетского
воспитания, его духовность, идейную и патриотическую направленность. В
условиях, когда, по словам Владимира Путина, сказанным на заседании
президиума Госсовета по развитию физкультуры и спорта, в современной России
из трёхсот спортивных школ-интернатов осталось менее десяти, значение
казачьих детских кадетских корпусов неизмеримо возрастает.



Подготовку несовершеннолетних граждан Российской Федерации к несению
государственной или иной службы российского казачества в нынешнее время
трудно переоценить. Но обязательно следует помнить о полноценном
образовательном процессе с созданием интернет-портала, кураторством первых
лиц государства и серьёзным финансированием, которого мы в законопроекте, к
сожалению, не увидели. Напомню, что царствующие особы постоянно проявляли
заботу и посещали кадетские казачьи корпуса, от их основательницы Анны
Иоанновны (1731 год) до Екатерины Великой и Николая II.



Нужно создать систему государственного образования на базе казачьих кадетских
корпусов с собственным правовым полем, системой подбора кадров, подготовки и
назначения воспитателей, преподавателей... (Микрофон отключён.)Спасибо большое, Борис Вячеславович.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу. Владимир Николаевич, в недавнем
выступлении Владимир Владимирович Путин указал, что у ряда жителей
Подмосковья незаконно зарегистрировано большое количество приезжих,
мигрантов. Поэтому у меня вопрос: как постановление № 885 защищает наших
граждан? Всё, что вы сейчас говорите, не утешает тех людей, у которых
оказались прописаны, зарегистрированы непонятные люди, в том числе и нашу
Светлану Журову, о которой вы говорите, что её случай к этому не относится.
Скажите, а как вообще защититься от этого, если зампредседателя
Государственной Думы приезжает в Петербург и обнаруживает у себя в квартире
шесть незаконных постояльцев?



Спасибо.Уважаемый Владимир Николаевич, согласованы ли со всеми авторами
законодательной инициативы ваши предложения? И скажите, пожалуйста, что вас
сдерживает в отношении иностранных граждан? Мы же понимаем, что те люди,
которые едут за границу, просто по определению не могут не иметь документов.
И то нашествие нелегальных мигрантов с их болезнями и циничным отношением к
нашему образу жизни и к нашим традициям вызывает законное неудовольствие
коренных жителей Российской Федерации, и они обращаются к нам, и к вам в том
числе, с просьбой защитить их от этого нашествия. Скажите, как скоро будет
внесена новая законодательная инициатива и как вы собираетесь защитить именно
российских граждан?Спасибо, Олег Викторович.



Константин Иосифович, у меня к вам вопрос. В вашем заявлении говорится о
необходимых мерах по обеспечению законных прав и интересов нашей рыболовной
отрасли. Скажите, в случае нарушения норвежской стороной базового принципа
отношений Российской Федерации и Норвегии в сфере рыболовства что вы имеете в
виду под необходимыми мерами и какой рычаг влияния вы предусматриваете, с тем
чтобы каждая из сторон могла соблюдать свои интересы?



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Константин Иосифович, у меня к вам вопрос. В вашем заявлении говорится о
необходимых мерах по обеспечению законных прав и интересов нашей рыболовной
отрасли. Скажите, в случае нарушения норвежской стороной базового принципа
отношений Российской Федерации и Норвегии в сфере рыболовства что вы имеете в
виду под необходимыми мерами и какой рычаг влияния вы предусматриваете, с тем
чтобы каждая из сторон могла соблюдать свои интересы?



Спасибо.У меня вопрос и к Иршату Юнировичу, и к Олегу Леонидовичу.



Иршат Юнирович, вам не кажется, что 50 процентов положительных отзывов - это
основание для того, чтобы внимательно изучить предложенные законодателями
инициативы? Есть Сталинградская битва, но нет города Сталинграда - может, вы
основываетесь на этом, когда отказываете законодателям в поддержке?



И вопрос к Олегу Леонидовичу Михееву. Скажите, пожалуйста, сколько осталось
свидетелей сталинградской осады, какими льготами они пользуются и какой
статус у этих людей?



Спасибо.Извините. Я снимаю вопрос.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Гарри Владимировичу. Уважаемый Гарри Владимирович, не
подвергая сомнению нужность, необходимость законопроекта, предложенного вами,
всё-таки я хочу обратить ваше внимание на масштаб преступлений в этой сфере.
Дети совершенно не защищены не только от преподавателей, но и от других
работников. Например, в красноярском детском доме издевался над малышами
водитель директора детского дома. Поэтому не согласитесь ли вы с нами, что
законопроект требует более широкого толкования квалифицирующих признаков
состава преступления? Напомню, что сто тридцать восемь тысяч пострадало от
рук негодяев и тридцать шесть тысяч детей погибло. Мне кажется, здесь должны
быть комплексные законодательные меры, целый системный пласт вот таких
заградительных законодательных барьеров, чтобы у взрослых мерзавцев даже
желания не возникало приблизиться к ребёнку.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Гарри Владимировичу. Уважаемый Гарри Владимирович, не
подвергая сомнению нужность, необходимость законопроекта, предложенного вами,
всё-таки я хочу обратить ваше внимание на масштаб преступлений в этой сфере.
Дети совершенно не защищены не только от преподавателей, но и от других
работников. Например, в красноярском детском доме издевался над малышами
водитель директора детского дома. Поэтому не согласитесь ли вы с нами, что
законопроект требует более широкого толкования квалифицирующих признаков
состава преступления? Напомню, что сто тридцать восемь тысяч пострадало от
рук негодяев и тридцать шесть тысяч детей погибло. Мне кажется, здесь должны
быть комплексные законодательные меры, целый системный пласт вот таких
заградительных законодательных барьеров, чтобы у взрослых мерзавцев даже
желания не возникало приблизиться к ребёнку.У меня вопрос и к Анатолию Семёновичу, и к Татьяне Николаевне.



Я согласна, что издержки работодатель будет нести, конечно. Татьяна
Николаевна, предусматриваете ли вы своим законопроектом внесение изменений в
закон о федеральном бюджете, с тем чтобы работодателю компенсировали
средства, которые будут потрачены на несовершеннолетних, учитывая, что у
несовершеннолетних сокращённый рабочий день?



Уважаемый Анатолий Семёнович, почему вы не хотите устроить
несовершеннолетних? Я вот смотрю на вас, и мне вспоминаются замечательные
слова мудреца, который говорил, что всё, что становится массовым, теряет своё
значение. Вот вы всегда заступались за права людей, особенно
несовершеннолетних. Скажите, пожалуйста, сколько человек сегодня нуждаются в
трудоустройстве, сколько трудоустроено, ведётся ли мониторинг в аппарате
вашего комитета и вашими?.. (Микрофон отключён.)Очень сложно говорить...Уважаемые коллеги, я хочу всё-таки вернуть вас к обсуждению очень серьёзной
темы. У меня вопрос к Алине Афакоевне. Я очень надеялась, и все выражали
большую надежду, что придёт профессионал из министерства образования - и всё
встанет на свои места.



Скажите, пожалуйста, вот в Соединённых Штатах Америки всё время говорят, что
они лечат наших больных детей, ухаживают, делают операции и так дальше, что
они лишены внимания... Что мешает вам навести порядок в наших детских
учреждениях, чтобы за ними так же ухаживали наши профессионалы? Это первый
вопрос.



И второй вопрос у меня к Наталье Николаевне. Вот усыновлённая в Иркутске Вика
Баженова была затоптана приёмной матерью в буквальном смысле слова, убита.
Скажите, пожалуйста, были ли применены какие-то меры к так называемым
иркутским усыновителям, которые организовывали это, пострадали ли они вообще
за то, что они отдали в руки... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются
проект постановления Государственной Думы № 311244-5 "Об объявлении амнистии
в связи с 65-летием героической Победы Советского народа в Великой
Отечественной Войне 1941-1945 годов"... (Шум в зале.)



Александр Петрович, я вас попрошу не говорить так громко. Александр Петрович
Москалец, я вас прошу!У меня вопрос к Иршату Юнировичу.



Я солидарна с генералом Москальковой, которая выразила вам сочувствие, что вы
стоите на трибуне и высказываете точку зрения профильного комитета, которая,
как мне кажется, не согласуется с вашим личным мнением. Но у меня вопрос: кто
определяет личные заслуги военнослужащего, так как вы сказали, что на этом
надо основываться? И самое главное, что опять за - только восемнадцать, а
против - семьдесят два субъекта. Предостерегаю вас, Иршат Юнирович, от того,
чтобы ориентироваться на субъекты Российской Федерации. Они против и Указа
Президента Российской Федерации от 7 мая 2008 года № 714 "Об обеспечении
жильём ветеранов Великой Отечественной войны..." - двадцать один субъект
против выступил и не выполняют указ президента. Поэтому я хочу у вас спросить
всё-таки: если не решается проблема, как вы сказали, этим законопроектом, то
каким законопроектом она будет решаться?Уважаемый Валентин Васильевич, конечно, профильный комитет, наверное,
тщательно смотрел, с 2007 года было время разобраться с законопроектом. Но
скажите, пожалуйста, вот по докладу Организации Объединённых Наций, который
опубликован, Управление ООН по наркотикам и преступности обвиняет Россию, что
у нас наркомания выросла за десять лет в десять раз. Виктор Петрович Иванов
не согласился с этим и сказал, что за двадцать лет у нас в двадцать раз
выросло количество наркозависимых, и называет цифру около трёх миллионов
человек.



Вы говорите об ответственности. Кто же понесёт ответственность за такую
наркоинтервенцию, которая просто захватывает Россию? Ведь мы знаем, что суды
выносят очень мягкие приговоры, мягкое наказание. И мы не знаем ни одного
случая, когда действительно наркодельцы сели бы, а не те, кто употребляет
наркотики. Видите ли вы путь решения проблем? Вообще, почему вы отказываетесь
от ужесточения наказания?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, нам известно, что, прежде чем подготовить
законопроект, вы консультировались и принимали во внимание мнение
отечественных профессионалов - профессоров-медиков и так далее. Тем не
менее,поскольку они высказывают опасения, хотелось бы знать, как вы
относитесь к вопросу об ответственности экспертов за конечный вывод о
безопасности лекарственных препаратов? Очень осторожно, но высказываются наши
медицинские светила, что всё же следует предусмотреть уголовную
ответственность за результаты экспертизы. Как вы смотрите на такие
предложения?



Спасибо.Уважаемые депутаты, в справедливом желании приспособить армию к современным
реалиям следует всегда помнить о человеческом капитале, о личностных
качествах командного состава и рядовых воинов, от уровня подготовки которых
напрямую зависит безопасность России и перспективы военной реформы. Наконец,
немаловажно, на наш взгляд, обратить внимание на уровень доверия к
Вооружённым Силам среди населения Российской Федерации. К сожалению, нет
престижа военной службы в нашем обществе. Почему раньше армия пользовалась
всенародной любовью, а офицеры ставились в пример как высоконравственные
патриоты?



Признавая, что Вооружённые Силы в процессе незавершённых
социально-экономических преобразований оказались в сложной ситуации, нельзя
всё же оправдывать негативную тенденцию небоевых потерь в армии в мирное
время. Мы знаем, что в Вооружённых Силах проходят военные учения, и мы их
приравниваем к маленьким войнам, и это понятно. Но когда в мирное время
родители получают "груз 200" без объяснений причин гибели их ребёнка в
Вооружённых Силах - с этим мириться нельзя! Судите сами: только по
официальным данным, от неуставных отношений с начала этого года погибли
двести семьдесят три военнослужащих, а с учётом потерь во внутренних войсках
- около тысячи человек. Всё чаще инициаторами и главными участниками избиения
солдат выступают офицеры. Так, по данным Комитета солдатских матерей, за
нынешний год в их приёмную обратились свыше шестисот человек с жалобами на
побои, насилие, пытки и вымогательство. Обращаю ваше внимание, уважаемые
депутаты, что это только 10 процентов от общего числа обращений в двести
региональных отделений организации "Солдатские матери". По всем фактам
проводятся проверки военной прокуратурой. Родители солдат жалуются на
воспрепятствование командованием воинских частей объективному расследованию
происшествий.



Можно бесконечно перечислять проблемы в Российской армии, да вы их хорошо и
сами знаете, и "Солдатские матери" обращались к депутатам Государственной
Думы, скажу лишь об одной, от которой необходимо помочь избавиться
Министерству обороны сейчас, сегодня, немедленно, стремительно, - гибель
невинных солдат от неуставных отношений. Депутаты Государственной Думы с
болью и горечью констатируют нежелание отдельных офицеров сберегать молодые
жизни солдат. Нет его, и нет от него: сколько девчат уже не встретят своих
женихов, не будет свадеб, не будет семей, не будет детей.



"Справедливая Россия" не будет мириться с тем, что фактически прекращён с
2003 года поиск без вести пропавших военнослужащих в горячих точках на
территории Российской Федерации и за её пределами. Обращаю ваше внимание,
уважаемые депутаты, что раньше члены комиссии неоднократно выезжали в горячие
точки, налаживали контакты с местным населением, собирали важную информацию,
способствовали возвращению военнослужащих на родину. Эффективная деятельность
комиссии позволила установить сотни мест захоронений солдат Российской армии,
ранее считавшихся неизвестными, и более ста пятидесяти военнослужащих
вызволить из плена.



Известно, что на сегодня количество пропавших без вести солдат и офицеров
составляет примерно девятьсот восемьдесят человек. Совершенно очевидно, что
Министерство обороны не справится в одиночку с глобальными проблемами
Вооружённых Сил. Необходимо обратиться, на мой взгляд, к Президенту
Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву с просьбой о возвращении
статуса комиссии при Президенте по военнопленным, интернированным и пропавшим
без вести, о восстановлении рабочей группы с привлечением депутатов
Государственной Думы, представителей религиозных, общественных организаций,
не жалеть денег из федерального бюджета для поисковой работы. Уважаемые
депутаты, "Справедливая Россия" считает, что нужно рекомендовать
Правительству Российской Федерации возобновить систематическую работу по
розыску, эксгумации и опознанию тел военнослужащих, выясняя все
обстоятельства судьбы погибших воинов, в том числе и внутренних войск.



В целях предупреждения преступлений против личности в армии необходимо
качественно изменить уровень воспитательной работы, осуществить новый
кадровый подход к офицерам и командирам, создать управление по работе с
личным составом, ввести постоянный мониторинг текущих дел в воинских частях,
выявлять грамотных, способных, честных, добрых командиров и лиц, которые
недостойным поведением наносят непоправимый ущерб моральному облику
Вооружённых Сил России. В армии не должно быть места насильникам, мародёрам,
убийцам и вымогателям.



Уважаемые депутаты, в 2010 году завершается реализация федеральной целевой
программы реформирования системы военного образования. Депутаты
Государственной Думы хотят услышать, насколько эффективно идёт подготовка
будущих офицеров на военных кафедрах гражданских вузов. Надеемся, что в армию
пойдут сильные, грамотные и хорошо образованные юноши. Древние говорили:
"Поздно признаваться в ошибке, когда весь корабль под водою". Наша армия ещё
на плаву.



Задача законодательной и исполнительной власти - обеспечить Вооружённые Силы
всем необходимым, наполнить достаточными финансовыми ресурсами, вернуть
престиж военной службе, чтобы сломя голову бежали в армию, а не из неё.
Нельзя оставить без внимания средства массовой информации, где зачастую в
карикатурном виде изображаются военнослужащие. Не понимаю, почему наше
военное командование мирится с этим.



Для реализации новых подходов к формированию кадрового состава Вооружённых
Сил России и управлению войсками нужны новые люди: не только сильные,
несгибаемые, способные стоять насмерть за свою Родину, но и способными
душевно переживать за каждого солдата, помнящие о том, что мать отдала сына в
армию с надеждой, что он вернется живым.



Мы с вами просто обязаны установить причину гибели двухсот семидесяти трёх
солдат, наказать виновных и приступить к розыску без вести пропавших. И мы
поверим в Министерство обороны и в его желание реформировать армию, придать
новый моральный облик Вооружённым Силам. И люди поверят и без страха отпустят
своих детей служить в армию.



Я понимаю, уважаемые депутаты, что подготовлен отрицательный ответ комитета
по Регламенту на моё предложение о приглашении на "правительственный час"
министра обороны Сердюкова Анатолия Эдуардовича. Ответ комитета заменяет
открытое, конструктивное, честное обсуждение трагедий в нашей армии закрытой,
кулуарной встречей. Хочу спросить, знает ли кто-то из депутатов хотя бы один
субъект Российской Федерации, где матери не получали "груз 200" из нашей
армии. Если да, я очень порадуюсь за этот субъект. Но каждый из здесь сидящих
знает, что к нам на приём приходят заплаканные, рано постаревшие, отчаявшиеся
матери, которые вырастили не наркоманов, не убийц, вырастили воинов, здоровых
парней, зачастую без участия государства. Мать является самым главным
инвестором и экономики, и Вооружённых Сил Российской Федерации. Мы должны
честно смотреть нашим женщинам в глаза, чтобы они не боялись рожать сыновей и
отдавать их в армию.



Прошу поддержать наше предложение и надеюсь, что у нас с вами будут для
обсуждения не такие печальные поводы.У меня не выступление, а, скорее, предложение Юрию Викторовичу. Я вот
посмотрела, что на эти цели требуется около 1 миллиарда рублей. Это вызывает
сомнение, поскольку в стране социальная составляющая очень значительна.
Обращаю ваше внимание, Юрий Викторович, на то, что нужно всё-таки поувереннее
и понастойчивее себя вести, поскольку у нас речь идёт о социальном бюджете, о
социальной направленности. На самом деле реальная ситуация говорит о том, что
у нас всё больше нуждающихся людей, всё меньше оздоравливающихся, получающих
санаторно-курортное лечение. И в той ситуации, когда у нас социальная
направленность заявлена как главная, я полагаю, конкретные цифры нуждающихся
в долечивании, в санаторно-курортном лечении, равно как и цифры нуждающихся в
оздоровлении детей помогли бы вам значительные средства направить из
федерального бюджета в фонды. Вы сами сказали, что бюджет Фонда социального
страхования дефицитный. Это говорит о том, что значительно сократилось
количество плательщиков в этот фонд. Значит, соответственно, напрашивается
вывод, что бедных семей становится всё больше и больше, семей, которые,
естественно, нуждаются в государственной поддержке.



Мне кажется, что Министерству здравоохранения и социального развития нужно
использовать эту ситуацию, потому что не за горами то время, когда объявят
федеральный бюджет и бюджетом промышленной направленности, и бюджетом
высокотехнологичной направленности и так далее. Коль скоро он называется
социально направленным, то и ваши действия должны быть значительно
настойчивее, увереннее. А для этого вы должны располагать реальной базой
данных количества нуждающихся в долечивании, прогнозом, касающимся
дальнейшего развития здравоохранения, здоровья нашего населения. Поэтому я
пожелаю вам... Всё-таки цифра "1 миллиард рублей" отражает только надводную
часть айсберга, а на самом деле, если глубоко проанализировать эту ситуацию,
станет понятно, что, конечно, здесь потребуется в десятки раз больше средств.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "Справедливая Россия",
безусловно, поддержит обсуждаемый законопроект по следующим основаниям.
Во-первых, молодость - это состояние, которое, к сожалению, быстро проходит.
И, учитывая вчерашнее обращение Президента России Дмитрия Анатольевича
Медведева, мы рассматриваем это как реальные конкретные дела президента в
логическое продолжение кадровой политики. Молодые сейчас совершенно другие,
Александр Петрович, я не могу согласиться с тем, что, как вы говорите,
патриотизм угасает.



Многие из депутатов 1 сентября проводили в школах урок мужества. И я могу вам
доложить, что меня приятно удивили учащиеся московских школ, продвинутые в
компьютерной технике и уверенно пользующиеся Интернетом, они обладают
достаточными знаниями и хорошими амбициями. Поэтому решать за молодых, думая,
что они только ещё собираются жить... они уже живут, а мы всё решаем, как им
жить. Не нравится им сегодняшняя ситуация - мы дадим им возможность её
исправить. А бояться молодости не следует. Расул Гамзатов говорил, что про
некоторого старца можно сказать, что он прожил сто лет, но люди говорят про
него, что он ещё и не родился. То есть возраст не должен быть основным
критерием того, может человек быть во власти или не может. И среди молодых
есть люди, про которых говорят, что они не успели вырасти, а уже состарились.



Поэтому правильно здесь сказал Александр Петрович, что избиратели найдут
неравнодушных, смелых, незакомплексованных, ответственных молодых людей,
которые должны пойти во власть и решать проблемы своей территории, своего
района, своих избирателей. И видимо, Президент Российской Федерации Дмитрий
Анатольевич Медведев рассчитывает именно на это поколение, потому что через
десять лет... Постепенно, взвешенно, без истерик и конфликтов надо
реформировать Россию, делать её великой державой, и мы должны знать, кто
будет исполнять послания президента, обращения президента. Нужно готовить
кадры.



Поэтому "Справедливая Россия" всегда поддерживает молодёжь. Сергей Михайлович
Миронов очень часто встречается с представителями молодёжных депутатских
объединений из регионов. И мы ответственно заявляем, что среди них есть очень
грамотные, профессионально подготовленные, блестяще образованные,
неравнодушные люди. И я считаю, что этот шаг Дума делает правильно. Мы будем
голосовать за этот закон.Станислав Александрович, в рамках новой идеологии в части организации
торговой деятельности на потребительском рынке предусматривает ли
правительство борьбу с монополизацией рынка? Ведь законопроект
предусматривает, что для торговой сети не должно быть превышения 25 процентов
продовольственных товаров в пределах одного города. Это же очень много! Не
рассматриваете ли вы возможность сделать для малых городов 5-10 процентов?
Или я ошибаюсь?



Спасибо.Учитывая горячность и эмоциональность выступления Валерия Михайловича Зубова,
мне хотелось бы уточнить, от лица какого государства он выступал? Потому что
так горячо защищал Соединённые Штаты Америки. И второе, фракция не поручала
выступать от лица фракции Валерию Михайловичу Зубову.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Евгений Алексеевич, конечно, мы поддержим постановление, некоторые
из нас, но я хочу сказать, что нельзя принимать половинчатые решения и не
иметь представления о роли правительства. Нужно влиять на всё это... Я просто
хочу напомнить слова великого американца Рузвельта, который сказал, что
единственное, чего мы должны бояться, - это самого страха. Вот боязнь критики
правительства, нежелание дать оценку эффективности работы некоторых
министров, а заодно и губернаторов, по-моему, сдерживают вообще борьбу с
кризисом в нашей стране. Я хочу напомнить, что голодные и безработные люди -
это поворот к диктатуре. И если мы не будем знать реальной ситуации в стране,
мы так и будем жить в придуманном мире.



Я хочу спросить вас вот о чём: кто всё будет реализовывать? Даже вот это
постановление, на мой взгляд, беззубое и половинчатое, кто будет
реализовывать, с кого спросить? Вы же сами сказали, что не выполняются
поручения президента, поручения премьера... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, фракция "Справедливая Россия" поддержит разработанный
коллегами из Законодательного Собрания Нижегородской области законопроект не
только потому, что в числе первоочередных планов и приоритетов нашей партии
есть задача, так скажем, вернуть гражданам России осознание ценности и
радости рождения новой жизни, и даже не потому, что идея материнского
капитала принадлежит Сергею Михайловичу Миронову, а в силу того, что,
несмотря на реализацию государственных мер, направленных на сбережение и
сохранение народа, Российская Федерация находится в состоянии острого
демографического кризиса и депопуляции, представляющих угрозу национальной
безопасности страны и самому историческому существованию России.



Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что Россия - единственная
страна в восьмёрке крупнейших развитых государств, где в минувшее десятилетие
убывало население. За последние пятнадцать лет численность населения
сократилась на одиннадцать миллионов человек. Если эту негативную тенденцию
мы не остановим, то скоро нас станет меньше ста миллионов. Кроме того,
коллеги, наше население стремительно стареет. Через пять лет на десять
человек трудоспособного возраста будет приходиться семь иждивенцев. И опять
приведу в пример страны "большой восьмёрки", где удельный вес пенсионеров
меньше 15 процентов, а у нас он приближается к 30 процентам.



Конечно, нельзя сказать, что "Справедливая Россия" не замечает положительных
изменений в Год семьи, объявленный Президентом России: увеличилось количество
рождённых и выживших детей, улучшилась система выплаты детских пособий и
многое другое. Но не надо забывать, коллеги, что эта эффективность
достигается путём наивысшего напряжения духовных и физических сил
талантливого, профессионально работающего министра Татьяны Алексеевны
Голиковой. Так, как она, должны работать все министры. Нужна системная,
адресная, терпеливая, каждодневная работа всего кабинета министров,
Федерального Собрания, субъектов Российской Федерации, муниципалитетов,
потому что с каждым годом растёт число больных детей. Из тысячи родившихся -
девять с врождённым пороком сердца, и из них 36 процентов умирают в первые
месяцы жизни из-за не оказанной своевременно помощи. И ещё, коллеги. Ежегодно
в Российской Федерации выявляется около полумиллиона больных с первично
установленным диагнозом злокачественного новообразования, из них две тысячи -
дети.



В пользу поддержки законопроекта скажу ещё, что примерно 30 процентов детей
испытывают недостаток полноценного питания, попросту голодные. Особенно это
касается детей первого года жизни. Причина банальная - бедность родителей, в
основном бедность мамы. Бедные - это не значит плохие, я не устаю об этом
говорить.



Что может сдерживать вас, уважаемые коллеги, в поддержке законопроекта,
который даёт хрупкую надежду самой уязвимой части населения - роженице с
больным младенцем - помочь израсходовать деньги, по полному праву ей
принадлежащие, до установленного срока - 2010 года? Какой политической
целесообразностью можно оправдать нежелание федеральных законодателей
позволить использовать часть средств материнского капитала? "Справедливая
Россия" не видит объективных причин для отказа в оказании помощи детям с
момента возникновения такой необходимости, а не по истечении трёх лет со дня
рождения ребёнка.



Кроме того, "Справедливая Россия" считает, что нашу страну нужно сделать
пригодной для жизни. Кризисное состояние семьи требует от всех нас принятия
неотложных и решительных мер. Демографические интересы должны быть выше
экономических, говорит академик Наталья Римашевская. Я с ней полностью
согласна. Нужно вернуть русскую моду на многодетную семью. Медведев в своём
Послании Федеральному Собранию подчеркнул, что наши цели остаются
неизменными: свободное развитие людей и их социальная защита. "Справедливая
Россия" предлагает практическую реализацию этой части послания президента и
начать с защиты самых маленьких и беспомощных граждан России. Это будет
первым шагом, уважаемые коллеги, в понимании опасности тяжёлых последствий
набирающего обороты глобального финансового кризиса, надвигающегося на
Россию, который, несомненно, станет тяжёлым испытанием для семей, имеющих
больных детей.



"Справедливая Россия" будет голосовать за этот закон.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину. Владимир Николаевич, вот
известно, что экономика Норвегии тоже в значительной степени сырьевая, как и
России, тем не менее у них экспертный балл 8,8, а у России 2,3 в 2007-2008
годах был. Как учитывался опыт самых некоррумпированных стран?



И я опасаюсь, что законодательная инициатива сведётся к приведению в чувство
чиновников, которых уже около двух миллионов у нас наплодилось. Вот насколько
продуманы меры защиты чиновника? С одной стороны, строгий, жёсткий контроль,
с другой стороны, защищённость чиновника должна быть, потому что, если он
будет получать такую зарплату, как сейчас получает, коррупцию мы с вами
никогда не победим.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я прошу на отдельное голосование вынести поправки 1, 2 и 4. Поправки 2 и 4
взаимосвязаны.Я согласилась докладывать о законопроекте исключительно из искреннего
уважения к автору законопроекта Сергею Михайловичу Миронову. Поэтому я
постараюсь, уважаемые коллеги, вас не разочаровать и представить вам
интересный материал.



Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении
изменений в статьи 3.5 и 5.27 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях", которым предусматривается увеличение
размеров административного штрафа за нарушение законодательства о труде и об
охране труда.



Уважаемые коллеги, среди самых больших потерь, которые понесло наше общество
за годы реформ, - потеря населения трудоспособного возраста. Судите сами:
согласно данным Минздравсоцразвития, из 30 процентов россиян, умирающих в
трудоспособном возрасте, более двухсот тысяч получают травмы и около ста
восьмидесяти тысяч в год погибают из-за опасных условий работы. Кроме того,
почти тридцать тысяч человек ежегодно уходят на пенсию досрочно из-за
полученных на работе увечий и более четырнадцати тысяч становятся инвалидами.



В погоне за высокой прибылью работодатели не заботятся о создании безопасных
условий труда для жизни и здоровья своих подчинённых. Особенно тяжело стало
на предприятиях в последние годы. Старые, советские механизмы охраны труда
разрушены, новые никто не спешит создавать. Не секрет, что зачастую
работодатели пытаются скрыть факты несчастных случаев на производстве. По
российской статистике, у нас ежегодно четыре тысячи погибших и сто пятьдесят
тысяч травмированных на производстве, то есть в совокупности всего сто
пятьдесят четыре тысячи происшествий в год. Для сравнения: в США в среднем
около пяти миллионов случаев в год, это тоже совокупная цифра смертей и
всевозможных травм. И это при том, что в США охрана труда, как и в России,
тоже начинается со статистического учёта. Кроме того, выплаты пострадавшим по
двумстам десяти еженедельным пособиям исчисляются сотнями тысяч долларов. В
Европе управляющий предприятия за гибель работника платит от 200 до 300 тысяч
евро.



Российские специалисты по труду, уважаемые коллеги, с тревогой отмечают, что
основными причинами роста травматизма на производстве являются ослабление
ответственности работодателя за состояние условий охраны труда, снижение
уровня контроля за производственной и технологической дисциплиной, отсутствие
специалистов в сфере организации безопасных условий труда. Только за девять
месяцев 2008 года на опасных производственных объектах страны произошло...
извините, коллеги, тяжело очень докладывать по законопроекту ... сто тридцать
семь аварий с человеческими жертвами. В Приморском крае в 2007 году
пострадали более тысячи человек, сорок два сотрудника погибли. И уже с начала
2008 года там погибли двадцать девять человек, шестьдесят человек получили
тяжёлые увечья, причём все эти рабочие станут инвалидами. В Челябинской
области в 2006 году погибли девяносто шесть человек, в 2007 году погибли
восемьдесят человек, это официальная статистика. В 2007 году на предприятиях
Сибири погибли двести пятьдесят два человека, в Тверской области
производственные травмы получили восемьсот тридцать семь человек, в
Курганской области более шестисот человек получили травмы различной степени
тяжести.



Кстати, в одном из городов Брянской области в 2008 году были выборочно
проверены одна тысяча девятьсот сорок семь рабочих мест, и, как оказалось,
каждое второе признано вредным, а каждое пятое - травмоопасным. То есть в
опасности, уважаемые коллеги, ежечасно находятся полторы тысячи человек.



Плохие условия труда не остались не замеченными новым главой
Минздравсоцразвития Татьяной Алексеевной Голиковой, с приходом которой
значительно оживилась работа в части охраны трудовых ресурсов. Так, например,
министерством разработана программа действий по улучшению условий и охраны
труда. Правительство признало, что из-за несчастных случаев на производстве
российская экономика лишается квалифицированных кадров, а в условиях
демографического кризиса эти потери невосполнимы. Страна теряет более 4
процентов ВВП ежегодно из-за назначения досрочных пенсий, выплат больничных,
реабилитации больных. Потери рабочего времени составляют около семисот
миллионов дней в год. Не случайно в ноябре 2008 года вопросы надзора и
контроля за соблюдением трудового законодательства и требования охраны труда
будут рассматриваться на международном семинаре-конференции в Калининграде.



Логика действий правительства, уважаемые коллеги, позволяет надеяться, что
современная система охраны труда всё же будет создана и заработает в
интересах каждого человека, что позволит реализовать не только концепцию
демографического развития, но и поставит российскую экономику на
инновационные рельсы. Однако сроки, обозначенные правительством, не дают
уверенности в скором достижении заявленных целей. По словам
высокопоставленного чиновника из правительства, программа действий по
улучшению условий охраны труда должна заработать в первой половине 2008 года.
Не заработала. И к сожалению, судя по всему, не заработает и во второй
половине уходящего года.



Понимая, что от сказанного до сделанного дистанция длиной в сотни и тысячи
человеческих жизней, Председатель Совета Федерации Федерального Собрания
Российской Федерации Сергей Михайлович Миронов внёс рассматриваемый нами
сегодня законопроект. Авторы обеспокоены уровнем смертельного травматизма в
нашей стране, что составляет двенадцать случаев на сто тысяч работающих, а
это в четыре с половиной раза выше, чем в США и странах Евросоюза. Люди
подвергаются смертельному риску сегодня, сейчас, они ежедневно получают
травмы и увечья. Мы просто обязаны защитить здоровье работающего населения,
чему в немалой степени будет способствовать принятие разработанного Сергеем
Михайловичем Мироновым законопроекта. Безусловно, данный законопроект не
решит всего широкого спектра проблем, однако заставит недобропорядочного
работодателя обратить самое серьёзное внимание на эффективность управления
профессиональными рисками и на сбережение своих кадров.



На законопроект получен официальный отзыв Правительства Российской Федерации,
заключение профильного комитета и Правового управления Аппарата
Государственной Думы. На мой взгляд, уважаемые депутаты, замечания к
законопроекту не носят концептуального характера и вполне могут быть учтены
при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Уважаемые коллеги, нынешние штрафы мало кого напугают, работодателю выгоднее
заплатить штраф, чем выполнить требования охраны труда и техники
безопасности. Принятие данного законопроекта позволит без колебаний выводить
из хозяйственного оборота рабочие места с неудовлетворительными условиями
труда и создаст стимул для появления новых современных безопасных рабочих
мест.



Я обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, что Президент Российской
Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев сказал, что в центре всех проблем
стоит здоровье нации. С этим трудно не согласиться. Надеюсь, что приведённые
мною аргументы позволят вам принять правильное решение. Пусть это будет
первым шагом в справедливом стремлении законодателей обеспечить
неукоснительное соблюдение требований законодательства по охране труда и
сбережёт здоровье и генофонд нации.



Прошу вас поддержать законопроект, внесённый Сергеем Михайловичем Мироновым,
в первом чтении.



Спасибо.У меня к Алексею Леонидовичу вопрос и предложение.



Алексей Леонидович, вот чем больше путешествует глава кабинета министров по
стране, тем больше портится его настроение: он видит, как плохо и бедно живут
люди. Более того, он упрекнул отраслевых министров, что уже четыре года не
удаётся добиться прогнозных цифр инфляции. У меня вопрос: подготовили ли вы
внятный механизм обуздания негативных процессов в экономике у нас в стране? И
я хочу напомнить, что во времена, когда были вице-премьерами Матвиенко
Валентина Ивановна и Карелова Галина Николаевна, у нас по двенадцать
миллионов детей оздоравливались. Сегодня мы услышали цифру "пять миллионов
детей". Готовы ли вы к конструктивной работе с депутатами Государственной
Думы, чтобы исправить эту ситуацию в связи с тем, что люди-то живут бедно и
плохо, а дети-то ещё хуже, находятся в ещё более тяжёлой ситуации?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Проект федерального
закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основах
системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" и
другие законодательные акты Российской Федерации" был внесен Президентом
Российской Федерации и принят во втором чтении 23 апреля 2003 года.



При рассмотрении проекта во втором чтении по предложению Правительства из
него было исключено понятие "антиобщественные действия". Напомню, что, по
мнению Правительства, само понятие "антиобщественные действия" в законе
необходимо, однако предложенная комитетом формулировка вызвала у него
возражение. По мнению Правительства, она не охватывала всех действий, которые
следует отнести к антиобщественным. Это привело бы, по мнению Правительства,
к существенному ограничению индивидуальной профилактической работы с
проблемными подростками. При этом Правительство взяло на себя обязательство
разработать и представить на рассмотрение Государственной Думой новый и
всеобъемлющий вариант понятия "антиобщественные действия". В настоящее время
такой вариант Правительством официально представлен. Он согласован с Главным
государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации и
поддержан Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи. У Правового управления
Аппарата Государственной Думы замечаний также нет.



Что мы предлагаем? Возвратить законопроект к процедуре второго чтения,
проголосовать за внесенную Правительством поправку и принять проект во втором
чтении с учетом этой поправки. Поправка Правительства за подписью Галины
Николаевны Кареловой, таблица с поправкой Правительства, у депутатов имеется.
Прошу поддержать наш комитет.Спасибо, Любовь Константиновна.



Виктор Александрович, я ценю вашу смелость, что вы вышли на трибуну
докладывать, но прежде чем сюда прийти, вы бы прочитали тему
"правительственного часа". Как и кто обеспечивает безопасность детей, сколько
горит детей и как горит, к сожалению, мы знаем и знаем о том, что
Министерство образования обязано обеспечивать безопасность их жизни. Я
сожалею, что вы неподготовленным пришли, но спасибо вам за вашу смелость.
Наверное, придется вернуться к вашему министерству снова. И у меня к вам нет
вопросов.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу довести до вашего
сведения, что 11 ноября Комитет по делам женщин, семьи и молодежи собирался,
чтобы специально обсудить эти законопроекты, и комитет согласился включить в
повестку дня законопроект Гудкова Геннадия Владимировича и Райкова Геннадия
Ивановича только в связи с тем, что он готовился на отклонение, потому что он
не является альтернативным.



Поэтому я хочу обратить ваше внимание вот на что. Мы переговоры провели в
зале пленарных заседаний, но, к сожалению, в понедельник было принято
решение, что они его отзовут. У нас толпы бездомных, безнадзорных детей
бродят по улицам, а мы уже в которой раз откладываем очень важные и нужные
стране законопроекты! Поэтому комитет просит законопроект поставить на 20
ноября первым среди законопроектов первого чтения.



И еще раз хочу сказать, что законопроект, предлагаемый депутатами, не
является альтернативным. Он потребует финансовых затрат, поскольку возлагает
на правоохранительные органы новые функции, дополнительные. И на него нет
заключения Правительства.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу довести до вашего
сведения, что 11 ноября Комитет по делам женщин, семьи и молодежи собирался,
чтобы специально обсудить эти законопроекты, и комитет согласился включить в
повестку дня законопроект Гудкова Геннадия Владимировича и Райкова Геннадия
Ивановича только в связи с тем, что он готовился на отклонение, потому что он
не является альтернативным.



Поэтому я хочу обратить ваше внимание вот на что. Мы переговоры провели в
зале пленарных заседаний, но, к сожалению, в понедельник было принято
решение, что они его отзовут. У нас толпы бездомных, безнадзорных детей
бродят по улицам, а мы уже в которой раз откладываем очень важные и нужные
стране законопроекты! Поэтому комитет просит законопроект поставить на 20
ноября первым среди законопроектов первого чтения.



И еще раз хочу сказать, что законопроект, предлагаемый депутатами, не
является альтернативным. Он потребует финансовых затрат, поскольку возлагает
на правоохранительные органы новые функции, дополнительные. И на него нет
заключения Правительства.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Владимир Михайлович, у меня еще будет возможность вас
поблагодарить, но тем не менее я все-таки очень признательна вам за
обстоятельный доклад. Хочу обратить ваше внимание и спросить вот о чем. Ни
для кого не секрет, что, когда у нас было министерство
профессионально-технического образования, оно располагало
материально-технической базой: общежития, спортивные площадки и так далее.
Учитывая, что у нас очень большое количество беспризорных и безнадзорных
детей, не планируете ли вы выйти в Правительство с предложением о
восстановлении министерства профессионально-технического образования, с тем
чтобы на его базе были ремесленные училища, заочные, вечерние школы? Ведь
14-15-летние беспризорные порой не знают даже алфавита, и посадить за парту в
обычной школе такого подростка не представляется возможным. Кроме того,
сейчас встал очень остро вопрос в связи с тем, что Министерство внутренних
дел практически не знает, куда деть огромное количество собранных с вокзалов,
с чердаков, из подвалов подростков. А вот наличие и реконструкция небольшая
общежитий и позволили бы вернуть этих детей в нормальную, человеческую жизнь.
Спасибо.Любовь Константиновна, по пункту 11 я не принимала участия в голосовании. Там
ошибочно стоит "за". Я выходила из зала, прошу для стенограммы это отметить.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание: то, что происходит на
Олимпиаде, доказывает очевидную слабость и некомпетентность российских
чиновников. Уверена, что не были приняты своевременные решения. Ничто не
мешало отправить нашу команду в составе трех человек. История знает, что один
спортсмен может бежать и два этапа, например первый и четвертый. За час можно
было выйти из этой ситуации.



В связи с этим предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час"
премьера Правительства Касьянова Михаила Михайловича с информацией, как были
выполнены задачи, которые поставил перед олимпийской делегацией Президент
Российской Федерации Владимир Владимирович Путин, и какие меры были
предприняты для защиты наших олимпийцев от произвола.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить из повестки дня пункты 8, 9 и 10 в
связи с тем, что они противоречат Конституции Российской Федерации. Подробная
аргументация - при обсуждении.Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить из повестки дня пункты 8, 9 и 10 в
связи с тем, что они противоречат Конституции Российской Федерации. Подробная
аргументация - при обсуждении.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю повторно
поставить на голосование поправку 19, потому что депутаты не поняли, о чем
идет речь. И я прошу принять эту поправку, поскольку все, что касается детей,
почему-то встречает такое ожесточенное сопротивление.



Единственная страна, где чудовищным образом нарушаются права ребенка, - это
наша! Только вчера на комиссии по профилактике детей мы говорили о том, что
огромное количество детей у нас остается без оздоровления, без внимания.
Очень вас прошу внимательно отнестись к тому, что предлагает Зоя Ивановна.
Комитет долго работал над этим проектом федерального закона, над этими
поправками. Прошу принять их.Спасибо, Олег Викторович.



Я предлагаю включить сегодня в повестку дня вопрос о приглашении на
"правительственный час" дополнительно 22 ноября главы Федеральной
миграционной службы Константина Ромодановского. Вся аргументация при
обсуждении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
обращает ваше внимание на системную проблему, связанную с деятельностью
власти и особенно военного ведомства. Борис Вячеславович, вы, выступая в
Туле, назвали задачей общенационального масштаба придание нового облика
Вооружённым Силам, обеспечение неприкосновенности нашей территории и
способность дать отпор агрессору. "Мы все ответственны за то, какими будут
армия и флот", - сказали вы. Но кто вас услышал? Господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ"
упрекнули нас в том, что мы берём сведения из СМИ и отказались запросить
информацию о ситуации в Вооружённых Силах. Напрасно. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
понимает свою меру ответственности за то, что происходит в армии и обществе,
ориентируется только на волю народа. Народ негодует, доложу я вам, уважаемые
депутаты. Время больших надежд и ожиданий прошло, несменяемость власти
привела к небывалому росту коррупции, насилию и наркотеррору. Особенно опасны
эти отвратительные явления в армии. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" использует только
официальные данные и неоспоримые факты.



Двадцать две правозащитные организации обратились к Президенту Российской
Федерации с требованием отменить или приостановить осенний призыв 2011 года
до выработки законодательства, защищающего права призывников. Правозащитники,
комитет солдатских матерей и военные прокуроры, в отличие от депутатов
Госдумы, обеспокоены ростом коррупции и насилия в армии. Главный военный
прокурор Сергей Фридинский на заседании коллегии сообщил, что дедовщина в
армии стала повсеместной. По его сведениям, уважаемые депутаты, жертвами
насилия в армии стали более двух тысяч человек только в этом году. В
Челябинской области в Чебаркульском военном гарнизоне произошла серия
суицидальных попыток, якобы из-за тяжёлых условий службы и низкого уровня
физической подготовки солдаты резали себе вены. Стало быть, у самих офицеров
физическое состояние хорошее, что позволяет вышибать глаза, крошить зубы и
ломать рёбра солдатам. Давайте говорить друг другу откровенно, уважаемые
депутаты: это никакая не дедовщина, а настоящая матёрая преступность, и не
только в Вооружённых Силах, а по всей России. "Кто-нибудь способен навести
порядок в нашей стране?" - спрашиваю я вас от имени российских матерей. В
условиях, когда Россия проводит перевооружение своего Курильского гарнизона
на фоне обострения отношений с Японией, у нас двести тысяч уклонистов только
в осеннем призыве! Что, все мерзавцы?



Борис Вячеславович, вы объявили элитой Воздушно-десантные войска. Соглашаясь
с вами по сути, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" отмечает, что элитой должна стать вся
Российская армия и все силовые структуры. Есть такая профессия - Родину
защищать. Это единственная профессия, где защитник по присяге обязан отдать
жизнь, и за это общество и государство вознаграждают защитников высокой
зарплатой, социальными льготами, достойной пенсией, уважением и почтением.
Надеюсь, так и будет в России. Обязанность умереть вовсе не означает
обязанность погибнуть в казарме. Это высокая честь - отдать жизнь за Родину
или в схватке с врагом за жизнь человека, но в армии только в этом году,
уважаемые депутаты, девять солдат были забиты до смерти, восьмидесяти шести
причинён тяжкий вред здоровью, покончили с собой пятьдесят один
солдат-срочник, двадцать девять контрактников, четырнадцать офицеров.
Вдумайтесь, коллеги, сто восемьдесят девять жизней! У них у всех были имена и
матери. Посчитайте, это две трети фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Государственная
Дума должна ответить на вопросы, как разрушить стереотип страха перед
Российской армией и уничтожить насилие.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает необходимым создать парламентскую комиссию
совместно с Советом Федерации и профильным ведомством с привлечением
экспертов, общественных, религиозных деятелей и в надзорном порядке полностью
и всецело, как говорится, по справедливости изучить все случаи гибели и
увечий военнослужащих, выявить причины насилия, установить виновных и выгнать
вон без сожаления из армии пьяниц, наркоманов, садистов и самодуров. Корова
не станет лошадью, пожив с ней в конюшне, преступники не превратятся в
образцовых офицеров в казармах. От упырей надо избавляться. В армии много
образованных, порядочных, честно исполняющих воинский долг командиров.
Законодатели обязаны помочь Министерству обороны искоренить позорные явления
в армии. В настоящее время в Вооружённых Силах идёт подготовка к созданию
новой армейской структуры - полицейских подразделений, но это дальние
перспективы, а солдаты гибнут уже сегодня, сейчас. Анатолий Сердюков
опаздывает, обещал к лету появление военной полиции, но, к сожалению, этого
не получилось. Надо использовать ситуацию, когда президент и правительство
щедро финансируют Вооружённые Силы. Мы надеемся, что с появлением в армии
ведомственных правоохранительных подразделений солдаты будут защищены от
рукоприкладства. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает объявить 2015 год Годом
солдата и наряду с чествованием великих воинов старшего поколения отметить
солдат и офицеров современной России.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, я предлагаю сегодня обсудить вопрос о срочном приглашении
министра обороны Сердюкова Анатолия Эдуардовича на "правительственный час"
вне нашего плана, потому что случилось, вообще, невероятное. В Челябинской
области жители демонстрируют проявление народной воли. Они отказались
отправлять своих сыновей в армию, поскольку получили "груз-200" с
информацией, что солдат-срочник покончил жизнь самоубийством. На самом деле
налицо все признаки истязания. Родители сфотографировали, отправили министру
обороны. Но самое главное, что из одной и той же части постоянно получают
тела погибших от неуставных отношений. И несмотря на то, что депутаты всех
фракций озаботились этой проблемой, военное командование не торопится навести
порядок в Вооружённых Силах.



Я прошу создать при профильном комитете рабочую группу... (Микрофон
отключён.)Спасибо большое, Олег Викторович.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, спасибо за содержательный доклад. Яркой
иллюстрацией занятых вами позитивных рубежей является как раз программа по
созданию центров здоровья, специальных центров здоровья, которые призваны
ограничить употребление табака и алкоголя. Но, ознакомившись с вашим докладом
и представленной информацией, мы убедились, что многие субъекты Российской
Федерации - и вы деликатно назвали некоторые из них - не успевают за
правительством, не успевают за президентом, не успевают за вами. В связи с
этим мой вопрос: насколько успешно утверждаются истинные ценности здоровья в
регионах, формируется у граждан мотивация к отказу от табакокурения и
алкоголя?Уважаемый Олег Викторович, уважаемый президиум, уважаемые депутаты!
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает Председателя Совета Федерации лидера нашей
партии Сергея Миронова и тоже считает, что главная задача демократического
государства - беречь людей. Вот с этого и начнём сегодня серьёзный разговор о
судьбах ветеранов Великой Отечественной войны.



Скоро День Победы. Все произносят замечательные, правильные речи, а
результата желаемого нет. Российская власть с 2008 года направила на
поддержку экономики 11 триллионов рублей, но это не решило жизненные проблемы
населения. Да, удалось остановить падение ВВП и фондовых рынков. Россия уже
не в кризисе, но ведь и не на подъёме ещё. Снижается уровень жизни людей.
Остаётся напряжённость на рынке труда. Есть серьёзные проблемы, связанные с
нарушением прав человека. Продолжается беспредел в отношении детей и
стариков. Активизировались наркодельцы и преступные сообщества. Ветераны
страдают от действий преступников, местных чиновников, пренебрегающих
нравственными принципами, нормами морали и даже прямыми указаниями первых лиц
государства.



Генеральная прокуратура выявила двадцать один субъект Российской Федерации,
где нарушаются права ветеранов войны. Не сформированы списки ветеранов. От
стариков требуют при подаче ими заявлений о постановке на жилищный учёт
документы, не предусмотренные законом. В ходе прокурорской проверки выявлены
многочисленные нарушения федеральных законов и указов президента. Уважаемые
депутаты, кто посмел не исполнить указ президента № 714 от 7 мая 2008 года?
Оказывается, многие. Прокуратурой внесено тысяча девятьсот двадцать семь
представлений, триста шестьдесят протестов, чиновникам объявлено двести
тридцать пять предостережений, возбуждено двадцать три дела об
административных правонарушениях, в суды направлены двести двадцать три
исковых заявления. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что надо не предостерегать
чиновников, а потребовать от них неукоснительного исполнения законов, указов
президента и постановлений правительства.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает Президента, Правительство Российской
Федерации по стратегическим вопросам социально-экономического развития
страны, но считает, что механизм реализации антикризисных мер, предложенный
Сергеем Мироновым, значительно эффективнее. Прав Миронов, когда говорит, что
монополия одной партии в стране больно бьёт по ни в чём не повинным
гражданам. Ветеранов войны грабят, убивают, унижают. В год 65-летия Победы в
Нижнем Новгороде опасаются преступников, власть даже разработала памятку
"Осторожно, охотники за наградами!" и читает лекции девяностолетним старикам
по самообороне.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" спрашивает: есть ли в государстве силы, способные
навести порядок? Есть ли силы, способные остановить беспредел на "Синявинских
высотах", где местная власть приняла решение устроить городскую свалку мусора
на местах воинских захоронений и безымянных могил сотен тысяч наших бойцов -
защитников Ленинграда? Уважаемые депутаты, кто наконец осмелится заступиться
за ветеранов Первоуральска Свердловской области, где на свалку отправили
мемориал с именами шестисот погибших героев и местные ветераны собираются
объявить головку к 65-летию Победы в великой войне?



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что пришло время ужесточить требования к
региональной и местной власти независимо от партийной принадлежности.
"Подчинённые по-настоящему помогают тогда только, когда чувствуют, что вы
непреклонны", - говорил Наполеон. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает всем
депутатам Государственной Думы быть непреклонными и настойчивыми в наведении
порядка в стране. Замечу, что предложения "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" направлены не
против какой-либо партии, а против бедности, равнодушия, очковтирательства и
беззакония.



Без человека не бывает ни экономики, ни духовности, ни нравственности.
Реформы сами собой не осуществляются, необходимо понимание правды и
справедливости для экономического и духовного подъёма в стране. У нас
наметился опасный кризис в отношениях между властью и обществом, между
отдельными людьми и социальными группами. Тем не менее мы знаем примеры,
когда в других странах в условиях кризиса поддержка ветеранов всё время
увеличивается, например, в США есть Министерство по делам ветеранов.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает Государственной Думе направить рекомендации
в Правительство Российской Федерации о создании тоже министерства по делам
ветеранов.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" рекомендует включить в число приоритетных задач меры по
защите ветеранов. Нужно освободить фронтовиков от всех видов коммунальных
платежей и по 5 тысяч рублей доплачивать ежемесячно, а не в юбилейные годы.
Мы поддерживаем инициативу Сергея Миронова о сокращении зарплат депутатов и
членов Совета Федерации и освободившиеся средства предлагаем направить на
поддержку ветеранов войны.



Сегодня президент и премьер вынуждены решать за глав регионов и муниципальных
образований насущные проблемы людей. Чем же заняты главы регионов?...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я прошу по пункту 11 заменить докладчика: Михеева на Лекареву в связи с
невозможностью его прибытия. Доверенность лежит в президиуме.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наверняка вы уже знаете,
что в последний день прошедшего года Правительство Российской Федерации
приняло специальное постановление и приравняло курительные смеси к
наркотикам. Теперь любители бизнеса на пороках и продавцы смесей понесут
уголовную ответственность в виде лишения свободы на срок от трёх до восьми
лет.



Не умаляя заслуг правительства, скажу всё же о скромной роли Государственной
Думы и Совета Федерации, которые повлияли на принятие такого решения. В
результате дружной, сплочённой, единодушной работы депутатов всех фракций и
членов Совета Федерации, а главное - жёсткой линии, которую постоянно
проводят председатели обеих палат Сергей Миронов и Борис Грызлов, мы получили
такой результат. Здесь нет никакой политики, ничего, кроме здравого смысла,
ответственности, неравнодушия и стремления создать необходимые условия в
целях сохранения жизни и здоровья молодого поколения.



Но несмотря на оптимизм, проблема всё же не решена. Глава наркоконтроля
Виктор Иванов говорит о семи миллиардах доз героина, которые ежегодно...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Прежде чем перейти к основному
вопросу, я хотела бы от имени депутатов, принявших участие в гонке "Лыжня
России" в Яхроме в воскресенье, поблагодарить Анатолия Александровича
Потапова и весь Аппарат Государственной Думы, которые чётко организовали
лыжный праздник. Поскольку мы с профессионализмом в любом деле сталкиваемся
нечасто, произвело приятное впечатление такое отношение к делу.



А сейчас по сути. Учитывая, что в Южной Корее проходит чемпионат мира по
биатлону и вокруг российской сборной, вокруг наших лыжников сложилась
исключительная конфликтная ситуация, я прошу поддержать моё протокольное
поручение Комитету по физической культуре и спорту, с тем чтобы разобраться,
вообще, насколько защищены наши спортсмены. Подробная аргументация - при
обсуждении вопроса.



Спасибо.Благодарю вас, Борис Вячеславович.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Анализируя положение детей в
Российской Федерации, я вспоминаю с грустью слова Василия Ключевского,
историка XIX века, который говорил, что наше будущее будет тяжелее прошлого.



На самом деле в Послании Президента Российской Федерации Владимира
Владимировича Путина Федеральному Собранию Российской Федерации содержится
совет посмотреть правде в глаза и признать, что корни острых социальных
проблем, таких, как беспризорность и правонарушения, кроются в том, что
многие наши сограждане находятся за чертой бедности.



Правительство много делает для того, чтобы сократить социальное сиротство,
даже принята программа на среднесрочную перспективу (2006-2008 годы), в
которой предусмотрена реализация ряда мер по сокращению социального сиротства
и противоправного поведения несовершеннолетних. Вместе с тем вызывает
обеспокоенность механизм реализации отдельных положений указанной...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые депутаты, несмотря на то что ряд концептуальных положений в
законопроекте является спорным, я хочу обратить ваше внимание, и особенно
Александра Алексеевича, вот на что. Например, Волжское казачье войско сейчас
активно противодействует распространению наркомании, создавая кадетские
корпуса. И здесь, как общественную организацию, казачество можно привлечь к
решению очень важных...Спасибо, Георгий Валентинович. У меня вопрос к Алексею Леонидовичу Кудрину.



Алексей Леонидович, общеизвестно, что 2001 год - это был год всплеска детской
безнадзорности, преступности, наркотизации молодежи. К сожалению, на детские
программы было выделено не так много денег, но и они, к сожалению (еще раз
повторяю) использовались неэффективно. И вот почему. Деньги, которые
направлялись на детские объекты и на программу противодействия наркомании,
были не столь значительны, как на разработку проектно-сметной документации и
согласование, получение межведомственной экспертизы и так далее. К примеру,
если выделялось на детский центр 2 миллиона, а проектно-сметная документация
стоит 30 миллионов, то, естественно, руководство такого детского дома не
могло получить бюджетные деньги и деньги возвращались. В связи с этим мои
вопросы. В каком объеме вернулись деньги, предназначенные на программы о
детях? Насколько эффективно использовались они, то есть неосвоенные
федеральные средства? И есть ли тенденция к увеличению финансирования именно
этих программ, от которых... (Микрофон отключен.)Я поражаюсь, что такой опытный политик, как Алевтина Викторовна Апарина,
поставив правильно вопрос о поддержке населения, которое терпит бедствие,
совсем не говорит о тех противопаводковых мероприятиях, которые необходимо
было провести администрации области. И мы сталкиваемся с вами опять с фактом
разгильдяйства и безответственного, халатного отношения, в итоге в пожарном
порядке надо срочно из резервного фонда Правительства выделять средства.



Я хочу сказать и другое. Благодаря таким руководителям, как администрация
Волгоградской области, наша Самарская область из области-донора превратилась
в дотационную. Мы постоянно направляем деньги на латание дыр. Поэтому всем
сердцем сочувствуя и поддерживая предложение Алевтины Викторовны в том, что
нужно помогать населению, я хочу все-таки поставить вопрос: кто же несет
конкретную, персональную ответственность за халатность, разгильдяйство,
ничегонеделание, очковтирательство? Как будто только сегодня власти
Волгограда узнали, что они живут на берегу реки Волги. Я считаю, что вторая
часть вопроса должна адресоваться субъекту Российской Федерации: какие меры
они приняли, почему эти меры не дали эффективного результата? И в полном
составе должны подать в отставку.



Спасибо.Лекарева по карточке Щерчкова.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по безопасности в связи с
событиями в ряде регионов Российской Федерации, которые повлекли за собой
гибель ни в чем не повинных детей. Поэтому я хочу, чтобы сейчас была
проведена инвентаризация с точки зрения надежности и безопасности всех
остальных детских учреждений в Российской Федерации. Спасибо.Отменяется. Спасибо.Уважаемый Михаил Ефимович, я хочу вас спросить вот о чем. В рамках борьбы с
беспризорностью и безнадзорностью детей, как вам известно, Валентина Ивановна
Матвиенко возглавила комиссию, создан штаб. Среди детей, которых необходимо
собрать и накормить в первую очередь, очень много талантливых детей. Как
участвует ваше министерство в этой программе и планируете ли вы открыть
училища культуры или лицеи какие-то для талантливых детей и собрать их?



Спасибо.Спасибо, Владимир Александрович.



Уважаемые коллеги, проект календаря рассмотрения вопросов, который
докладывала Любовь Константиновна, был заранее всем разослан, поэтому вопросы
можно было обсудить. Я предлагаю поставить вопрос на голосование. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку
дня, блок проектов постановлений Государственной Думы, вопрос о проекте
постановления об изменении в составе Комиссии Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам профилактики
безнадзорности, беспризорности и наркомании среди несовершеннолетних и
молодежи. Материалы розданы депутатам. Замечаний здесь ни лингвистического
отдела, ни Правового управления не имеется.И вторая. Вот после проверки Счетной палатой, которая выявила очень большие
финансовые нарушения, кроме Федерального фонда обязательного медицинского
страхования и региональных фондов кто еще осуществляет контроль?



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Уже несколько лет в
индийской тюрьме в ужасных условиях содержатся российские летчики, чья вина
не была доказана. Государственная Дума обращалась уже к Президенту Республики
Индии и к руководству парламента. Фракция "СПС" предлагает на следующем
заседании, в пятницу, принять обращение к членам индийского парламента с
просьбой употребить все свое влияние и власть для скорейшего возвращения
узников на Родину. Проект обращения готов.Спасибо большое, Олег Викторович.



У меня вопрос к Анатолию Семёновичу Иванову.



Анатолий Семёнович, учитывая, что профильный комитет внимательно рассмотрел
предложенный законопроект о государственной поддержке общественных
организаций инвалидов, скажите, пожалуйста, имеется ли в виду в том числе и
поддержка детей - спортсменов-инвалидов при подготовке к Паралимпийским
играм? В Бюджетном кодексе есть уже строка о том, что общественные
организации имеют право на финансирование из федерального бюджета, если они
выполняют социально значимые проекты. Будет ли это госзаказ, или просто с
принятием этого закона федеральный бюджет автоматически будет поддерживать
общественные организации инвалидов?Спасибо.



Олег Викторович, я хотела задать вопрос Николаю Фёдоровичу, если можно. Без
выступления.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопрос к Константину Леонтьевичу.



Конечно, мы будем ратифицировать это соглашение, мы всегда приветствуем всё,
что направлено на взаимную дружбу и поддержку, но я не могу согласиться с
тем, что соглашением предусматриваются только процедурные вопросы. Здесь речь
идёт о создании специализированных таможенных органов. Скажите, пожалуйста,
какие подзаконные или нормативные акты следует принять для создания этих
специализированных таможенных органов? Что будет вменяться им в обязанность?
Как будут защищены их работники, этот контингент? Предусмотрены ли средства
на финансирование этих специализированных таможенных органов из федерального
бюджета? Необходимо ли будет внесение поправок в федеральный бюджет?Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопрос к Константину Леонтьевичу.



Конечно, мы будем ратифицировать это соглашение, мы всегда приветствуем всё,
что направлено на взаимную дружбу и поддержку, но я не могу согласиться с
тем, что соглашением предусматриваются только процедурные вопросы. Здесь речь
идёт о создании специализированных таможенных органов. Скажите, пожалуйста,
какие подзаконные или нормативные акты следует принять для создания этих
специализированных таможенных органов? Что будет вменяться им в обязанность?
Как будут защищены их работники, этот контингент? Предусмотрены ли средства
на финансирование этих специализированных таможенных органов из федерального
бюджета? Необходимо ли будет внесение поправок в федеральный бюджет?Уважаемый Фарит Мубаракшевич, известно, что Минобороны передаёт вам
четырнадцать общеобразовательных школ в связи с введением вахтового метода
несения службы нашими подразделениями, они переходят на новый принцип боевой
готовности. В связи с этим вопрос: вы готовы к тем проблемам, которые
возникнут у школьников, их родителей и преподавателей, и как вы собираетесь
их разрешать?



И вторая часть вопроса. В своём выступлении вы упомянули, что ваше ведомство
участвует в перекрёстных годах России и Франции, России и Италии и так далее.
Известно, что и другие ведомства в этом участвуют, в частности Министерство
культуры. Как вам удаётся избегать межведомственных конфликтов? Каким образом
вы координируете и консолидируете финансовые средства?



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, наверняка в ходе поездок по регионам вам
приходится слышать жалобы от пенсионеров, получающих трудовую пенсию по
старости и по инвалидности, что очень сложно получить компенсацию за оплату
путёвок при выезде на место отдыха или лечения. Скажите, пожалуйста, вам
удалось решить вопрос об упрощении порядка выплаты компенсационных расходов
на оплату проезда туда и обратно для пенсионеров, которые получают пенсию по
старости и по инвалидности?



Спасибо большое.Спасибо, Борис Вячеславович.



Сергей Алексеевич, у меня к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, а какого
количества владельцев коснётся предложенный вами законопроект? И что делать
тем владельцам, которые не будут укладываться в проектируемые нормы этих двух
градаций? Какие последствия их ждут? Предусмотрели ли вы выход из этого
положения?Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание, что, конечно, "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" поддержит всё, что предусматривает сохранение ранее установленных
гарантий работникам уголовно-исполнительной системы в случае получения увечий
или утраты здоровья, но те, кто был в учреждениях уголовно-исполнительной
системы, заметили, что очень многие работники находятся практически в таких
же условиях, что и люди, которые отбывают наказание за совершённые
правонарушения.



И хочу напомнить ещё об одних сидельцах, которые ни к категории тюремного
населения, ни к категории обслуживающего персонала не относятся, - это дети,
родившиеся от осуждённых матерей. На них даже не предусмотрены расходы в
смете.



Поэтому, поддерживая этот законопроект... Мне хотелось бы обратиться к вам,
Алексей Михайлович, вы очень опытный законодатель, очень опытный работник в
сфере безопасности, всё-таки продумайте вопрос, как защитить работников
уголовно-исполнительной системы не только в случае получения ими увечий,
травм в связи с исполнением служебных обязанностей, но и просто потому, что
их работа связана с риском. Человек может не получить физического увечья, но
моральная и нравственная нагрузка там значительно выше, поэтому это никак
нельзя не брать во внимание.



И самое главное, конечно, - те дети, сотни детей, которые там находятся. И мы
уже слышим о гибели таких детей вследствие ненадлежащего за ними присмотра.
Надо рассмотреть этот вопрос и определить, что же это за категория -
малолетние и несовершеннолетние сидельцы, которые оказались за колючей
проволокой.



Спасибо.У меня вопрос к Антону Германовичу.



Антон Германович, вы упомянули в своём выступлении о поддержке субъектов
Российской Федерации, но на заседании бюджетного комитета вы сказали, что в
2012-м и последующих годах финансовая помощь субъектам Российской Федерации в
виде бюджетных кредитов сворачивается, в то же время увеличивается нагрузка
на субъекты Российской Федерации в виде выплат по бюджетным кредитам, их
возврату, и плюс ещё дополнительные полномочия. Скажите, как субъектам
Российской Федерации из этой ситуации выкарабкиваться? Трудности такие у них.Сергей Николаевич, мы не подвергаем сомнению, что вы искренне заинтересованы
в том, чтобы аэропорты у нас были безопасными и люди чувствовали себя
защищёнными. Скажите, что сдерживает вас, что не позволяет вам настойчиво
внести ваш вариант законопроекта и почему вы так снисходительно, так боязливо
рассказываете, что правительство и отраслевое министерство - Министерство
транспорта - не согласны. Дума может принять здесь любой законопроект. Вот с
июня 2007 года сколько людей погибло, сколько жертв на нашей транспортной
отрасли! Скажите, чего вам недостаёт, чтобы разработать законопроект, взять
за основу предложенный Коганом законопроект, внести в Думу и против желания
правительства принять его?Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Я рискую вызвать неудовольствие Виктора Михайловича Заварзина, но вынуждена
вновь обратить ваше внимание на то, что в военном ведомстве не всё в порядке.
Вчера ко мне обратилась председатель общественной организации "Московские
родители" Галина Шнайдер с уведомлением о том, что они выходят на митинг
из-за того, что...Я просто хочу напомнить Владимиру Вольфовичу и депутатам: Елена Андреевна
Вторыгина - очень порядочный, честный и грамотный политик. Она совершенно
добровольно вернула депутатский мандат Сергею Михайловичу Миронову, который
передал ей его.



Владимир Вольфович, я огорчена вашим выступлением. Я понимаю, что мы аллергию
у вас вызываем, но тем не менее ещё семь депутатов были готовы передать
мандат Сергею Михайловичу Миронову. Никто не давил на Елену Андреевну, она
приняла решение самостоятельно, и мы с уважением отнеслись к её решению.
Поэтому не нужно говорить, что её обижали, заставляли и она со слезами
передала мандат.



Спасибо.Алексей Владимирович, у меня первый вопрос к вам. Из вашего доклада я поняла,
что правке подвергаются и нормы договора об использовании сил и средств
системы коллективной безопасности, в том числе и за пределами государства в
интересах международной безопасности. Скажите, каким образом будут защищены
российские военнослужащие в случае получения увечий или гибели?



И вопрос к Алексею Николаевичу. Мы знаем, что в ОДКБ есть серьёзные
противоречия внутри организации, полномасштабно сотрудничает только
Российская Федерация. Скажите, каковы успехи нашей дипломатии в части
понуждения членов ОДКБ придерживаться положений, самими же подписанных?



Спасибо.У меня вопрос к Андрею Аркадьевичу Климову и к Алексею Николаевичу.



Андрей Аркадьевич, конечно, так спешить за Европой, как вы сказали, не надо,
чтобы ущерб себе не нанести, но я хочу вам напомнить про всем известное
дипломатическое лицемерие по отношению к Российской Федерации. Европе тоже
надо привыкать к мысли, что с Россией надо учиться договариваться. А вопрос
мой состоит в следующем. Расходов, как вы сказали, не будет, а снижение
доходной базы бюджета Российской Федерации произойдёт или нет и что это за
возникновение непредвиденных обстоятельств, кто их будет определять?



А к Алексею Николаевичу у меня такой вопрос. Вы говорили об иных правилах,
предусмотренных в соглашении. Скорее всего, в российском законодательстве эти
правила не предусмотрены. В какие законодательные акты нам придётся вносить
поправки и почему мы сначала ратифицируем, а потом начинаем менять российское
законодательство?



Спасибо.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



У меня вопрос к основному докладчику - Георгию Владимировичу Каламанову.
Скажите, пожалуйста, Георгий Владимирович, вот насколько эффективно будет
защищён внутренний рынок Российской Федерации и кто, какой орган будет
определять, увеличить долю национальных производителей или уменьшить? Речь
идёт о национальных уполномоченных органах государств-участников или это
будут какие-то специальные органы, предусмотренные данным законопроектом?
Может, чего-то я здесь не увидела.У меня к Юрию Петровичу вопрос. Насколько известно, Соглашение между
Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной
Республики о сотрудничестве в нефтяной сфере от 21 апреля 2009 года не
содержало права доступа к нефтепроводу. Скажите, пожалуйста, чем вызвано вот
такое дополнение, и насколько рискует российская сторона, и есть ли примеры
доступа России, например, к производству того же оборудования в Китае? Нам
известно, какие товары поступают на территорию Российской Федерации из
Китайской Народной Республики, - к сожалению, они бывают иногда даже и
вредными. Поэтому насколько учтены интересы российской стороны и насколько
это вынужденная мера - такая вот широта наших решений?У меня вопрос к основному докладчику. Вот вы так снисходительно говорите, что
надо законопроектом устранить противоречия в нормах федерального закона, а
скажите, пожалуйста, в чём противоречия? Значит, эти нормы действовали в
неправовом пространстве? И какой промежуток времени длилось действие закона в
неправовом поле? И как могло произойти так, что появились противоречия в
федеральном законе, когда существует правительственная комиссия по
законотворческой деятельности, существуют эксперты, существуют профильные
комитеты? Тем не менее мы сталкиваемся с тем, что появляются противоречия в
нормах федерального закона. Вам не кажется, что этим подрываются и основы
законодательного процесса Российской Федерации, и доверие к законодателям и к
авторам законодательных инициатив?



Спасибо.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, я предлагаю сегодня обсудить вопрос о срочном приглашении
министра обороны Сердюкова Анатолия Эдуардовича на "правительственный час"
вне нашего плана, потому что случилось, вообще, невероятное. В Челябинской
области жители демонстрируют проявление народной воли. Они отказались
отправлять своих сыновей в армию, поскольку получили "груз-200" с
информацией, что солдат-срочник покончил жизнь самоубийством. На самом деле
налицо все признаки истязания. Родители сфотографировали, отправили министру
обороны. Но самое главное, что из одной и той же части постоянно получают
тела погибших от неуставных отношений. И несмотря на то, что депутаты всех
фракций озаботились этой проблемой, военное командование не торопится навести
порядок в Вооружённых Силах.



Я прошу создать при профильном комитете рабочую группу... (Микрофон
отключён.)Спасибо большое, Олег Викторович.



Я хотела бы обратить внимание Алевтины Викторовны вот на что. Дело в том, что
почему-то "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" стала раздражать все три фракции. Алевтина
Викторовна, не декларативная деятельность у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", а
предметная и адресная. Я позволю себе напомнить, что вопиющие факты именно в
Волгоградской области: до сих пор не найдены шестьсот детей, которые пропали
в Италии и местонахождение которых неизвестно. И по... (Микрофон отключён.)Николай Александрович, конечно, безусловно, вас надо поддерживать, но
депутатов беспокоит удивительная уступчивость Российской Федерации, когда
речь идёт о выполнении договорных обязательств в части возмещения вреда,
причинённого жизни и здоровью военнослужащих. Намерены ли вы встраиваться в
международные стандарты правового поведения в вопросе защиты российских
военнослужащих, как это делают Израиль, США, Западная Европа? Каков порядок
определения объёма возмещения вреда, причинённого жизни и здоровью
военнослужащих и членам их семей? Нуждаетесь ли вы в изменениях и дополнениях
к законодательству? Опыт таких соглашений с постсоветскими республиками,
которые у нас подписаны, говорит о том, что ущемляются права и военных
пенсионеров, и членов их семей. Вот как мы защитим наших российских
военнослужащих?



Спасибо.Мой вопрос - к Виктору Фридриховичу.



Конечно, я согласна с вами, уважаемый коллега, что нельзя запрещать въезд
гражданам в другие страны. Но мошенникам-туроператорам можно запретить
действовать в туристической плоскости, если они подвергают опасности жизнь и
здоровье людей? Нельзя не согласиться, что в России туризм становится
характерной чертой быта состоятельных граждан, и элитарные путешествия,
конечно, безопасны, там ВИП-персоны. А массовый туризм таит в себе опасность
для жизни и здоровья, как практика показывает. Скажите, пожалуйста, что нас
сдерживает поставить законодательное ограничение для случайных людей в
туристических агентствах? Кто-то же выдаёт им лицензию. Почему вы в этой
плоскости не интересуетесь и не запрашиваете оттуда информацию? Эти
турагентства получают лицензию и действуют в туристической плоскости,
подвергая опасности жизнь и здоровье наших соотечественников... (Микрофон
отключён.)Наталья Владимировна, у меня к вам вопрос. Конечно, законопроект сдвинет с
мёртвой точки студенческий спорт, я в этом уверена, но обращаю ваше внимание,
что "Стратегия-2020" претерпевает очень серьёзные изменения, и физкультура и
спорт здесь не исключение. Скажите, пожалуйста, вот вы хотите сформировать
условия для подготовки студентов-спортсменов, но вы не закладываете финансы и
предполагаете их взять у органов исполнительной власти из средств,
предусмотренных на образование, а почему вы стесняетесь заложить деньги из
федерального бюджета? Этот закон останется декларативным. Вспомните хорошую
практику, когда 3 процента от квартплаты отправляли на детский и студенческий
спорт, и тогда дети, подростки занимались бесплатно везде. Вы это прекрасно
знаете, вы профессионал. Я думаю, что ваша скромность здесь излишня, надо
закладывать финансовые средства обязательно, и законодатели вас поддержат.Спасибо.Владимир Абдуалиевич, у меня к вам вопрос. Безусловно, мы поддержим создание
целостной законодательной основы для деятельности органов внутренних дел, и
понятно, что поставлен жёсткий заслон для нежелательных и непривлекательных
лиц. Скажите, пожалуйста, а как вы удержите желательных? Ведь только
дополнительным отпуском и повышением зарплаты дело не может ограничиться. А
учитывая то, что через двадцать лет вы будете отправлять на пенсию
высококвалифицированные, профессиональные кадры, не получится ли так, что
уйдут в частные структуры и потом будут противостоять той системе, которая их
вырастила, дала образование? Мне кажется, здесь не надо быть скупым, а надо
очень щедро позаботиться о тех кадрах, которые вы вырастили, чтобы они
работали на результат.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, существует проблема доверия к отраслевым министрам. В
связи с тем что на 2 ноября у нас приглашена министр здравоохранения и
социального развития Голикова Татьяна Алексеевна, я предлагаю пригласить на
это же заседание ещё министра образования Фурсенко Андрея Александровича с
информацией о том, что происходит со школьным питанием. Я напомню, уважаемые
депутаты, что в средствах массовой информации появилась информация о том, что
в дошкольные и школьные учреждения Белгородской области поставляли мясо,
вообще-то, мёртвых животных, выдавая его за высококачественную пищу.
Повсеместно в школах родители и ученики отказываются употреблять продукты
питания, которые туда привозят. От директоров школ ничего не зависит,
заключением договоров занимаются чиновники от образования. Ну кто-нибудь
наведёт здесь порядок?! Дети у нас голодные целыми днями в школе, мало того,
им скармливают некачественные продукты. Я прошу поддержать... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может поддержать законопроект,
так как мы уверены, что в правоприменительной практике возникнут вопросы и
сложности.



Мы исходим из того, что водные объекты, так же как и земля, являются основой
жизни и деятельности человека. Насколько будут учитываться законные интересы,
права жителей в прибрежных территориях? Не исключено, что появится
необходимость изменения границ населённого пункта или их переноса. Нужно
хорошо понимать, что принесёт стране и российскому народу создание
искусственно образованных территорий по инициативе инвестора, физических или
юридических лиц.



Не буду утомлять вас, уважаемые депутаты, негативными примерами, их
достаточно, но скажу лишь о том, что триста насыпных островов для
миллиардеров у Дубая уходят под воду, - кризис, видите ли, деньги
закончились, печальное зрелище представляет собой Новая Голландия в
Санкт-Петербурге, построенная в 1719 году, остров тоже разрушается. Почему мы
не реконструируем этот исторический памятник?



Мы считаем, что целесообразнее не создавать искусственные земельные участки,
а разгрести естественные. Россия задыхается от мусорных свалок. Территория в
2 тысячи 500 квадратных километров сопоставима с государством Люксембург -
вот где нужно строить оазисы, очищать российскую землю от 80 миллиардов тонн
твёрдых бытовых отходов и ежегодно пополняющих их 7 миллиардов тонн! Пока мы
будем намывать искусственную землю, на наших бескрайних просторах расплодятся
китайцы, уважаемые депутаты.



Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что с 1 по 5 августа 2011
года в Новосибирске пройдёт II Международная конференция "Создание и
использование искусственных земельных участков на берегах и акватории
водоёмов". Федеральное агентство водных ресурсов и Институт водных и
экологических проблем Сибирского отделения Российской академии наук планируют
обсудить современные технологии и методы создания искусственных земельных
участков на водных объектах, дать научное обоснование разработке и
проектированию земельных участков, а также поднять проблемы загрязнения
прибрежных вод при создании искусственных земельных участков и меры по его
предотвращению. Только ещё собираются обсуждать - а мы закон уже принимаем!
Водные объекты, уважаемые коллеги, это важнейший компонент природных
ресурсов: возобновляемый, ограниченный и уязвимый. Где ответственность и
обязанность органов государственной власти, органов местного самоуправления
по предотвращению негативного воздействия вод на искусственно образованные
территории и по ликвидации последствий такого воздействия? Не определены
расходные обязательства органов государственной власти и органов местного
самоуправления, возникающие в случае формирования искусственно образованной
территории. Кстати, в заключении правительства об этом сказано. Мы ставим под
сомнение необходимость такого законопроекта. Кстати, нет чётко
сформулированных требований, что механизмы реализации должны быть максимально
объективными и выверенными.



Уважаемые депутаты... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Владимиру Лукичу и к Александру Васильевичу Маслову. Скажите,
пожалуйста, а чем вызван столь долгий срок ратификации дополнительного
протокола - с 12 августа 2008 года? Насколько мне известно, должно пройти не
более шести месяцев со дня обсуждения дополнительного протокола. Чем это
вызвано? Это первое.



И второе. Скажите, пожалуйста, содержит ли этот восьмой дополнительный
протокол требования к профессионализму работников почты? Потому что очень
много у депутатов обращений от населения, жалующегося на грубость,
невнимательность, равнодушие к людям.



Спасибо.Антон Германович, у меня к вам вопрос. Скажите, пожалуйста, что значит
"общества были не готовы распределить"? Вот у нас в Самарской области
предприятия стратегические были готовы, но денег они не получили. И вы
сказали, что речь не идёт об изменении параметров. Тогда о какой же сумме
идёт речь? Сто четырнадцать стратегических предприятий должны получить
средства.



И ещё. Скажите, как отреагировали отраслевые министерства и ведомства на
замечание Кудрина, что Минфин деньги передал, а отраслевые министерства своим
подведомственным предприятиям не перечисляют, всего 57 процентов освоено?
Может быть, вы речь вели как раз об этом, когда говорили, что общества были
не готовы распределить средства?Времени не вагон, а всего одна минута, поэтому я хотела бы Сергею
Александровичу задать вопрос.



Сергей Александрович, вот считается, что между двумя противоположными
мнениями лежит истина. Я считаю, что там, скорее всего, лежит проблема, эту
проблему депутат Жириновский поднимает. Его идея о братании всех народов
Российской Федерации вам не понравилась. Скажите, какую оценку вы даёте
событиям в Ленинградской области, когда там произошла межнациональная драка с
участием почти пятисот человек? И каким вы видите механизм предотвращения вот
этой национальной розни, которую кто-то искусно подогревает у нас в стране?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, уважаемые Виталий Леонтьевич и
приглашённые! Чтобы реализовать всё то, что вы здесь, Виталий Леонтьевич,
заявили, вам по меньшей мере надо стать или Президентом Российской Федерации,
или вице-президентом, тем более президент Медведев сказал, что нужно новые
силы вводить в государственное управление. Застой, бардак - он так
характеризует состояние нынешнего общества.



Но говорить только о проблемах физкультуры и спорта в России было бы
неправильно, несправедливо рассматривать только одну отрасль. И вы, Виталий
Леонтьевич, конечно, знаете - у вас очень большое влияние в кабинете
министров, авторитет большой, - что вся система государственного управления
страной находится в кризисе. Я просто хочу, уважаемые депутаты, обратить ваше
внимание на то, что Федеральная служба государственной статистики
опубликовала свежие данные о социально-экономическом положении России,
согласно которым реальные доходы россиян с января по май 2011 года снизились
на 4 процента, а цены выросли на 5 процентов. Население сегодня вынуждено
отказываться не только от отдыха и спорта, но даже от продуктов питания.
Российский немногочисленный, но образованный средний класс покидает Родину.
Это вопрос экономических возможностей.



У нас нет социальных лифтов для молодых умных людей, нет и спортивных лифтов.
Эмиграция из Российской Федерации, уважаемые коллеги, сравнима по масштабам с
1917 годом. Уезжают самые сильные и одарённые, приезжают больные, неграмотные
и агрессивные. Налицо психологическая усталость от государства.



Сегодня приходится признавать, что в отличие от времён Советского Союза у нас
возник огромный дефицит доступности спортивных услуг. На чём основаны ваши
оптимистические ожидания в Сочи в 2014 году? Хотя я соглашусь, что
неблагодарное это дело - прогнозировать сейчас Лондон и Сочи, но, если
посмотреть диалектику развития ситуации, как нам говорил депутат Хинштейн,
видно, что последняя победа объединённой команды была в 1992 году, а дальше
Россия покатилась на вторые, третьи, четвёртые и пятые места и докатилась до
одиннадцатого! Какое событие планетарного масштаба должно произойти, чтобы в
Сочи мы заняли лидирующие позиции? Трудно сказать.



Хорошо развивается, как вы сказали, Виталий Леонтьевич, спорт и физкультура
только в Татарстане, в Мордовии, в Москве, в Санкт-Петербурге, в Пензе и
Краснодаре. Почему этот опыт нельзя распространить на всю Россию, ума не
приложу.



Современная система детских спортивных школ, о которых много говорили
депутаты, имеет ярко выраженную межотраслевую раздробленность. 53 процента
детских спортивных школ находится в ведении министерства образования. Почему
вы не добиваетесь, Виталий Леонтьевич, чтобы эти детские спортивные школы
были переданы в ваше ведение?



В стратегии развития физкультуры и спорта поставлена задача - увеличить
уровень обеспечения населения спортсооружениями к 2020 году на 48 процентов.
Но это уже диагноз, хронически больное общество - почему не на 100 процентов?
"Стратегия", уважаемые депутаты, в переводе с греческого означает "вести
войско", то есть это выбор основных векторов действий для занятия ключевых
позиций, в том числе и в спорте. Куда вы ведёте спортивное войско России,
Виталий Леонтьевич? Оно давно безнадёжно отстало от своего полководца. Всего
9 процентов экономически активного населения занимаются физкультурой и
спортом - о какой великой экономике мира мечтает сегодня Россия? Ванкувер -
яркая иллюстрация того, что в России нет ни массового, ни детского, ни
рабочего, ни олимпийского спорта. Отдавая дань уважения отдельным героям
большого спорта и восхищаясь несгибаемым характером, силой воли и силой духа
членов национальной сборной России, следует помнить, что только комплексная
государственная система мер поддержки детей, юношества и молодёжи, постоянное
внимание первых лиц государства к здоровью молодого поколения приносило
убедительные победы.



Очевидно, что кризис управления отраслью - это следствие, ещё раз повторяю,
кризиса власти в России. Необходимо кардинально изменить организацию работы
кабинета министров, Администрации Президента Российской Федерации, субъектов
Российской Федерации и муниципалитетов. Нужно собрать достоверную информацию,
провести инвентаризацию, сгруппировать всё в базу данных, на которую следует
опираться, и планировать свою деятельность, учитывая свои силы и средства.



Уважаемые депутаты, Владимир Путин сказал, что развитие физкультуры и спорта
в России - общенациональная проблема, напрямую связанная с улучшением
здоровья нации, демографической ситуацией и воспитанием подрастающего
поколения. Кто конкретно отвечает за реализацию этих слов? Статья 18
Конституции Российской Федерации гарантирует права и свободы граждан, в том
числе и на занятия физкультурой и спортом, но нет государственной защиты этих
прав и ответственности за их нарушение. Сама жизнь подсказывает, что нужна
реформа всей власти.



Спасибо.У меня вопрос к Антону Германовичу.



Учитывая, что у вас совсем не остаётся времени - с 1 января 2012 года уже
нужно будет делать социальные выплаты, - скажите, в какие сроки определится
структура и порядок формирования фонда денежного довольствия военнослужащих и
учитываются ли интересы прикомандированных и гражданских служащих? Я веду
речь о трагедии в Самарской области, когда пятьдесят семь милиционеров
сгорели и вместе с ними прикомандированные и гражданские служащие. Какие-то
социальные льготы для них предусматривают эти нововведения или нет?У меня вопрос к Антону Германовичу.



Учитывая, что у вас совсем не остаётся времени - с 1 января 2012 года уже
нужно будет делать социальные выплаты, - скажите, в какие сроки определится
структура и порядок формирования фонда денежного довольствия военнослужащих и
учитываются ли интересы прикомандированных и гражданских служащих? Я веду
речь о трагедии в Самарской области, когда пятьдесят семь милиционеров
сгорели и вместе с ними прикомандированные и гражданские служащие. Какие-то
социальные льготы для них предусматривают эти нововведения или нет?Спасибо большое, Олег Викторович.



У меня вопрос к Екатерине Юрьевне Егоровой по 10-му пункту. Скажите,
пожалуйста, каков механизм определения статуса трудящихся-мигрантов? Как
определяется, что это именно та категория, о которой речь идёт в соглашении,
а не амнистированные уголовники, наркоторговцы и криминал, которые к нам
хлынут? Понятно, что по этому соглашению самой гостеприимной будет Россия, и
как нам оградить свою территорию от таких нежеланных гостей?Спасибо большое, Олег Викторович.



У меня вопрос к Екатерине Юрьевне Егоровой по 10-му пункту. Скажите,
пожалуйста, каков механизм определения статуса трудящихся-мигрантов? Как
определяется, что это именно та категория, о которой речь идёт в соглашении,
а не амнистированные уголовники, наркоторговцы и криминал, которые к нам
хлынут? Понятно, что по этому соглашению самой гостеприимной будет Россия, и
как нам оградить свою территорию от таких нежеланных гостей?Я хочу обратить внимание коллег на то, что у нас ни разу не был на
"правительственном часе" вице-премьер правительства Александр Дмитриевич
Жуков, отвечающий за социальную политику государства. Огромная занятость по
подготовке и организации будущих Олимпийских игр не позволяет Александру
Дмитриевичу вникнуть в ситуацию, которая ухудшается. Вот вчера мы с Михаилом
Игнатьевичем Гришанковым были на телевидении, где журналисты подняли вопрос о
действии в течение многих лет малолетних банд на территории Челябинской
области, в городе Снежинске. Возраст преступности молодеет, а мы с вами,
уважаемые коллеги, не обсуждаем этот вопрос. В семнадцать раз выросло
потребление наркотиков среди малолетних, несовершеннолетних детей - мы делаем
вид, что ничего не происходит. Малолетние банды, шестилетние -
одиннадцатилетние дети...Уважаемый Григорий Борисович, вот удаётся ли вам в совместной работе избегать
негативных тенденций и всё-таки иждивенческих настроений бывших наших
республик, которые стараются решить вопросы за счёт России? И поскольку будет
подписан трёхсторонний договор, предусматривает ли этот договор расходы из
федерального бюджета, в каком объёме российская сторона будет нести расходы и
в каких пропорциях расходы будут делиться между заинтересованными странами?



Спасибо.Лекарева по карточке Зубова.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас предусмотреть сегодня в повестке дня
рассмотрение протокольных поручений, поскольку речь идёт о грубом нарушении
федерального законодательства и указов президента. Есть вопросы, которые не
терпят отлагательства. И если сегодня слово "депутат" стало ругательным, то
нас станут презирать, если мы не откликнемся на информацию, которая
прозвучала по телеканалам России, об издевательствах региональных властей над
ветеранами Великой Отечественной войны и о нарушениях законных интересов и
прав детей, которых Генеральная прокуратура насчитала более трёх тысяч.



Все эти материалы я сегодня представила и прошу рассмотреть, несмотря на то,
во сколько мы закончим работу.



Спасибо.Борис Вячеславович, у меня вопрос к Владимиру Юрьевичу.



Уважаемый Владимир Юрьевич, конечно, мы приветствуем все ваши усилия, которые
направлены на устранение технических барьеров, но мой вопрос состоит в
следующем: кто и каким образом будет осуществлять координирующую роль в этом
соглашении? И предусмотрена ли ответственность за нарушение этого соглашения?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ", конечно, поддержит любой законопроект, который хоть на миллиметр
приближает к реальному противодействию распространению наркотических средств.
Но я хочу, чтобы коллеги знали, что комиссия Организации Объединённых Наций,
которая осуществляет контроль за распространением наркотических средств,
приняла решение легализовать марихуану, называя её лёгким наркотиком. Сегодня
ситуация очень серьёзная: наркодельцы используют различные ловушки и
ухищрения, чтобы через Интернет продавать наркотические средства, по
безналичному расчёту и так далее, втягивая в эту паутину всё новые и новые
молодые жизни. Поэтому требуется уже комплексная система мер, с учётом того
что Вашингтон отказался от предложений Москвы, Федеральной службы по контролю
за оборотом наркотиков, уничтожить наркопосевы в Афганистане. Это говорит
только о том, что Соединённые Штаты Америки устранились от этой проблемы,
передав её НАТО, а НАТО, в свою очередь, делегировало Афганистану и круг
замкнулся. По сути, Россия осталась один на один с очень жестоким и опасным
врагом.



Мы должны с вами выработать уже в этой Думе комплекс мер и очень
целенаправленно, адресно работать над тем, чтобы это были комплексные меры,
реальные, фактические, не декларированные в программах по борьбе с
наркотиками, а конкретные, адресные, индивидуальные меры по спасению нашей
молодёжи. Если мы сегодня с вами не осознаем ту угрозу, которую представляет
наркоинтервенция для Российской Федерации, будущего у России не будет.
Сегодня стоит вопрос о том, что Россия вообще может исчезнуть с карты мира,
учитывая, что уже более трёх миллионов наркозависимых среди молодёжи.
Вдумайтесь, уважаемые коллеги: сто сорок тысяч малолетних детей состоят на
учёте, официально зарегистрированы как наркозависимые. Это очень серьёзная
тема, и никому ещё не удалось её решить так, чтобы освободить свою страну и
свой народ от наркотической опасности. Поэтому наша с вами задача - успеть
своевременно принять законодательные меры и поставить настоящий, а не мнимый
заслон любителям делать бизнес на пороках.



Спасибо.Бывает.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ещё раз вспоминаю мудрую
истину: "Заговори, чтобы я тебя увидел". Борис Сергеевич заговорил, и мы
увидели, что богоборческая тенденция пытается возродиться.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не поддерживает законопроект, суть концепции которого -
вторжение в авторский текст. Бесцеремонное обращение с творчеством
признанного деятеля культуры не добавит вам симпатий избирателей, Борис
Сергеевич. Поправлять, подсказывать, править чужой труд - это непочётная и
бесперспективная затея. Автор старается привлечь избирателей кощунственным
образом, он предлагает "Богом" заменить на безликое местоимение "нами".
"Нами" - это кем? Коммунистами? За вами пойдут те, кто ненавидит Россию,
ненавидит всех - и русских, и православных, и мусульман, и иудеев. Это раскол
в обществе, уважаемый депутат.



В Конституции Российской Федерации записано, что, чтя память наших великих
предков, завещавших нам любить, беречь и уважать русскую землю... Ненависть
разрушает цельную натуру человека, будь то православный, мусульманин или
иудей. Испокон веку Древняя Русь, царская Россия, Российская Империя были
православными.



Уважаемый автор законопроекта, история - это такая же точная наука, как и
математика, надо в неё иногда заглядывать. Напомню "последователю Гоголя и
Белинского" о великом Ломоносове, полководце Александре Суворове, флотоводце
Фёдоре Ушакове, Кутузове, наконец, которые вели в бой многонациональное
воинство под осенением православного креста. Все они верили в Бога и
проповедовали веротерпимость, дружелюбие и уважение к другим религиям и
национальностям. Великий Ломоносов Бога назвал Создателем, имея в виду
разнообразие религиозных конфессий и уважительно относясь к людям другого
вероисповедания. "Создатель дал роду человеческому две книги..." - говорит
Ломоносов - "...в одной показал Своё величие, в другой Свою волю. Первая
книга - видимый мир, Им созданный... Вторая книга - Священное Писание".
Изгнанный большевиками в 1922 году Иван Александрович Ильин, великий русский
философ, говорил: "Человек, душевно расколотый и нецельный, есть несчастный
человек".



Уничтожая память о Боге как о православной вере наших предков вы уничтожаете
историю, настоящую биографию великой и православной России. "С нами Бог и
правда", - говорил великий Александр Суворов. Отрицая Бога, вы отказываете
молодому поколению в изучении истории реальной, а не написанной под диктовку.
И именно поэтому до 1965 года не праздновался великий День Победы в Великой
Отечественной войне, боялись озвучить чудовищные потери русских солдат,
достойных сыновей нашей Родины.



В условиях, когда Россия находится в опасности, вы навязываете обществу
дискуссию: кто главнее - Бог или коммунисты? Пробуждаете низменные чувства,
даёте пример плагиата и раскалываете страну. Люди ждут от депутатов законов,
обеспечивающих безопасность жизни и здоровья, они просят спокойствия, а не
политической трескотни и войны с покойным автором гимна Сергеем Михалковым.
Ваши усилия напрасны, потому что они мелки, низки и циничны.



Не надо звать народ к топору. Вам нужны великие потрясения, а людям нужна
великая Россия. Пусть Бог вам будет судья!



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против ваших предложений.



Спасибо.Спасибо большое, Олег Викторович.



Уважаемый Николай Георгиевич, мы, конечно, разделяем ваше беспокойство в
отношении "Фукусимы", но всё-таки нас тревожит безопасность ядерной
энергетики на территории Российской Федерации. Известно, что российское
законодательство запрещает ввоз на территорию страны конструктивных элементов
активной зоны, которые подлежат не переработке, а только захоронению, но
всё-таки нам известны случаи, когда вместе с отработавшим ядерным топливом
поступают и подобные отходы. Вопрос: какие меры предпринимает федеральная
служба по атомному надзору по предотвращению загрязнения территории
Российской Федерации? И ваше упоминание о 1800 нарушениях и административном
наказании... Направлены ли материалы в следственные органы в отношении тех
деятелей, которые, как вы сказали, сомнительными действиями занимаются? И
самое главное - проконтролировали ли вы поступление 20 миллиардов долларов за
ввоз отработавшего ядерного топлива, которые обещал нам господин Адамов в
Думе третьего созыва, и господин Роберт... (Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Николаевич, конечно, хорошо, что вы ужесточаете
ответственность за то, что несвоевременно отвечают на обращения граждан, но
следует иметь в виду, что мы будем завалены обращениями - они под копирку
депутатам поступают, - непонятно, что мы с ними будем делать.



Но мой вопрос в следующем. Раз мы на чиновников взваливаем такую
ответственность, предполагается ли увеличение штатной численности? За счёт
каких средств будет функционировать целый штат, отвечающий на обращения? У
меня, например, в приёмной три юриста сидят и не справляются с обращениями
граждан. Поясните, пожалуйста.Спасибо большое, Борис Вячеславович. У меня вопрос к Николаю Александровичу.



В пояснительной записке вы указываете, что финансирования из федерального
бюджета не потребуется и оно будет самостоятельно определяться каждой из
сторон, и в то же время делается оговорка, что за счёт бюджета Министерства
обороны. Скажите, пожалуйста, предусмотрены уже эти средства, в каком объёме
и на следующий финансовый год будут они предусмотрены в федеральном бюджете
или реализация соглашения только за счёт внутренних расходов Министерства
обороны?У меня к Ивану Михайловичу вопрос. В своём докладе вы сообщили, что
соглашения соответствуют интересам международного сотрудничества. Хотелось бы
услышать ещё и об интересах России. Ведь, обратите внимание, соглашение и
протоколы не содержат обязательств американской стороны о полном и
долгосрочном финансировании даже уже согласованных проектов, упоминается о
200 миллионах долларов, которые будут выделены для проектирования и
строительства объектов. Скажите, а какие расходы понесёт российская сторона?У меня к Ивану Михайловичу вопрос. В своём докладе вы сообщили, что
соглашения соответствуют интересам международного сотрудничества. Хотелось бы
услышать ещё и об интересах России. Ведь, обратите внимание, соглашение и
протоколы не содержат обязательств американской стороны о полном и
долгосрочном финансировании даже уже согласованных проектов, упоминается о
200 миллионах долларов, которые будут выделены для проектирования и
строительства объектов. Скажите, а какие расходы понесёт российская сторона?У меня к Андрею Геннадьевичу вопрос, а может, и Гарри Владимирович ответит.



Мы, конечно, приветствуем стремление Президента Российской Федерации навести
порядок в игорном бизнесе и покончить с экстремистской деятельностью. Но
правоприменительная практика - вот мы уже смотрим, как этот законопроект
заработает, - заставила также президента назвать брехнёй всю статистику,
уголовную статистику. Скажите, пожалуйста, выделяется ли отдельной статьёй
уголовное преследование представителей правоохранительных органов, которые
крышуют игорный бизнес? У нас получится, что организатором незаконного
игорного бизнеса будет двадцатилетний пацан, который сядет на скамью
подсудимых, а люди в погонах дальше пойдут. У нас, к сожалению, много
молодёжи, которая не может найти себе работу, и здесь как раз рак за камнем и
может оказаться, то есть на скамью подсудимых сядут люди, которые надеялись,
что их всегда отмажут, а настоящий владелец... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Александру Эмануиловичу и Рашиду Гумаровичу. В обществе
бытует мнение, что наша власть защищает больше преступников, чем жертвы, и
оно, наверное, справедливое, то, что уже 100 тысяч детей вы жертвами назвали,
свидетельствует о том, что все наши действия носят посткриминальный характер.
К этим жертвам можно ещё одну уязвимую часть населения добавить - наших
престарелых ветеранов, за которыми охотятся. И Следственный комитет говорит о
том, что в месяц убивают нескольких ветеранов. Как вы рассматриваете
предложение об отмене моратория на смертную казнь для убийц и насильников
малолетних детей?



Рашид Гумарович, как бы вы посмотрели на то, чтобы создать школы милиции, где
можно вырастить кадры для структуры? Потому что из космоса они к нам не
придут, переаттестация не поможет. Сейчас казачьи кадетские корпуса
возрождаются, так, может быть, и нам начать растить полицейских, с детства
мотивированных на защиту прав человека?Скажите, пожалуйста, вот вы перечислили восемь видов социальных выплат в
соответствии с Федеральным законом "О государственных пособиях гражданам,
имеющим детей". В то же время мы не услышали о единовременных социальных
пособиях женщинам, ставшим в ранние сроки на учёт по беременности,
единовременных выплатах, пособиях по рождению ребёнка и оплате
семидесятидневного отпуска по уходу за ребёнком родившей женщине. Вы вот под
стенограмму нам скажите: они у нас освобождаются от налогообложения, так
сказать, входят в этот законопроект или нет?



Спасибо.По карточке Зубова - Лекарева Вера Александровна.



Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к Николаю Александровичу.



Уважаемый Николай Александрович, в рамках Министерства обороны функционирует
комиссия по розыску без вести пропавших военнопленных и военнослужащих,
местонахождение которых неизвестно. Скажите, насколько определён порядок
финансирования этой комиссии, насколько эффективно она работает и удалось ли
разрешить унизительную ситуацию, когда на Синявинских высотах поисковые
отряды вынуждены останки воинов хранить у себя на балконах? Какие
законодательные меры, на ваш взгляд, нужно принять, чтобы повысить
эффективность работы этой очень важной комиссии и чтобы помочь вам с
финансированием из федерального бюджета?



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



У меня к Игорю Михайловичу вопрос. Ни СССР, ни Российская Федерация не
присоединялись к этой конвенции, и мудро поступали, на мой взгляд, поскольку
незамедлительное возвращение ребёнка по заявлению одного из родителей ставит
под большое сомнение безопасность его судьбы, его здоровья. Мы все прекрасно
знаем, что удерживаемый матерью ребёнок в большинстве случаев находится в
безопасности. Вы не будете отрицать, что среди родителей есть люди
сомнительной нравственности и так далее, и стоит отцу-садисту сделать
заявление, как ребёнок попадает под его влияние. Поэтому вопрос: как защищены
матери, которые удерживают детей исключительно исходя из их безопасности, и
каким образом мы будем защищать детей, которые находятся в иностранном
усыновлении, где статистика очень тревожная? Не станет ли она ещё более
негативной?



Спасибо.Уважаемый Сергей Дмитриевич, весьма сомнительно, что социальная значимость
вашей законодательной инициативы действительно настолько велика. Вот
смотрите, говоря о социальной значимости, нужно всё-таки иметь в виду, что
субъекты Российской Федерации неоднозначно обеспечены, у них бюджетная
наполняемость очень сложная, и тем не менее выпадающие доходы вы предлагаете
компенсировать только отменой стандартного налогового вычета в размере 400
рублей, а также ростом поступлений по налогу на доходы физических лиц. Но мы
же знаем, что у нас регионы с разной степенью доходности бюджетов, и
физические лица свои доходы будут, скорее всего, скрывать с увеличением
налогового вычета. Поэтому ответьте, пожалуйста, как вы с регионами-то будете
решать этот вопрос? Это же увеличивается нагрузка на субъекты Российской
Федерации.Лекарева по карточке Шестакова.



У меня тоже к Сергею Петровичу вопрос. Понятно, что 45 тысяч рублей - это не
та сумма, при которой серьёзно можно рассчитывать на такую отдачу, потому что
инфляция очень быстро съест эти деньги. Планируете ли вы системно и
непрерывно работать над совершенствованием социального пакета? И насколько
это коснётся бывших работников правоохранительных органов, тех, кто уже на
пенсии, их семей и семей тех, кто погиб? Я вам напомню о гражданских
служащих, которые погибли в Самарской области вместе с представителями
правоохранительных органов, но социальный пакет для семей был совершенно
разный. Поэтому скажите, ко второму чтению вы готовы вот эти поправки
депутатов принять? И что вы сами планируете?У меня к докладчику вопрос. В любом случае необходима координация действий в
части антитеррористической защищённости. Скажите, пожалуйста, кто будет
главный координатор этих действий? Ведь вы же понимаете, что все будут
обеспечивать эти профилактические меры кто во что горазд, и непонятно, они
повысят эффективность антитеррористической защиты или, напротив, усугубят
ситуацию. И самое главное, кто будет нести расходы, в каком объёме и какие
санкции, наказания, что ли, или взыскания будут по отношению к тем, кто будет
уклоняться от этой антитеррористической деятельности? Например, кто будет
обеспечивать защищённость детских садов, образовательных учреждений,
загородных детских учреждений и так далее?У меня вопрос к представителю госнаркоконтроля Владимиру Александровичу.



Мы, конечно, с пониманием относимся к тем усилиям, которые ваше ведомство
направляет на борьбу с незаконным оборотом наркотиков, но это конопляное семя
не удаётся истребить уже на протяжении десятков лет, и оно вовлекает, так
сказать, в орбиту своих преступных деяний самое молодое поколение нашей
страны. Вот вы сказали, что анализ оперативной обстановки свидетельствует о
том, что всё-таки есть правовая основа для реализации системных мер борьбы с
наркодельцами, но нет системы. Вот два пути есть: карательный и
профилактический. Что касается карательного, тут у вас с переменным успехом
получается. Скажите, пожалуйста, всё-таки ужесточение уголовного наказания вы
рассматриваете? Ведь сейчас уже умудряются опять пакеты со спайсами
продавать, вы ловите торговцев, но нужно, наверное, ужесточать уголовное
наказание и профилактику усиливать?



Спасибо.У меня вопрос к Владимиру Александровичу.



Владимир Александрович, вы меняете порядок хранения наркотических средств в
качестве вещественных доказательств, установленный Правительством Российской
Федерации, и предоставляете следственным органам и органам дознания право до
приговора суда уничтожать наркотические средства, признанные вещественными
доказательствами. Это я к тому говорю, что Владимир Сергеевич сказал: только
по приговору суда. Мы хотим предостеречь вас от подводных камней. Насколько
эффективны меры противодействия, есть ли гарантии того, что это наркотическое
средство вновь не попадёт на рынок сбыта? Как вы определяете достаточное
количество, или определённое количество, как вы сказали? И не эффективнее
было бы передавать это в фармацевтическую промышленность для изготовления
лекарств для тех же хосписов?Спасибо большое, Любовь Константиновна.



У меня вопрос к представителю Минюста. Скажите, пожалуйста, а действующая
норма, статья 14 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
не учитывала нагрузку и специализацию судей, почему она нуждается в
переформировании? Вот непонятно, как вы с помощью информационных систем
исключите заинтересованных лиц, ведь информационная система мертва без
участия конкретного человека. Скажите, насколько защищена система, насколько
она будет эффективна?



Спасибо.Уважаемый Владимир Сергеевич, вы начали своё выступление с того, что
законопроект предлагается в целях реализации решения Конституционного Суда. С
чем связано это решение? Много ли было жалоб от людей?



А к Дмитрию Вячеславовичу у меня вопрос вот какой. Понятно, что присяжные -
это заложники нашей судебной системы. Скажите, пожалуйста, предлагаемые
изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации сделают ли
его совершеннее и повлияют ли они на справедливость принятых судьями решений?



Спасибо.У меня вопрос к Александру Петровичу. Александр Петрович, вы слово в слово
повторили заключение правительства об избыточных функциях. Полагаю, что все в
этом зале согласятся, что говорить об избыточных функциях защиты законных
интересов и прав детей в Российской Федерации не приходится. Постоянно нам
говорят и депутаты законодательных собраний, и в этом зале мы слышим, что
Российская Федерация не в полной мере осуществляет и реализует защиту
законных интересов и прав детей. Практика показывает, что добросовестным
опекунам и попечителям нетрудно представить отчёт о том, как они
распорядились имуществом опекаемого. Поэтому мой вопрос: скажите, а сколько
недобросовестных опекунов и попечителей привлечено к ответственности и что
это за ответственность по действующему законодательству?



Спасибо.Анатолий Семёнович, я так и не поняла, помощник готовил законопроект или вы?
Не можете ли вы сказать своему помощнику, чтобы он подготовил законопроект о
том, чтобы проблесковые маячки и спецсигналы могли иметь только Президент
Российской Федерации, председатель правительства, силовики и скорая помощь? Я
думаю, что парламентское большинство поддержало бы.



Александр Петрович, и к вам вопрос. Поскольку мы не можем визуально
определить, какая машина куда и зачем спешит, скажите, какой порядок будет в
такой коллизии дорожной, если спешит скорая помощь к умирающему или
пострадавшему в дорожной катастрофе и пожарная машина едет со спецсигналом?
Как им разойтись? Кто имеет преимущество?Спасибо, Надежда Васильевна.



Александр Петрович, у меня к вам вопрос. Скажите, вас тревожит карательная
направленность законопроекта? Потому что я не вижу других рычагов
воздействия, кроме как наказать, конфисковать, напугать. Мне чего-то
непонятно, как это после конфискации пропадает желание брать взятки, если
человек остаётся голым? Есть ли какие-то предложения и у авторов
законопроекта, в частности у Анатолия Семёновича Иванова, и у вашего
комитета, кроме карательных мер, какие-то профилактические? И, учитывая очень
незначительные оклады у чиновников, наверное, нужно выбивать, так сказать,
базу взяточничества, мздоимства, чтобы человек держался за работу, а не за
возможность что-то себе там подзаработать на стороне, нужно создать такие
условия, чтобы потеря работы тревожила человека.Александр Петрович, вы правильно сказали, восемьдесят три различных субъекта
Российской Федерации, и местное самоуправление самостоятельно и не входит в
систему органов государственной власти. Таким образом, мы оставляем наших
жителей один на один с их проблемами, с их неудовольствием и с нарушением их
законных прав. Вот всё регулировать региональными, местными, законами - мы
так далеко пойдём. С одной стороны, вы говорите, есть закон, но ведь есть и
нарушение этого закона. И наверное, законодатель Юрий Владимирович получил
очень много обращений от жителей, где рядом - в подвальных помещениях, на
первых этажах - устроили рестораны, казино ночные и так далее. Скажите,
пожалуйста, так ли уж можно доверять местным органам власти? Я просто хочу
привести в пример мэра города Читы, который в борьбе с тишиной хочет...
(Микрофон отключён.)Спасибо большое, Борис Вячеславович.



У меня вопрос к Алексею Владимировичу.



Алексей Владимирович, вы очень опытный депутат, талантливый политик, но
вызывает большое сомнение, что за счёт упрощения контрольно-надзорных функций
и разрешительных мероприятий будет повышаться эффективность обеспечения
безопасности санитарно-эпидемиологического состояния населения. Скажите,
пожалуйста, кто будет нести ответственность за безопасность продукции? Готовы
ли у вас поправки в 52-й федеральный закон и там ли пойдёт речь об
уполномоченных органах? Кого собираетесь вы наделить этими полномочиями? И
ещё раз повторю: кто понесёт ответственность за безопасность продукции?У меня вопрос к законодателям. Я просто хочу напомнить, что основной, базовый
принцип бюджетной системы Российской Федерации, провозглашённый по крайней
мере в последние пять лет, - это бюджетирование, ориентированное на
результат. Законодатели предлагают отказаться от этого провозглашённого
правительством метода оценки и предъявляют новые, иные требования. Скажите,
пожалуйста, что это за инновационная деятельность, о которой невозможно
судить по принятым методикам? Получается, что результат есть, эффективность
есть, но люди об этом не догадываются. Скажите, что это за иные требования и
что это за другая методика? Значит, вы отказываетесь от принципа
бюджетирования, ориентированного на результат в общепринятом смысле слова,
который провозгласил Александр Дмитриевич Жуков?



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Древний философ однажды сказал: "Заговори, чтобы я тебя увидел". Вот
председатель профильного комитета заговорил, и мы увидели, что опытный
депутат по формальным признакам отклоняет законопроект, который ждёт
большинство нашего населения. Меня удивляет, что Андрей Константинович
использует просто формальные фразы, чтобы отклонить этот законопроект.



У каждого из нас, депутатов, есть очень много обращений наших избирателей,
которые просят, чтобы 2 мая был праздничный день не потому, что они
празднуют, а потому что к ним приезжают взрослые дети, внуки, которые могут
помочь. И действительно, здесь коллеги правильно отметили, и на свои пять
соток все готовы выехать в это время. И самое главное, законопроект не
затратный, он не требует никакого государственного подвига и никаких усилий.



И что самое удивительное? Андрей Константинович, вы всегда слушали
правительство, я внимательно за вами наблюдаю, действительно, вы талантливый
депутат, опытный. Но правительство говорит, что мы с наименьшими потерями
вышли из кризиса, что Российская Федерация достойно преодолела кризис и
антикризисные меры реализуются эффективно, и вдруг вы говорите: мы примем
этот законопроект только тогда, когда пройдёт кризис. Так прошёл он или мы
находимся на самом его пике? И как на кризис повлияет ваше несогласие с тем,
что 2 мая мы предлагаем сделать нерабочим днём? Ведь законопроектом не
меняется вся система нерабочих праздничных дней, не изменяется их общее
количество, не требуется никаких финансовых затрат, просто предлагается
установить новогодние каникулы с 31 декабря по 3 января и Праздник Весны и
Труда 1 и 2 мая.



Нельзя снисходительно относиться и к чувствам нашего многомиллионного
населения, людей старшего поколения, которые привыкли 1 и 2 мая считать
праздничными днями и по традиции отмечают их. Я полагаю, что это тот случай,
когда нужно пойти навстречу большинству населения, может быть, не сразу, не
сейчас, но всё-таки рассмотреть законопроект и не торопиться его отклонять,
потому что здесь есть рациональная идея, здесь есть движение к нашим
избирателям. Я полагаю, что здесь нет никакой партийной окраски, а просто
забота о человеке труда. У нас 7 процентов сверхбогатых людей, 10 процентов
прикормленных, им абсолютно безразлично, когда будут праздничные нерабочие
дни, у них вся жизнь праздник, а вот остальные - трудящиеся, пенсионеры,
студенты, школьники - они, конечно, ждут этих праздников.



Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет поддерживать этот
законопроект и предлагает вам сделать то же самое.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Древний философ однажды сказал: "Заговори, чтобы я тебя увидел". Вот
председатель профильного комитета заговорил, и мы увидели, что опытный
депутат по формальным признакам отклоняет законопроект, который ждёт
большинство нашего населения. Меня удивляет, что Андрей Константинович
использует просто формальные фразы, чтобы отклонить этот законопроект.



У каждого из нас, депутатов, есть очень много обращений наших избирателей,
которые просят, чтобы 2 мая был праздничный день не потому, что они
празднуют, а потому что к ним приезжают взрослые дети, внуки, которые могут
помочь. И действительно, здесь коллеги правильно отметили, и на свои пять
соток все готовы выехать в это время. И самое главное, законопроект не
затратный, он не требует никакого государственного подвига и никаких усилий.



И что самое удивительное? Андрей Константинович, вы всегда слушали
правительство, я внимательно за вами наблюдаю, действительно, вы талантливый
депутат, опытный. Но правительство говорит, что мы с наименьшими потерями
вышли из кризиса, что Российская Федерация достойно преодолела кризис и
антикризисные меры реализуются эффективно, и вдруг вы говорите: мы примем
этот законопроект только тогда, когда пройдёт кризис. Так прошёл он или мы
находимся на самом его пике? И как на кризис повлияет ваше несогласие с тем,
что 2 мая мы предлагаем сделать нерабочим днём? Ведь законопроектом не
меняется вся система нерабочих праздничных дней, не изменяется их общее
количество, не требуется никаких финансовых затрат, просто предлагается
установить новогодние каникулы с 31 декабря по 3 января и Праздник Весны и
Труда 1 и 2 мая.



Нельзя снисходительно относиться и к чувствам нашего многомиллионного
населения, людей старшего поколения, которые привыкли 1 и 2 мая считать
праздничными днями и по традиции отмечают их. Я полагаю, что это тот случай,
когда нужно пойти навстречу большинству населения, может быть, не сразу, не
сейчас, но всё-таки рассмотреть законопроект и не торопиться его отклонять,
потому что здесь есть рациональная идея, здесь есть движение к нашим
избирателям. Я полагаю, что здесь нет никакой партийной окраски, а просто
забота о человеке труда. У нас 7 процентов сверхбогатых людей, 10 процентов
прикормленных, им абсолютно безразлично, когда будут праздничные нерабочие
дни, у них вся жизнь праздник, а вот остальные - трудящиеся, пенсионеры,
студенты, школьники - они, конечно, ждут этих праздников.



Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет поддерживать этот
законопроект и предлагает вам сделать то же самое.



Спасибо.У меня вопрос и к Ирине Валерьевне, и к Анатолию Семёновичу.



Прежде всего я хочу сказать, что аналоги были, Ирина Валерьевна. В 50-е годы
прошлого века женщина, родившая ребёнка, получала 1 тысячу рублей (вот мама
моя получила на меня), и большая многодетная семья целый год жила на эти
деньги. И никому в голову не пришло диктовать женщине, на что их тратить. Вот
хорошо, что у меня дети выросли, я бы, наверное, отказалась от такой помощи.



Вы говорите: инвестиции в семью. А мама-инвестор для вас не интересна? Вместо
того чтобы диктовать женщине и подозревать её, что она обналичит и припрячет,
а ребёнка бросит, не рассматривали ли вы вопрос об увеличении в разы этого
материнского капитала, с тем чтобы она могла уверенно прожить на эти
средства, чтобы дать ей возможность воспитать ребёнка, собраться с силами? Я
думаю, что не нужно унижать женщину и диктовать ей, куда эти копейки деть.
Неужели вы серьёзно считаете, что на 360 тысяч можно улучшить свои жилищные
условия с учётом нынешних... (Микрофон отключён.)У меня вопрос и к Иршату Юнировичу, и к Олегу Леонидовичу.



Иршат Юнирович, вам не кажется, что 50 процентов положительных отзывов - это
основание для того, чтобы внимательно изучить предложенные законодателями
инициативы? Есть Сталинградская битва, но нет города Сталинграда - может, вы
основываетесь на этом, когда отказываете законодателям в поддержке?



И вопрос к Олегу Леонидовичу Михееву. Скажите, пожалуйста, сколько осталось
свидетелей сталинградской осады, какими льготами они пользуются и какой
статус у этих людей?



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к Александру Валентиновичу.



Уважаемый Александр Валентинович, формирование Федерального дорожного фонда
предполагает различные источники его наполнения, в том числе это и иные
доходы, полученные от использования инфраструктуры автомобильных дорог.
Имеется ли здесь в виду взимание платы с населения и как это будет
реализовываться?



И второй вопрос. Меня тревожит наполнение региональных дорожных фондов в
связи с использованием транспортного налога. Общеизвестно, что тогда
пострадают муниципальные образования - там будут выпадающие доходы и
сниженная налогооблагаемая база. Как будут выходить из этого положения главы
муниципальных образований?Уважаемый Анатолий Семёнович, мне остаётся только посочувствовать, потому что
вам непросто приходится на трибуне - предлагать отклонить законопроект, с
которым вы по сути согласны. Ведь на самом деле законодатель Якутии
озаботился формированием государственной молодёжной политики, поскольку
молодые люди от восемнадцати до двадцати трёх лет - это и есть с точки зрения
занятости самая уязвимая часть нашего населения, которая нуждается в заботе.
И сегодня мы от силовиков услышали, что у нас нет государственной молодёжной
политики.



Скажите, пожалуйста, что вы имеете против манёвренных рабочих мест, временных
рабочих мест? Ведь государственные полномочия дополняются полномочиями по
оказанию дополнительных услуг в сфере занятости выпускников начальных и
средних профессиональных учебных заведений. Может быть, лучше профильному
комитету доработать этот законопроект и пойти навстречу законодателям из Саха
(Якутии)?



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Геннадий Григорьевич, вы в своей деятельности очень много уделяете
внимания школьной гигиене и вопросам здоровья и развития школьников. К
сожалению, у нас ещё есть примеры, когда дети лишены в школах горячего
питания. Скажите, пожалуйста, как вы смотрите на то, чтобы в учебных
заведениях находился санитарный врач, который контролировал бы именно
стопроцентный охват горячим питанием детей? И поддержите ли вы инициативу
депутатов об однопроцентном отчислении с винно-водочных изделий и табачных
изделий как бы детского налога, с тем чтобы он шёл целевым образом на
обеспечение горячим питанием школьников, поскольку 30 процентов детей лишены
этого?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Сергей Вадимович, вы в своём выступлении сказали, что вы стараетесь
дать объективную информацию руководству страны и обществу, и у вас это
получается, спасибо вам за это, но другие отрасли и министерства, к
сожалению, грешат совершенно иными цифрами. Вот Президент Российской
Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев в 2010 году назвал брехнёй цифры
уголовной статистики, и справедливость его слов доказала Академия
Генпрокуратуры, где данные о реальной преступности в разы отличаются от
официальных. Скажите, как вам удаётся взаимодействовать с этими ведомствами?
Как вы можете повлиять на латентную преступность? А речь идёт о ней как о
безнаказанной преступности. И насколько эффективно идёт контроль за
реализацией национальной стратегии противодействия коррупции и повышения
эффективности управления государством?У меня вопрос к Владимиру Андреевичу, очень простой. Скажите, пожалуйста,
Владимир Андреевич, а что получат граждане от предложенного вами
законопроекта? Возникают сомнения, и мы разделяем опасения Общественной
палаты, что население получит новую удавку под видом добровольческой охраны.
Во-первых, вы отказываете в участии в добровольной пожарной охране лицам,
которые не состоят в объединении. Разъясните, пожалуйста, на какие средства
вы будете приобретать оборудование? Если возник пожар, как вы будете
участвовать: плату с населения потребуете или на альтруистических началах
будете выезжать и немедленно гасить все пожары?



И всё же хотелось бы услышать, почему так срочно внесено заключение
Общественной палаты с предупреждением о том, что законопроект, вообще-то,
опасный, если не сказать вредный. Мне всё-таки кажется, что населению
навязывается услуга сомнительная, за которую им придётся платить... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович. Лекарева по карточке Шестакова.



Уважаемый Отари Ионович, у меня к вам вопрос.



Дело в том, что мы давно не видели здесь министра спорта, туризма и
молодёжной политики. Тем не менее, если мы говорим о реализации послания
президента, то надо учитывать, что молодёжь и спорт неотделимы друг от друга.
Но, к сожалению, результаты, которые мы сейчас видим на международных
соревнованиях, оставляют желать лучшего. Мне кажется, вместе с Фурсенко можно
пригласить и Мутко Виталия Леонтьевича, потому что детско-юношеские
спортивные школы в ведении Фурсенко, а развитие спорта в ведении Мутко
Виталия Леонтьевича, тем более что мы давно его ждём в Государственной Думе.Спасибо большое, Олег Викторович.



Мы с удовлетворением прослушали заявление председателя комитета Плигина
Владимира Николаевича о том, что в полном объёме учтены наши поправки в части
идеологии, о том, что проблемы борьбы с организованной преступностью,
наркоинтервенцией, терроризмом и торговлей детьми десятилетиями не находят
своего разрешения. Наши предложения заключались в том, чтобы Следственный
комитет сосредоточил в своих руках всю полноту власти в части защиты законных
прав и интересов детей, в том числе защиты малолетних детей от насилия,
поэтому хотелось бы пожелать, чтобы в деятельности Следственного комитета
наша идеология реализовалась на практике и была бы реальным ответом на
послание президента, в котором он чётко говорит о том, что у нас в стране
отсутствует государственная политика в отношении защиты детей.



Создание Следственного комитета даёт нам надежду на объединение усилий всех
уровней власти, направленных на повышение эффективности защиты здоровья и
нравственности ребёнка, избавление детей от насилия и, наконец, уяснение, где
находятся десятки тысяч детей, местонахождение которых неизвестно.
Делегирование функций по защите законных прав и интересов ребёнка
Следственному комитету будет убедительным доказательством намерений
Российской Федерации выполнять в полном объёме нормы международной Конвенции
о правах ребёнка, о нарушении которых нам постоянно напоминают международные
сообщества.



Мы надеемся, что Следственный комитет станет единым координирующим органом,
сосредоточившим в своих руках всю полноту власти в отношении преследования
людей, способных и готовых на преступления против ребёнка. Пора создать
федеральный банк данных не только детей, находящихся в опасных для их жизни и
здоровья условиях, но и групп риска, тех преступных сообществ, которые готовы
совершить преступление против российских детей.



Кроме того, Следственный комитет получит возможность осуществлять
деятельность на международном уровне и в рамках различных программ
участвовать в уголовных расследованиях, связанных с вызволением детей из
сексуального рабства и спасением их от эксплуатации. Мы очень надеемся, что
именно этот орган государственной власти сдвинет наконец с мёртвой точки
вопрос, который спокойно не даёт жить десяткам миллионов наших российских
граждан.



Спасибо.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Я прошу извинить меня, но я прослушала. Я отдавала поправки в комитет
Владимира Николаевича Плигина и в комитет Васильева Владимира Абдуалиевича, и
тем не менее не увидела своих поправок ни в таблице принятых, ни в таблице
отклонённых. Вопрос касается несовершеннолетних. Меня не приглашали на
заседание комитета, мне не прислали решение комитета, поэтому, Владимир
Николаевич, проясните, пожалуйста, судьбу наших малолетних и
несовершеннолетних детей.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу сегодня включить в
порядок работы Государственной Думы и обязательно рассмотреть протокольное
поручение, касающееся положения детей.



Борис Вячеславович, вы обратили внимание на то, что очень много безнадзорных,
обездоленных детей обитают на вокзалах и на улицах. Странно, что этим не
занимаются отраслевые министерства. Мы до сих пор не знаем, сколько
школьников, которые должны быть в школе, находятся за её пределами и не
учатся. Подробную аргументацию я дам при обсуждении. Прошу поддержать.У меня вопрос к Гарри Владимировичу Минху.



Скажите, пожалуйста, Гарри Владимирович, не рассматриваете ли вы возможность
отнести любое насилие над ребёнком к особо тяжким преступлениям и, разделяя
функции, отнести это к полномочиям Следственного комитета? Особенно я обращаю
ваше внимание, что Бастрыкин Александр Иванович первым объявил: у нас геноцид
детского населения. Это первый вопрос.



И второй. Владимир Николаевич, вы сказали, что законопроект не ставит
Следственный комитет над другими следственными органами. Ставит, Владимир
Николаевич, и, может быть, совершенно справедливо, учитывая то, что произошло
на Кубани: без крышевания системы там, конечно, банда не чувствовала бы себя
так вольготно.



Ну скажите, пожалуйста, откуда вы возьмёте профессиональные, безупречные
кадры и как, учитывая нагрузку на следственную систему, вы защитите эти
самые?.. (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Гарри Владимировичу Минху.



Скажите, пожалуйста, Гарри Владимирович, не рассматриваете ли вы возможность
отнести любое насилие над ребёнком к особо тяжким преступлениям и, разделяя
функции, отнести это к полномочиям Следственного комитета? Особенно я обращаю
ваше внимание, что Бастрыкин Александр Иванович первым объявил: у нас геноцид
детского населения. Это первый вопрос.



И второй. Владимир Николаевич, вы сказали, что законопроект не ставит
Следственный комитет над другими следственными органами. Ставит, Владимир
Николаевич, и, может быть, совершенно справедливо, учитывая то, что произошло
на Кубани: без крышевания системы там, конечно, банда не чувствовала бы себя
так вольготно.



Ну скажите, пожалуйста, откуда вы возьмёте профессиональные, безупречные
кадры и как, учитывая нагрузку на следственную систему, вы защитите эти
самые?.. (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я хочу задать вопрос представителю Генеральной прокуратуры. Уважаемый
Владимир Владимирович, вы в своём выступлении сказали об ущербе в 500
миллионов и 1,5 миллиарда рублей. Поясните, пожалуйста, кому нанесён этот
ущерб в 500 миллионов и в 1,5 миллиарда рублей? Если потерпевшему, то
законный вопрос: откуда у него такие деньги?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить пункт 19 из сегодняшней повестки дня
по следующим основаниям. Непонятно, почему законодатели предлагают сократить
период времени от момента наделения полномочиями нового члена Совета
Федерации до дня, когда он сможет приступить к осуществлению своих
полномочий. Законодатели предлагают установить, что избранный член Совета
Федерации приступает к осуществлению своих полномочий на десятый день со дня
вступления в силу решения о его избрании соответствующим органом
государственной власти субъекта Российской Федерации. Непонятна цель
законодателей, что, у нас нет других проблем, кроме как вторгаться в
полномочия Совета Федерации?



Уважаемый Борис Вячеславович, завтра вторгнутся в полномочия ваши, понимаете,
и мы будем диктовать, кого назначать. А к чему такая спешка, непонятно. Мы
что, настолько доверяем субъектам Российской Федерации, что они нам
безупречных направляют членов... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить пункт 19 из сегодняшней повестки дня
по следующим основаниям. Непонятно, почему законодатели предлагают сократить
период времени от момента наделения полномочиями нового члена Совета
Федерации до дня, когда он сможет приступить к осуществлению своих
полномочий. Законодатели предлагают установить, что избранный член Совета
Федерации приступает к осуществлению своих полномочий на десятый день со дня
вступления в силу решения о его избрании соответствующим органом
государственной власти субъекта Российской Федерации. Непонятна цель
законодателей, что, у нас нет других проблем, кроме как вторгаться в
полномочия Совета Федерации?



Уважаемый Борис Вячеславович, завтра вторгнутся в полномочия ваши, понимаете,
и мы будем диктовать, кого назначать. А к чему такая спешка, непонятно. Мы
что, настолько доверяем субъектам Российской Федерации, что они нам
безупречных направляют членов... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.



Олег Викторович, я тоже с претензией к вам. Вы очень опытный ведущий и
пользуетесь огромным авторитетом, тем не менее вы позволили Владимиру
Вольфовичу Жириновскому не очень уважительный выпад в отношении третьего лица
в государстве. Поскольку мы были свидетелями визита Сергея Михайловича
Миронова, очень корректного и тактичного, в Самару, который не показали ни по
одному региональному телевидению и который в СМИ не освещался, то вопрос о
засилье "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" остаётся открытым.



Владимир Вольфович, мы всегда считали, что вы с уважением относитесь...
(Микрофон отключён.)Спасибо большое, Надежда Васильевна.



Уважаемый Алексей Владимирович, вы известны как очень вдумчивый и талантливый
политик, умный. У меня вопрос: какую цель преследует это постановление о
заявлении Государственной Думы, которое вы разработали? Я сильно сомневаюсь,
что оно будет направлено на урегулирование наших отношений, тем более вот эти
претенциозные фразы, с которыми я тоже не могу согласиться, про
антироссийскую риторику и так далее: ну, вот "в качестве разменной монеты..."
Мне кажется, это вообще не ваш уровень.



Ещё мой вопрос такой: как долго обсуждался в вашем профильном комитете текст
заявления и готовы ли вы его подредактировать так, чтобы он не был таким
претенциозным?



Спасибо.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что в числе нынешних
вопросов, которые нам предстоит обсудить, нам просто необходимо обсудить
вопрос о введении талонов, карточной системы на юге России, в городе
Новороссийске, на хлеб и молоко. В 2008 году мы предупреждали, что такая
ситуация будет. Посадить страну на талоны - дело нехитрое. Я предлагаю
сегодня обязательно обсудить вопрос о питании для незащищённых категорий
населения и поддержать моё протокольное поручение.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание, что несмотря на то, что на
"правительственном часе" здесь отчитывался директор Федеральной миграционной
службы, миграционными потоками так никто и не управляет. Не далее как вчера
на станции метро "Крестьянская застава" опять произошёл конфликт
межнациональный, насколько стало известно, и получили огнестрельные ранения
коренные москвичи. Я предлагаю пригласить на ближайший "правительственный
час" директора Федеральной миграционной службы с информацией о том, что
делает правительство для эффективного управления миграционными потоками и
наведения порядка в этом вопросе.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Александр Владимирович, позвольте вас поблагодарить за
своевременное реагирование на наше обращение в отношении "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ" в городе Самаре. Это характеризует вас как министра нового формата, и
это обнадёживает.



Мой вопрос в связи с Юлией Кругловой, которая благодаря общественности и
нашему вмешательству оказалась на свободе - беременная женщина, у неё ещё
пятеро детей, - и вы знаете об этом. Но ведь остаются в застенках очень много
беременных женщин и имеющих малолетних детей, много несовершеннолетних.
Скажите, готово ли правительство в вашем лице поддержать инициативу депутатов
об амнистии экономической? Какой смысл держать подростка, который угнал
мотоцикл, или бухгалтера, который проворовался? Пусть работают на народных
стройках, пусть находятся в своих семьях и несут наказание, которое не
связано с лишением свободы.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые представители правительства, послушав вашу информацию, невольно
соглашаешься с Михаилом Жванецким, который говорит, что власть в России
начинает работать тогда, когда уже всё случилось. И пожалуй, на Жванецкого
только Сергей Кужугетович может не обидеться, потому что на самом деле,
Сергей Кужугетович, вы очень много провели эффективных противопожарных
мероприятий, опережающих трагические события. Скажите, когда вы научите этому
региональную власть и когда ваших работников будут награждать не за
героические подвиги в борьбе с последствиями, а за опережающие действия?



И у меня вопрос к Константину Юрьевичу. Константин Юрьевич, известно ли вам,
что в селе Дворянском в Волгоградской области люди вообще не получили никакой
помощи, а местные высокопоставленные чиновники заставили пожарные машины
тушить их особняки. И три особняка сохранили, а остальные сорок домов сгорели
вместе с животными. Скажите, разделение полномочий даст вам возможность
расправиться с такими чиновниками? Когда наконец местные чиновники будут
думать о людях, которые?.. (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Виктор Петрович, огромное вам спасибо за хороший доклад, но,
пожалуйста, будьте откровенны с депутатами: скажите, сколько вам нужно
власти, законодательных инициатив, чтобы не мелкую рыбёшку отправлять за
решётку (сто двадцать тысяч - это, как правило, наркозависимые), а поймать
крупную рыбину? Ещё в 2000 году силовики, здесь отчитываясь, сказали, что
российская мафия имеет оборот 11 миллиардов долларов. Мой вопрос: во сколько
оцениваете вы нынешний оборот наркодолларов? И самое главное, удаётся ли вам
координировать всю работу как раньше, когда работала комиссия при президенте,
насколько у вас успешно действуют внутриведомственные соглашения? Как вы
смотрите на то, чтобы принудительно лечить наркозависимых и ужесточить
карательные меры для наркобаронов, вплоть до пожизненного заключения?



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, Законодательное Собрание Республики Карелия внесло очень
хороший законопроект. Конечно, можно встать на точку зрения докладчика
Анатолия Семёновича. Я думаю, что его речь была не убедительной не потому,
что он не знает, а потому что сам в душе он согласен с законодательной
инициативой региональных законодателей. А девять субъектов поддержали только
потому, что именно в девяти субъектах, скорее всего, и работают по-настоящему
с детьми и знают масштаб проблемы.



Ни для кого не является секретом та ситуация, о которой сегодня сказала Нина
Александровна Останина, что дети начали уже погибать в период летней
оздоровительной кампании, что двенадцать человек из саратовского
оздоровительного лагеря 50 километров прошли пешком, пока не дошли до
милиции, сбежали от истязаний взрослых и от чудовищных условий, которые им
припасли в оздоровительном лагере. И нечего удивляться, что региональная
власть не торопится поддерживать такие законопроекты, - мы же не предлагаем
из федерального бюджета это финансировать. Пришло время рассмотреть положение
детей в Российской Федерации. И комитет-соисполнитель это поддерживает,
понимая, что сокращается детское население катастрофически, их используют и
на работах, и мы знаем это прекрасно.



Поэтому ничего страшного нет в том, если подросток поработает в летний
оздоровительный период и получит за это деньги. Хорошо было бы, если бы
ребёнок-сирота, который выпустился из детского дома и пока не трудоустроился,
был бы на учёте в службе занятости. Мы, по крайней мере, с вами, уважаемые
коллеги, будем знать настоящую цифру - сколько детей-сирот остались в живых.
Ведь, по данным Генеральной прокуратуры и правоохранительных органов, только
один из десяти выпускников - ему везёт - устраивается на работу, меньше 50
процентов получают обещанное государством жильё. На сегодняшний день десять с
половиной тысяч детей-сирот не обеспечены жильём, значит, они не обеспечены и
работой. И так снисходительно относиться к законодательной инициативе коллег
из регионального парламента, я считаю, неправильно.



Можно принять в первом чтении законодательную инициативу карельских депутатов
и доработать её во втором чтении. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" безусловно
поддержит, будет голосовать за этот законопроект. Призываем и вас поступить
так же.



Спасибо.Уважаемый Иршат Юнирович, конечно, очень приятно, что вы тоже участник боевых
действий, но в отличие от людей последнего военного призыва - сейчас самому
молодому из них восемьдесят пять лет - вы всё-таки молодой. Речь идёт о
последнем военном призыве, насколько я поняла, да? И вы говорите, что они
сейчас имеют льготы. Вот ко мне обратился из Балакова Саратовской области
участник последнего военного призыва, которому отказывают в постановке на
учёт для получения жилья, хотя он живёт с овдовевшей снохой, тринадцать лет
назад сын у него умер, и жильё он получить не может, вот со слезами письмо
такое написал. Скажите, пожалуйста, что вас сдерживает? Небольшое количество
этих людей всё-таки. Я понимаю так, что они не просят быть участниками боевых
действий, в законопроекте речь идёт о приравнивании их к участникам войны по
социальным льготам, по обеспечению. Скажите... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Андрею Константиновичу Исаеву.



Уважаемый Андрей Константинович, скажите, пожалуйста, какая опасность таится
для наших работников, особенно женщин, имеющих детей, многодетные семьи, при
реализации этой конвенции? Будут ли какие-то дискриминационные меры
предприняты в отношении этих категорий населения?У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу Шаталову.



Скажите, пожалуйста, вот по Фонду социального страхования было принято
постановление правительства об ограничении с 1 апреля 2005 года
финансирования оздоровления детей: оздоравливаются дети работающих родителей
и только до 14 лет. Распространяется ли это положение на детей
военнослужащих, какое количество детей предполагается оздоровить, какое
количество нуждается в оздоровлении и сколько средств надо будет выделить из
федерального бюджета?Спасибо большое, Олег Викторович.



У меня вопрос и к Владимиру Ильичу Колесникову, и к Юрию Сергеевичу.



Скажите, пожалуйста, в обществе очень большая обеспокоенность
наркоинтервенцией и ростом тоталитарных сект. Мы рассматриваем это всё-таки
как угрозу национальной безопасности страны. Входит ли в реализацию стратегии
национальной безопасности усиление ответственности за устройство
наркопритонов и организацию тоталитарных сект, которые вербуют в свои ряды
всё большее количество нашей молодёжи?Спасибо большое, Борис Вячеславович.



У меня вопрос первый к Андрею Ивановичу.



Скажите, пожалуйста, что касается использования австралийского ядерного
материала, предоставления услуг по обогащению урана на внешнем рынке, есть ли
у нас, у России, конкуренты? И скажите, какие у нас потенциальные партнёры?



А второй вопрос - к Николаю Николаевичу Спасскому. По отработавшему ядерному
топливу у нас были очень жаркие дебаты в третьей Государственной Думе. Не
можете ли вы нам сказать, какую выгоду получила Российская Федерация, как
используются эти средства? И как-то учитываются интересы "чернобыльцев"?
Говорили, что от отработавшего ядерного топлива материальная выгода будет
очень серьёзная.У меня вопрос к Сергею Ивановичу. Сергей Иванович, вам выражаю благодарность
за замечательный доклад, который вы сделали. Вы учли всё, кроме одного. Вы не
рассказали нам об амбициозных целях вашей отрасли. По сути, вы являетесь
сырьевым министром, и что сдерживает вас ответить на ряд вызовов, которые не
позволяют развиваться нефтегазовой отрасли? И говорить если о срочных мерах,
то ваша схема, которая разрабатывается до 2030 года, под понятие срочности не
подпадает.



Здесь уже упоминались Швеция, Норвегия и Финляндия - это тоже сырьевые
страны, но у них почему-то идёт успешно формирование репрезентативного
ценового маркера внутреннего рынка и нет ухудшения конъюнктуры, как у
российского газа. Скажите, может, это связано с кадровой политикой? Может
быть, никто не заинтересован в результатах своего труда? Все удобно
устроились, как говорит президент Медведев. Что вы планируете в этом
направлении, какая у вас ведётся работа с кадрами?



Спасибо.Уважаемый Владимир Николаевич, всё, что касается переписи населения, это
очень серьёзно. И представляется, вообще, весьма сомнительным желание
упрощения порядка сбора информации. Какие цели достигаются вот этим
упрощением? Мы полагаем, что упрощение порядка сбора информации может
привести к недостоверности информации, а самое главное, ещё и не гарантирует
запрета доступа к информации недобросовестных людей. В последнее время нам
средства массовой информации показывают, что, покупая, приобретая эту
информацию какими-то непонятными путями, мошенники, например, ветеранов
Великой Отечественной войны обманули на 200 миллионов рублей. Не появится ли
возможность получения такой информации у новых горе-предпринимателей, которые
организовывают "Рога и копыта" и наживают такие баснословные состояния?..
(Микрофон отключён.)Благодарю вас, Олег Викторович.



Уважаемый Андрей Александрович, вы проводите очень мудрую кадровую политику у
себя в отраслевом министерстве. Непререкаемый авторитет Любови Николаевны
Глебовой всем известен, и мы за вас спокойны. К сожалению, мы не можем
сказать, что мы спокойны за наших учащихся. И вы сами сказали, что в
образовательной сфере очень много дураков. Может быть, это связано с тем, что
на президентский проект "Наша новая школа" не предусмотрены средства ни в
федеральном, ни в региональных, ни в муниципальных бюджетах и директора школ
стараются как-то выйти из положения, вводя платные услуги.



И ещё Павел Астахов объявил о том, что у нас из двадцати семи миллионов детей
к 2025 году останется всего двадцать два миллиона (по триста тысяч детей у
нас погибают ежегодно), в то время как в Соединённых Штатах Америки будет сто
миллионов детей, на сегодняшний день там семьдесят два миллиона. У вас есть
что ответить Павлу Астахову? Вас тревожит эта ситуация и как вы с ней
боретесь?У меня вопрос к Анатолию Семёновичу Иванову.



Уважаемый Анатолий Семёнович, может быть, я не очень хорошо разобралась в
вашей инициативе, но мне кажется, что вы вторгаетесь как раз в финансы
средней части населения, так называемой интеллигенции. Учитывали ли вы, когда
при доходе в 400 тысяч рублей предлагали брать 18 процентов с суммы свыше 300
тысяч рублей, количество иждивенцев, количество детей в семье и так далее?
Ведь что получится? 40 процентов нашей обнищавшей интеллигенции, которая
еле-еле сводит концы с концами... Что такое 400 тысяч рублей в год? Это всем
всё понятно. И если там пять-шесть детей, то, мне кажется, как раз эта
категория населения столкнётся с очень серьёзными проблемами в жизни.
Разъясните, пожалуйста, Анатолий Семёнович.У меня вопрос к Анатолию Семёновичу Иванову.



Уважаемый Анатолий Семёнович, может быть, я не очень хорошо разобралась в
вашей инициативе, но мне кажется, что вы вторгаетесь как раз в финансы
средней части населения, так называемой интеллигенции. Учитывали ли вы, когда
при доходе в 400 тысяч рублей предлагали брать 18 процентов с суммы свыше 300
тысяч рублей, количество иждивенцев, количество детей в семье и так далее?
Ведь что получится? 40 процентов нашей обнищавшей интеллигенции, которая
еле-еле сводит концы с концами... Что такое 400 тысяч рублей в год? Это всем
всё понятно. И если там пять-шесть детей, то, мне кажется, как раз эта
категория населения столкнётся с очень серьёзными проблемами в жизни.
Разъясните, пожалуйста, Анатолий Семёнович.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Николай Дмитриевич, мы с огромным уважением относимся к тем
усилиям, которые вы предпринимаете, чтобы облегчить жизнь нашим славным
ветеранам, участникам войны и приравненным к ним лицам, но тем не менее тоже
высказываем поддержку коллегам из ЛДПР: конечно, речь нужно вести о
стопроцентном освобождении от оплаты коммунальных услуг. И я хочу вас
спросить: какое количество у вас в базе данных нуждающихся? Вот вы назвали:
шестьдесят пять тысяч. Это ничтожная цифра. Насколько мы знаем, около семисот
девятнадцати тысяч у нас действительно участников войны, которые фронтовиками
называются, и мы ставим опять их в зависимость от состояния их кошелька,
опять будут вопросы о малоимущих и так дальше. Не лучше ли нам всё-таки
сразу, учитывая их возраст, принять такое решение и поработать с
правительством, чтобы они с нами согласились?Спасибо, Олег Викторович.



Я тоже хочу обратить ваше внимание на то, что в стране происходят события,
которые мы просто пропускаем: сорок один ребёнок отравлен в Бурятии, сорок
детей отравлено в Астрахани, в СИЗО опять умерла подследственная. То есть
возможности говорить о событиях, которые требуют немедленного обсуждения, мы
лишены, потому что нет этой минуты. Поэтому я предлагаю сегодня всё-таки
обсудить вопрос о детях, об их отравлении, кто какое наказание понёс и что
вообще в стране происходит. Конечно, нужно эту минуту для обсуждения вернуть,
потому что за тридцать минут все депутаты узнавали, что происходит в стране.
Сейчас наводнение - мы даже не знаем, сколько у нас пострадавших. У нас
травят детей - непонятно чем кормят. На самом деле не все ветераны Великой
Отечественной войны получили жильё, а только те, которые подпали под правила,
установленные муниципальными образованиями, - мы опять это не обсуждаем.



Уважаемые депутаты, сегодня в повестке четырнадцать вопросов. Давайте
пятнадцатым вопросом всё-таки обсудим тему приближающейся детской
оздоровительной кампании и состояние... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Фёдорович, у меня к вам вопрос. Вы, пожалуй, один из
немногих министров, которые умеют слышать и слушать правительство и
президента. Тем не менее "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" высказывает озабоченность тем,
что в вашем выступлении не прозвучало, как мы будем избавляться от учёта
срока проживания ветеранов Великой Отечественной войны. Ведь ни для кого не
секрет, что десять лет, которые требует нынешнее законодательство... многие
не доживут до этого времени. Хотелось бы, чтобы вы попросили помощи у
Государственной Думы как раз и в решении этого вопроса. Хочу вам напомнить,
что Путин сказал: "Важно, чтобы по срокам ничего не затягивалось, чтобы одно
решение вытекало из другого". Может быть, следующее решение по обеспечению
жильём ветеранов Великой Отечественной войны будет касаться как раз тех, кто
из стран СНГ, из ближнего и дальнего зарубежья вернулись сюда и мыкаются без
квартиры, им уже по восемьдесят пять и по девяносто лет?



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Александр Валентинович, у меня к вам вопрос: скажите, пожалуйста, есть ли
случаи невозврата кредитов юридическими лицами, так называемых плохих долгов,
и неплатежей по процентам и с чем связан такой серьёзный неиспользованный
объём в 2009 году - 75 миллиардов, проводилась ли аналитика? И скажите,
пожалуйста, есть ли, вообще, у правительства рычаги влияния на отраслевые
министерства, которые постоянно не достигают заявленных целей? Мы уже
привыкли к тому, что эти цели объявляются в парламенте Российской Федерации,
а потом через полгода, через год говорится, что мы не достигли заявленных
целей и нужно принять поправки в действующий бюджет.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня предложение: ограничиться двумя вопросами от фракции и перейти к
выступлениям.Прошу вынести на отдельное голосование мою поправку, по которой комитет не
определился. У нас есть хорошая практика - рассматривать поправки, которые в
зале раздают, поэтому прошу повнимательнее отнестись к этому и принять
решение, Павел Владимирович.Прошу вынести на отдельное голосование мою поправку, по которой комитет не
определился. У нас есть хорошая практика - рассматривать поправки, которые в
зале раздают, поэтому прошу повнимательнее отнестись к этому и принять
решение, Павел Владимирович.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемые Виктор Фёдорович и Николай Дмитриевич! Я
присоединяюсь к пожеланию Гарри Владимировича, чтобы вождя поменьше трогали,
но обращаю ваше внимание, что недавно я выступала с трибуны и говорила о том,
что на официальном сайте Генеральной прокуратуры висят сведения: Генеральная
прокуратура по указанию президента проводит проверку исполнения указа,
двадцать один субъект Российской Федерации не выполняет указ Президента
Российской Федерации. Ведь дело в том, что деньги федеральные, а порядок
постановки на учёт муниципальная власть сама себе придумывает. Скажите, вы
можете дать сведения премьер-министру Путину Владимиру Владимировичу к 20
апреля, какие регионы игнорируют распоряжения федеральной власти, и как с
ними поступите?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются
проект постановления Государственной Думы № 311244-5 "Об объявлении амнистии
в связи с 65-летием героической Победы Советского народа в Великой
Отечественной Войне 1941-1945 годов"... (Шум в зале.)



Александр Петрович, я вас попрошу не говорить так громко. Александр Петрович
Москалец, я вас прошу!Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагаются
проект постановления Государственной Думы № 311244-5 "Об объявлении амнистии
в связи с 65-летием героической Победы Советского народа в Великой
Отечественной Войне 1941-1945 годов"... (Шум в зале.)



Александр Петрович, я вас попрошу не говорить так громко. Александр Петрович
Москалец, я вас прошу!Я удивляюсь, Александр Петрович, вашему неуважительному отношению к
пятидесяти законодателям Самарской Губернской Думы. Складывается впечатление,
что там недееспособные люди сидят и вносят вот такой законопроект, который вы
громите направо и налево. Вместе с тем практика показывает, что во время
охоты используют и незаконные средства и способы для добывания животных. И
если дальше так пойдёт, мы останемся с вами с крысами и какими-нибудь
мутантами-шакалами, у нас не будет животного мира, который оставили нам наши
предки, нам нечего будет оставить молодому поколению.



В связи с этим мой вопрос. Скажите, на чём вы основываетесь, вот так огульно
отвергая законодательную инициативу Самарской Губернской Думы? Действительно
ли вы считаете, что она непрофессиональная, неграмотная и не имеет права на
существование?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Владимир Ильич, действительно, законопроект очень важный и
своевременный, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет его поддерживать.



Недавняя прокурорская проверка мест заключения, которая проводилась по
поручению Президента Российской Федерации, выявила в прошлом году семьдесят
семь тысяч нарушений закона. Скажите, пожалуйста, не располагаете ли вы
сведениями, какое наказание понесли люди, допустившие это, и что сделано,
чтобы предотвратить такие нарушения закона в отношении заключённых?



Спасибо.Уважаемый Владимир Вольфович, у меня к вам вопрос, поскольку у нас есть в
семье такого возраста дети. Решить проблему вала преступлений, конечно, очень
легко за счёт детей, но нужно помнить о том социальном аспекте, что
двенадцатилетний ребёнок нуждается в личном сопровождении по жизни взрослым,
каковыми являются родители и преподаватели. Не лучше ли в вашем законопроекте
предусмотреть ответственность родителей за поведение, образование,
нравственность и здоровье ребёнка, вместо того чтобы взвалить на детей
ответственность за мир, который создали взрослые?



И последнее. Скажите, Владимир Вольфович, не открываете ли вы широкую дорогу
криминалу, который будет использовать малолетних преступников,
правонарушителей, и вместо взрослых дядь и тёть в тюрьму пойдут малолетние
дети?



Спасибо.Олег Викторович, вы очень опытный и очень деликатный председательствующий и
умеете наводить порядок в зале. Второй раз я слышу от Владимира Вольфовича, к
которому очень хорошо, кстати, относится Сергей Михайлович, что Сергей
Михайлович где-то валялся у кого-то в ногах. Ну уж вы, пожалуйста,
останавливайте, когда о третьем лице в государстве говорят в Федеральном
Собрании Российской Федерации такие неуважительные вещи. Мне кажется, это
неправильно.Спасибо, Надежда Васильевна. У меня вопрос, поэтому я, наверное, от
выступления откажусь.Пользуясь тем, что я быстро доложу о законопроекте, я хочу поздравить всех
коллег-депутатов с золотыми медалями в нашем женском биатлоне. К 23 февраля
наши дорогие мужчины получили замечательный подарок. Я думаю, что Россия
начала всех побеждать.



Уважаемые депутаты, предлагаю вашему вниманию законопроект о внесении
изменений в Федеральный закон "Об Обществах с ограниченной ответственностью",
внесённый депутатом Государственной Думы от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
Олегом Леонидовичем Михеевым. Законопроектом дополняются действующие
механизмы защиты участников общества с ограниченной ответственностью от
рейдерских захватов. Речь пойдёт об уступке доли в уставном капитале общества
и ведении протокола общего собрания участников.



Наш коллега, Олег Леонидович Михеев, совместно с экспертами провёл анализ
правовых рисков в области корпоративных конфликтов и пришёл к выводу, что
общества с ограниченной ответственностью часто подвергаются очень серьёзным
рискам недружественных, рейдерских захватов и корпоративного шантажа, причём
даже более часто, чем акционерные общества.



Уважаемые депутаты, вам известно, что в соответствии с действующим
законодательством регистрация общества с ограниченной ответственностью
осуществляется налоговой инспекцией, которая также регистрирует внесение всех
изменений в учредительные документы общества. При этом информация об
участниках обществ с ограниченной ответственностью доступнее для посторонних
заинтересованных лиц, чем любая информация об акционерных обществах, её можно
в установленном действующим законодательством порядке свободно получить в
налоговых органах, затребовав выписку из Единого государственного реестра
юридических лиц, копии устава или учредительного договора. Автор
законопроекта подчёркивает, что в реальной практике, получив копии
учредительных документов, мошенники могут легко подделать подписи участников
общества с ограниченной ответственностью, а если участники общества являются
юридическими лицами, то в этом случае изготовление доверенности не
представляет никакого труда. Нередки случаи появления на свет эффективных
договоров купли-продажи, уступки доли в обществе.



Депутат Михеев обращает внимание коллег из Государственной Думы на то, что
сегодня распространено ошибочное мнение, что из общества с ограниченной
ответственностью невозможно исключить участника против его воли. Уважаемые
депутаты, это не так. Несовершенство действующего законодательства позволяет
исключить участника из общества не только против его воли, но и без его
ведома. Например, в период длительного отсутствия участника общества или
нахождения предприятия в другом городе, в регионе Российской Федерации. Одним
из самых распространённых способов, который используется при недружественных
поглощениях, осуществляемых преступным путём, является подделка протокола
общего собрания участников общества, что впоследствии приводит к необратимым
результатам: продаже имущественного комплекса общества, поручительствам по
сделкам третьих лиц, подписанию договоров займа и так далее.



Проведение графологической экспертизы по сокращённой подписи, поставленной
участником общества под документом, представляется крайне затруднительным, а
её точность, степень достоверности оказывается невысокой. Подобное положение
вещей фактически лишает экспертов и судебные инстанции возможности объективно
рассмотреть вопрос о подлинности подписи того или иного участника. Автор
законопроекта убеждён, что в протоколах общих собраний общества необходимо
иметь достаточно графического материала для получения достоверного заключения
экспертов.



В законопроекте рекомендуется в качестве одной из мер по защите прав
участников общества введение обязательного нотариального удостоверения
уступки доли или её части. Следует сказать, уважаемые депутаты, что такой
механизм защиты прав участников общества на момент рассмотрения данного
законопроекта уже введён Федеральным законом № 312-ФЗ от 30 декабря 2008 года
"О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской
Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", который
предусмотрел требования об обязательном удостоверении сделок, направленных на
отчуждение доли или её части.



Представленный законопроект содержит и другие не менее важные механизмы
защиты общества от рейдерских захватов. Так, автор предлагает закрепить в
законодательстве норму о том, что участники общества вправе участвовать в
общем собрании лично или через своих представителей, при этом представители
участников общества должны будут предъявлять документы, подтверждающие их
надлежащие полномочия. Кроме того, законопроектом предлагается ввести
требование подписи протокола общего собрания участников общества всеми
участниками общества лично или их представителями по доверенности, причём
сокращение подписи под протоколом не допускается, а подпись должна делаться
собственноручно, с указанием фамилии, имени, отчества и сокращённой подписи.
Протоколы всех общих собраний участников предлагается подшивать в книгу
протоколов, которая должна в любое время предоставляться любому участнику
общества для ознакомления. По требованию участников общества им должны
выдаваться копии протоколов или выписки из книги протоколов, удостоверенные
исполнительным органом общества.



Олег Леонидович Михеев уверен, что введение в действующее российское
законодательство дополнительных механизмов защиты участников общества с
ограниченной ответственностью от рейдерских захватов станет важным шагом на
пути в борьбе с распространённой практикой недружественных поглощений,
осуществляющихся преступным путём.



Уважаемые коллеги, с учётом изложенного прошу вас поддержать данный
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я не знаю, могу ли я в рамках Регламента возразить коллеге Когану, но хочу
сказать, что...У меня вопрос к Владимиру Александровичу. В своём выступлении вы сказали, что
законопроект позволит повысить меры ответственности и меры контроля. Это
вызывает большое сомнение, поскольку все предпринимаемые меры пока не дают
желаемого результата. У нас в двадцать раз увеличилось потребление
наркотических веществ. Мой вопрос: какой экономический эффект даст
законопроект? И сможет ли он хотя бы локализовать наркоситуацию в стране,
если уж не остановить? И как законопроект поставит заслон псевдонаучным
организациям? Как мы отличим, истинные ли это научные организации,
культивирующие коноплю и мак, или это подрядились наркодельцы под видом
научной организации и распространяют наркотики свободно и без контроля?



Спасибо.Я предлагаю исключить из повестки дня 18, 20 и 23-й вопросы в связи с тем,
что это первое чтение и коллеги из Костромской, Калужской и Нижегородской
областей не считают возможным для себя представлять нам свои законодательные
инициативы, видимо, из-за того, что мы всё равно будем отклонять их
законопроекты. Поэтому я считаю, что нужно отнестись серьёзно, вопросы очень
важные, и нужно обсуждать их в присутствии авторов законодательных инициатив.Я предлагаю исключить из повестки дня 18, 20 и 23-й вопросы в связи с тем,
что это первое чтение и коллеги из Костромской, Калужской и Нижегородской
областей не считают возможным для себя представлять нам свои законодательные
инициативы, видимо, из-за того, что мы всё равно будем отклонять их
законопроекты. Поэтому я считаю, что нужно отнестись серьёзно, вопросы очень
важные, и нужно обсуждать их в присутствии авторов законодательных инициатив.Но у меня вопрос к Наталье Васильевне. Вот она сказала о потерях федерального
бюджета. Слушайте, долго мы будет считать потери финансовые и не будем
считать потери нравственные, людские, потерю доверия к власти? Вот можно
более аргументированно сказать: почему такой страх большой потерь
федерального бюджета? Мы мало, что ли, уже потеряли?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемая Елена Борисовна, Самарская область, которую я представляю, выражает
вам поддержку во всех ваших начинаниях, и наши сельчане удовлетворены вашим
выступлением на съезде. Но их беспокоит программа "Школьное молоко": когда
всё-таки в школы придёт этот полезный продукт? И они задают ещё такой вопрос:
вот совсем забросили сельский спорт, будут ли развиваться на селе спортивные
школы? Из истории мы знаем, что многие наши олимпийцы имели деревенские корни
и хорошее питание в молодости, поэтому не падали на дистанциях. Удачи вам и
успехов от самарских сельхозпроизводителей!



Спасибо.Я поднимала руку для вопроса, но придётся выступить в качестве пожелания
профильному комитету.



Хочу сказать, что сегодня обсуждается вопрос о судьбе садоводческих,
огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан, которые на самом
деле - мои коллеги об этом уже говорили - кормят огромное количество семей,
которые еле-еле сводят концы с концами. И коллеги из Санкт-Петербурга
пытаются решить эту проблему. Может быть, это и полумеры, но на сегодняшний
день это хоть какой-то выход. Василий Иванович из "ЕДИНОЙ РОССИИ" нам
нравится всё больше и больше: у его выступлений есть редкое, удивительное
качество - форма расходится с содержанием. Содержание было великолепное, а в
финале - голосовать против.



Что мешает профильному комитету внимательно разобраться в проблеме, которую
поставили коллеги из Санкт-Петербурга? И мне хотелось бы, чтобы Ринат
Шайхимансурович, который выступал от комитета, был подготовлен значительно
лучше, тогда не возникла бы такая проблема с обсуждением.



Мы с вами, уважаемые коллеги, стали свидетелями того, что профильный комитет
отнёсся очень снисходительно, если не сказать больше, к этой проблеме,
написал шаблонный отказ, потому что правительство против, и не удосужился
подготовить для депутатов серьёзные аргументы. А аргументы мы услышали в
выступлении Василия Ивановича - депутата очень интересного, очень
колоритного. И мы вас поддержим, конечно, - объявим 2011 год Годом садовода и
будем защищать наших садоводов и огородников.



Но я хочу обратить ваше внимание и вернуться к законопроекту: посмотрите, что
предлагают наши коллеги из Санкт-Петербурга. Не понимаю, почему мы так
пренебрежительно относимся к инициативам с мест. Ведь они как раз
предусматривают в своём законопроекте возможность предоставления
садоводческому или дачному некоммерческому объединению земельного участка в
безвозмездное срочное пользование не более чем на год. Кроме того, они
указывают, что оборот садовых, огородных и дачных земельных участков
осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством, с
учётом норм земельного законодательства. И кроме того, уважаемые депутаты,
они вводят понятие схемы зонирования и резервирования территорий для
размещения садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединений.



Что мешает нам... Законопроект несовершенен, я совершенно согласна с нашими
коллегами, но нам депутаты Законодательного Собрания Санкт-Петербурга и
предлагают эти авгиевы конюшни расчистить. Это касается и федерального закона
номер 131, как приятно слышать от коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ", что это вообще
чудовищный закон.



Мы не торопимся жить, коллега из фракции КПРФ, мы не успеваем ни за
президентом, ни за председателем правительства, мы их просто не слышим,
поэтому я предлагаю подумать хорошенько профильному комитету, подготовить
совершенный законопроект, и мы, все фракции, его поддержим.



Несмотря на то что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" при рассмотрении законопроекта
приняла решение о свободном голосовании, с учётом выступления здесь депутатов
и мнения большинства фракций, которые здесь присутствуют, мы предлагаем
проголосовать за.



Спасибо.Прежде всего я хочу поблагодарить Александра Петровича за смелость и коллег
из Ставропольского края за работу. Но тем не менее мой вопрос таков. Ведь 200
тысяч гектаров бесхозных земель образовались не вчера, и нужно действовать в
рамках действующего законодательства. Закон суров, но он закон. Что вас
сдерживало, что мешало, применяя законодательство о торгах, всё-таки
эффективно использовать эту землю? Это вам вопрос.



И вопрос представителю комитета. Как я поняла, докладчик говорил о том, что
хотят избавиться от посредников в конкурсах и торгах, где процветают взятки.
Я не вижу препятствий для совершенствования во втором чтении этого
законопроекта. Уважаемый представитель комитета, вы что, подозреваете всех
своих губернаторов и мэров в том, что они будут раздавать землю направо и
налево? Вот мой мэр, глава города Самары, попросил меня поддержать
законопроект, хотя решение фракции - голосовать против.У меня очень короткий вопрос к основному докладчику - Анатолию Семёновичу
Иванову. Скажите, пожалуйста, какой положительный эффект даст принятие вашего
законопроекта: сколько жизней мы спасём и сколько предотвратим
дорожно-транспортных происшествий?Спасибо, Олег Викторович.



Я предлагаю включить сегодня в повестку дня обсуждение ситуации в городе
Мурманске, где над престарелыми людьми издеваются управляющие компании -
выписывают двойные квитанции, миллиардные счета (я не оговорилась -
миллиардные счета) по квартплате. Олег Викторович, возьмите это под свой
личный контроль. Ну, невозможно протокольное поручение через два месяца
обсуждать - там уже поумирает половина населения.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Виктор Николаевич, на встрече с избирателями в Самарской области я
услышала очень тревожные слова наших жителей, которые спрашивают: почему
милиция идёт на поводу у журналистов, которые с удовольствием показывают
негативные сюжеты? Почему вы смирились с таким клеймом: если в погонах, то
обязательно мерзавец? У нас милиции стали бояться, как и армии. Что нужно
сделать на законодательном уровне, чтобы вы своих положительных героев
показывали? Ведь пятьсот улиц носят имена милиционеров, погибших при
исполнении служебного долга, а мы об этом ничего не знаем, но СМИ с
удовольствием показывают, что взяли взятку, застрелили, убили. Таких новостей
уже стали бояться, как новостей с передовой фронта. Поэтому надо не только
защищать людей, но и уметь защищаться самим. Готовите ли вы какую-то
информацию для жителей Российской Федерации о том, как привлекательна ваша
служба?.. (Микрофон отключён.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Законопроект, конечно, нужный, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет его
поддерживать. Но возникли вопросы, которые, может быть, ко второму чтению
разрешатся, а может, сейчас. Мой вопрос адресован Михаилу Игнатьевичу
Гришанкову. Скажите, пожалуйста, а предусмотрены ли эти средства (260
миллионов, о которых Николай Александрович сказал) в расходах федерального
бюджета на 2010-2011 годы, по каким статьям эти расходы пойдут и как
участвуют в этом бюджеты субъектов Российской Федерации?



И последний вопрос (может, Николай Александрович вам поможет ответить):
скажите, какие риски в этом законопроекте и как мы обезопасим от
недобросовестных свидетелей, которые, может быть, будут преследовать
корыстные цели, каким образом мы можем поставить заслон разного рода
мошенникам и недобросовестным людям?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Позвольте обратить ваше
внимание на выступление Дмитрия Медведева в Совете Федерации, где он выразил
обеспокоенность ростом безработицы. Нынешний кризис, сказал президент, так
устроен, что динамика безработицы носит довольно пролонгированный характер, и
количество рабочих мест ещё долго будет нашей проблемой.



Напомню, что нынче уже два с половиной миллиона безработных, причём рост
безработицы наблюдается в семидесяти двух регионах. Главы городов и регионов
предпочитают пережидать ситуацию. Достаточно вспомнить, что в 2009 году
истрачено на рынок труда 20 миллиардов, или 60 процентов от выделенных
федеральным центром денег. К сожалению, у региональных чиновников нет
стремления к стабильности и порядку. Надо прямо сказать, что регионы не
поспевают за временем, в котором живут, не поспевают за президентом и за
премьером.



Предлагаю пригласить на "правительственный час" министра регионального
развития Виктора Басаргина с информацией о том, какие меры принимаются
правительством по взаимодействию с регионами в части выполнения антикризисных
мер и поручений президента.



Спасибо.У меня вопрос к Сергею Александровичу. Можно, конечно, приветствовать
законопроект, который нужно было давно принять, потому что общественные
организации выполняют общественно полезную функцию, и это правильно. Но
развейте мои опасения, Сергей Александрович, скажите, кто будет определять
критерий оценки полезности общественной организации? Вы даёте новые
возможности главам регионов и муниципалитетов, в то же время говорите, что
этот законопроект не потянет расходы из федерального бюджета, хотя
федеральный бюджет позволяет расходовать средства на общественные
организации. Вот есть ли реестр общественных организаций? Какая будет
нагрузка финансовая на регионы? Как они с этим справятся? Как мы с вами
избежим субъективности в подходе?



И ещё меня волнуют профсоюзные спортивные организации, которые занимаются из
последних сил детским спортом, профилактикой наркомании, профилактикой
правонарушений среди несовершеннолетних. Учтены ли... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По мнению Президента
Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева, России не удалось
преодолеть неконкурентоспособность предприятий в российской экономике и
справиться с сырьевой зависимостью. Кроме того, вчера в Ново-Огарёве на
встрече с лидером ФНПР Шмаковым Владимир Владимирович Путин сказал о
сокращении квот на мигрантов, тем не менее мигранты продолжают прибывать в
нашу страну. И нам оптимизма это не добавляет, поскольку Минэкономразвития
сообщает о шести с половиной миллионах безработных к концу 2009 года.



В связи с этим я хотела бы уточнить судьбу моего протокольного поручения,
которое было дано 2 декабря, вернее, не протокольного, а предложения о
приглашении на "правительственный час" директора ФМС Ромодановского с
информацией о том, как работает эта служба, чтобы депутаты знали, к чему
готовиться в 2010 году, какие меры, в том числе и законодательные,
предпринимать.Я обращаю ваше внимание на то, что предлагаю 24 марта зарезервировать для
приглашения заместителя Председателя Правительства Российской Федерации
Александра Дмитриевича Жукова.



Уважаемые депутаты, Александр Дмитриевич Жуков отвечает в кабинете министров
за социальные проблемы, за социальную составляющую и за социальную идеологию
в нашем обществе. Ранее эту нагрузку несли Валентина Ивановна Матвиенко и
Галина Николаевна Карелова, обе успешно справлялись, работали эффективно,
создавали комиссии, контролировали и работали на результат. Сегодня, я
уверена, и Александр Дмитриевич Жуков работает так же эффективно, но мы об
этом ничего не знаем, поэтому 16 декабря я сделала такое предложение -
пригласить на ближайший "правительственный час" Жукова Александра Дмитриевича
и министра Басаргина Виктора Фёдоровича с информацией о том, какие меры
предпринимает Правительство Российской Федерации по взаимодействию с
субъектами Российской Федерации в части наведения порядка в регионах, по
снижению количества бездомных людей, нищих, попрошаек во дворах и на улицах и
по защите жизни, здоровья и человеческого достоинства населения Российской
Федерации.



Обращаю ваше внимание ещё на следующее. 2 декабря нынешнего года я предлагала
пригласить сюда директора Федеральной миграционной службы Константина
Ромодановского с информацией о том, как реализуется межведомственный план по
противодействию незаконной миграции, нелегальной трудовой деятельности и
преступности среди иностранных граждан на 2009-2011 годы.



Уважаемые депутаты, у нас сегодня складывается такая ситуация, что то, о чём
говорила Светлана Петровна, на самом деле происходит в каждодневном режиме,
но, самое интересное, нет ответственных. Я не сторонница того, чтобы найти,
наказать и так далее, но мы должны точно знать, кто в регионах не справляется
с порученными президентом обязанностями главы субъекта Российской Федерации,
кто манипулирует этими обязанностями, кто прячется за вывеску "ЕДИНОЙ
РОССИИ", подставляя парламентское большинство, мотивируя тем, что он член
"ЕДИНОЙ РОССИИ", к нему не подходите и с него не спрашивайте.



В регионах, на территориях, в субъектах Российской Федерации всю полноту
ответственности за всё, что там происходит, должен нести глава субъекта
Российской Федерации, назначаемый президентом, и региональные и отраслевые
министры. Поэтому, уважаемые депутаты, для того, чтобы успокоить население,
чтобы мы не вздрагивали, когда включаем телевизор, давайте всё-таки
встретимся с Александром Дмитриевичем Жуковым. Я думаю, ему полезна будет эта
встреча, потому что мы на самом деле выясняем реальную ситуацию. Депутаты
после региональной недели очень многое могут рассказать правительству о том,
как на самом деле живут наши избиратели, наши люди, о чём они беспокоятся, на
чём они спят, что едят, как они живут, сколько бездомных.Лекарева по карточке Зубова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Пятая Государственная Дума
войдёт в историю как самый негуманный парламент: за два года работы мы ни
разу не объявили амнистию, между тем в тюрьмах томятся около семидесяти тысяч
женщин и двадцать две тысячи несовершеннолетних заключённых. В женской
подростковой среде высокая рецидивность преступлений, которая обусловлена
сугубо карательной направленностью пенитенциарной системы. Я предлагаю дать
протокольное поручение профильному комитету о подготовке постановления
Госдумы об амнистии в ознаменование 65-летия Великой Победы в войне 1941-1945
годов.



И второе. Предлагаю пригласить на "правительственный час" министра юстиции
Александра Коновалова с информацией о том, какие меры предпринимает
правительство по гуманизации деятельности Федеральной службы исполнения
наказаний.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, позвольте мне вам напомнить, что в среду скоропостижно
скончался наш бывший коллега Егор Тимурович Гайдар, руководитель фракции
"Выбор России" в Думе первого созыва, член бюджетного комитета в Думе
третьего созыва и член правительства, который брал на себя ответственность за
все реформы, такие непопулярные.



Хочу напомнить, уважаемые депутаты, что Егор Тимурович Гайдар не только был
профессиональным экономистом, но умел вести диалог с самыми радикальными
своими оппонентами, не унижая никого и не вешая ярлыки ни на кого. Многие
пользовались его советами в части экономики.



Прощание с Егором Тимуровичем Гайдаром состоится завтра в Центральной
клинической больнице.



Я прошу вас, уважаемые коллеги, вспомнить о том, что шесть лет своей жизни
Егор Тимурович отдал Государственной Думе, и почтить его память минутой
молчания.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Позвольте обратить ваше
внимание на совершенно неприличное для современной России число бездомных,
нищих и попрошаек в метро, на улицах, на вокзалах. У нас неправильная
государственная практика лишать человека жилья. Идёт волна жульнических
квартирных афер, а региональные власти и судебные приставы выкидывают
человека на улицу. В Москве в прошлом году замёрзли на улицах двести человек,
а к примеру, в Израиле - два человека, и это стало предметом обсуждения в
правительстве Израиля. Пятнадцать лет назад в России было двести тысяч
бездомных, нынче МВД называет цифру пятьсот тысяч человек, а независимые
эксперты - два миллиона. Российская региональная власть исключила из предмета
своих забот социальное дно. Мы не имеем достоверной информации ни о причинах
бездомности, ни о количестве бездомных.



Предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" заместителя
председателя правительства Александра Дмитриевича Жукова и министра
регионального развития Российской Федерации Виктора Фёдоровича Басаргина с
информацией о том, какие первоочередные меры... (Микрофон отключён.)"Справедливая Россия" обращает внимание депутатов на то, что фонд в своей
деятельности до сих пор руководствуется Положением о Пенсионном фонде
Российской Федерации, утверждённым постановлением Верховного Совета
Российской Федерации в 1991 году, так как до настоящего времени, как уже
говорили депутаты, не принят федеральный закон, определяющий правовой статус
Пенсионного фонда с учётом современного состояния системы пенсионного
обеспечения и перспектив её развития. Это зачастую приводит к
несогласованности действий, к нарушениям и к попыткам разного рода мошенников
воспользоваться средствами Пенсионного фонда.



В целом показатели, определённые законом, в основном выполнены в соответствии
с требованиями Бюджетного кодекса и с основными задачами бюджетной и
социальной политики, что подтверждено цифрами законопроекта, заключением
профильного комитета Государственной Думы, а также конкретными мерами,
принимаемыми Правительством Российской Федерации, по совершенствованию
системы пенсионного обеспечения граждан. Повторяю, что у фракции
"Справедливая Россия" позиция свободного голосования по этому вопросу.



Что касается фонда обязательного медицинского страхования. Фракция
"Справедливая Россия" отмечает, что финансовая деятельность Федерального
фонда обязательного медицинского страхования осуществлялась в 2008 году в
соответствии с Федеральным законом № 184-ФЗ от 21 июля 2007 года "О бюджете
Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на
плановый период 2009 и 2010 годов". В рамках приоритетного национального
проекта "Здоровье" осуществлялось финансирование расходов на проведение
дополнительной диспансеризации работающих граждан. Финансирование указанных
расходов происходило за счёт средств федерального бюджета в порядке, размере
и на условиях, определяемых Правительством Российской Федерации.



Уважаемые депутаты, "Справедливая Россия" считает, учитывая новую
макроэкономическую ситуацию в стране, что Федеральному фонду обязательного
медицинского страхования необходимо проводить анализ сбалансированности
территориальных программ обязательного медицинского страхования в субъектах
Российской Федерации в ежемесячном режиме. Полагаем, что это позволит знать
реальную ситуацию и эффективно решать вопросы уровня доступности и качества
медицинской помощи населению, а также расходовать средства фонда равномерно.
Напомню, что, по данным Счётной палаты, расходы составили в первом квартале
2,9 процента, во втором квартале - 2 процента, в третьем квартале - 9,3
процента, в четвёртом квартале - 85,5 процента, при этом 79,4 процента от
общей суммы расходов осуществлено в декабре 2008 года.



Фракция "Справедливая Россия" приняла решение о свободном голосовании по
данному вопросу.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В числе главных событий,
произошедших за истекшие сутки в нашей стране, считаю заслуживающим вашего
внимания беспрецедентное увольнение министром обороны сразу восьми офицеров в
Ленинградской области, где произошло массовое избиение солдат. Думаю, у
Николая Васильевича Коломейцева пропадёт желание отправить в отставку
Сердюкова Анатолия Эдуардовича, взявшего курс на решительное искоренение
дедовщины в армии. Смею надеяться, уважаемые депутаты, что наше скромное
участие, буквально всех фракций, в этом вопросе помогло министру принять
справедливое решение и подвигло военную прокуратуру на открытые действия -
она не замолчала эти позорные факты. Желаю всем министрам так же
принципиально вести себя при наведении порядка в своей отрасли.



А протокольное поручение у меня Комитету по труду и социальной политике,
позже кратко объясню.



Спасибо.Лекарева по карточке Аксакова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Перми произошла трагедия
из-за преступной халатности руководителей и чиновников. Не успела страна
прийти в себя, вздрогнув от взрыва "Невского экспресса", как новая трагедия -
в Перми - лишила спокойствия всё население России. Давайте разберёмся, что
происходит внутри нашего государства. Вступая в должность, губернатор
клянётся работать на благо жителей региона. Неужели хватит совести у
губернатора Пермского края и у мэра города остаться на своих должностях после
такой трагедии?!



Я предлагаю принять протокольное поручение, а сначала обратиться к президенту
с просьбой отправить в отставку губернатора и главу города Перми.
Протокольное поручение моё - Комитету по безопасности: запросить в
правительстве информацию о том, какие меры предпринимаются правительством по
предотвращению подобных катастроф, техногенных аварий... (Микрофон отключён.)По пункту 19 депутат Лекарева голосовала за.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание на то, что вчера в центральных
СМИ, в передаче "Человек и закон", прошла информация, порочащая, на мой
взгляд, нашу национальную футбольную сборную. Сообщалось, что накануне матча
со Словенией наши футболисты развлекались в ресторане на Тверской, курили
кальян и баловались курительными смесями, о которых говорил мой коллега
Шлегель. Все, даже далекие от спорта люди, знают, что спорт не терпит ни
пьянства, ни алкоголя, ни курения и спортивная форма достигается только при
соблюдении жёсткого режима.



В связи с этим моё поручение, вернее, моя просьба к Светлане Сергеевне
Журовой - взять под личный контроль эту информацию, разобраться, что
происходит, в том числе и с воспитательным процессом, в национальных сборных,
потому что эта информация очень серьёзная, она пошла на всю страну...
(Микрофон отключён.)У меня к Антону Тариэльевичу вопрос. Может, и Владимир Сергеевич ответит.



Мы убедились, что спорт давно стал политикой и наши спортсмены высокого
уровня становятся мишенью для проходимцев и мошенников. Скажите, пожалуйста,
как вы предполагаете оградить наших спортсменов от недобросовестного
человека, который даст взятку, оговорит спортсмена и пойдёт заявит, что он
дал эту взятку, раз он освобождается от ответственности, понимаете? И как мы
убедимся, что он дал взятку и пошёл заявил? Может быть, он не давал ничего и
пошёл заявил? То есть как мы спасём наши национальные сборные от мошенников и
авантюристов?



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше внимание
на очень серьёзную проблему - проблему нелегальной миграции в Российскую
Федерацию и предлагаю пригласить в Государственную Думу директора Федеральной
миграционной службы Константина Ромодановского для выступления с отчётом, с
информацией о том, что делает правительство по реализации Межведомственного
плана по противодействию незаконной миграции, нелегальной трудовой
деятельности и преступности среди иностранных граждан на 2009-2011 годы.
Подробную аргументацию дам при обсуждении.Уважаемый Сергей Иванович, выступая в Совете Федерации, вы говорили о
создании системного оператора по контролю обоснованности принимаемых решений
по ремонту сложного технологического оборудования и об уровне технической
компетенции первых руководителей энергетических компаний. Что вы имели в
виду? Означает ли это, что отсутствует согласованность действий в вашей
отрасли? Что вам нужно, чтобы вы навели элементарный порядок, и где нам ждать
очередных техногенных катастроф с человеческими жертвами?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, вчера в Москве в храме был застрелен православный
священник Даниил Сысоев. Это произошло в день отмены смертной казни для
преступников Конституционным Судом. К сожалению, в нашей стране стало нормой
защищать не добропорядочных граждан и жертвы, а преступников. Совет Европы
диктует России условия, ничего не предлагая взамен. Обращаю ваше внимание на
то, что именно из очень уважаемых нами стран Европы в Россию хлынули
сектантские религиозные организации, которые пропагандируют отрицание
конституционных норм, подвергают риску нравственное и физическое здоровье
граждан Российской Федерации.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по делам
общественных объединений и религиозных организаций запросить информацию в
Правительстве Российской Федерации о том, какие меры принимает Правительство
Российской Федерации по противодействию распространению незаконных
религиозных... (Микрофон отключён.)Уважаемая Татьяна Геннадьевна, фракция "Справедливая Россия" сомневается в
целесообразности приостановления действия статей 6, 7, 9 и 20 Федерального
закона № 242-ФЗ "О государственной геномной регистрации в Российской
Федерации" в части проведения обязательной государственной геномной
регистрации. В своём выступлении вы отметили, что невозможно сделать расчёты
по определению финансового механизма финансирования этих работ учреждениями,
которые находятся в ведении субъектов Российской Федерации. Мой вопрос: а
сделаны ли расчёты, какую опасность таит приостановление действия этих
статей? И скажите, в чём сложность, чтобы сделать расчёты финансового
механизма, - в нежелании субъектов или в неумении федерального центра?



Спасибо.Но это теория, а что касается практики, уместно вспомнить слова Гарри
Трумэна, который говорил, что если вы оказались на дне, то вам некуда идти,
кроме как наверх. Экономика Российской Федерации на дне, Эльвира
Сахипзадовна. Негативную динамику социально-экономического развития вы
планируете уже на протяжении десяти лет. Обращаю ваше внимание на то, что
Путин, выступая с докладом об отчёте правительства в Госдуме, говорил, что
наш выбор - это создание новой экономики и консолидирование всего того, что
составляет базу для её качественного роста. К сожалению, массовой
модернизации экономики нет, есть отдельные действия правительства, например
по АвтоВАЗу. По сути, это ручное управление, которое резко критикует
бизнес-сообщество. Союз промышленников и предпринимателей говорит, что не
надо помогать отдельным предприятиям. Мой вопрос: существует ли технология
рассмотрения мнения бизнеса и считаете ли вы необходимым принять закон о...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что в 2000-2003 годах
указом президента была создана и эффективно работала комиссия по розыску без
вести пропавших военнослужащих. К сожалению, сейчас о судьбе этой комиссии
нам мало известно, зато известно, что в 2009 году, с начала года, погибли от
неуставных отношений уже двести семьдесят три военнослужащих. В связи с этим
прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по обороне запросить в
правительстве информацию о том, какие меры предпринимает правительство по
искоренению дедовщины, неуставных отношений в армии и какие меры
предпринимает Правительство Российской Федерации по розыску без вести
пропавших военнослужащих, в том числе контрактников, которые находятся в
местах боевых действий и за пределами Российской Федерации.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание на большое количество обращений
наших граждан, обеспокоенных нарушением общественного порядка в местах общего
пользования и на транспорте. Участились случаи нападения на пригородные
электрички, и представители "РЖД" говорят о том, что им еженедельно
приходится ремонтировать изрезанные сиденья, менять разбитые стёкла. Стало
небезопасно находиться детям около школ и в детских садиках. Сквернословие,
брань и грубое поведение отдельных граждан становятся уже нормой, что
нарушает права и законные интересы жителей нашей страны.



В связи с этим я прошу поддержать два моих протокольных поручения: Комитету
по безопасности - запросить в правительстве информацию о том, какие меры
принимает правительство по наведению порядка в общественных местах и на
транспорте, насколько эффективно защищаются законные интересы и права наших
граждан, и Комитету по культуре - о том, какие меры принимает правительство
по... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, в преддверии зимы к нам обращаются избиратели,
обеспокоенные состоянием школьных автобусов и ответственностью за
безопасность жизни и здоровья школьников, которых перевозят. Напоминаю, что
каждый двадцатый школьник пользуется школьным автобусом. В 2009 году в конце
августа проводилась масштабная проверка на предмет безопасности школьных
автобусов, и, по признанию инспекторов, довольно редкий случай, чтобы
школьный автобус отвечал всем правилам безопасности. Напомню, что 11 октября
опять опрокинулся школьный автобус с шестнадцатью детьми, и цинично нам
заявляют, что дети не пострадали. Никто не учитывает, какой стресс они
пережили.



Поэтому я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по безопасности
запросить информацию о том, кто наказан, какие выводы сделаны после
масштабной проверки, и Комитету по образованию - кто отвечает за безопасность
перевозки школьников, потому что на сегодня известно, что директора школ
почему-то отвечают, ничего не смыслящие... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, спасибо.



У меня вот какой вопрос. Вы понимаете, Владислав Матусович очень тепло и
хорошо отозвался о Викторе Семёновиче Плескачевском, и мы солидарны с вами.
Но сложилось такое впечатление, какое-то однобокое, что вот у нас Виктор
Семёнович профессионал замечательный, а Аксаков вообще никудышный. Если мы
так будем и дальше действовать... Понимаете, нас уже оценили и
государственные комиссии, когда мы сдавали экзамены, и избиратели...Станислав Александрович, в рамках новой идеологии в части организации
торговой деятельности на потребительском рынке предусматривает ли
правительство борьбу с монополизацией рынка? Ведь законопроект
предусматривает, что для торговой сети не должно быть превышения 25 процентов
продовольственных товаров в пределах одного города. Это же очень много! Не
рассматриваете ли вы возможность сделать для малых городов 5-10 процентов?
Или я ошибаюсь?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! События в Самарской области
грозят обернуться экологической катастрофой не только для этого региона, но и
для всего Поволжья, всей России в целом. Дело в том, что саратовский танкер
на Волге сел на мель и нефтяное пятно, которое движется сейчас по Волге, уже
достигло 35 километров в длину и 12 километров в ширину. В связи с этим
совершенно очевидно, что самарская администрация нуждается в финансовой
поддержке правительства. Кроме того, я хотела бы, чтобы запросили в
отраслевом министерстве или в правительстве информацию о том, какие меры
предпринимает правительство для предотвращения таких явлений, и, самое
главное, о том, какая река скоро покроется нефтяным покрывалом, в каком
состоянии речной грузовой флот у нас в Российской Федерации, какова
финансовая составляющая и кто будет нести ответственность за то, что
произошло на великой русской реке Волге.



Спасибо.Александр Борисович, может быть, я не очень разобралась: конечно, те регионы,
которые вы называете, нуждаются в поддержке, и очень хотелось бы надеяться,
что так на самом деле и произойдет, но скажите, пожалуйста, чем же отличается
зона территориального развития от особой экономической зоны? Не случайно
депутат Останина Нина Александровна и назвала особой зоной зону
территориального развития. Как увязываются интересы муниципалитетов? И вы
сказали, что будет критерий отбора муниципальных образований, - каким
образом? Насколько мне известно, - может, я ошибаюсь, - всё-таки в замечаниях
правительства было как раз указано, что муниципалитеты у вас выпадают из поля
зрения законодателей.



И самое главное - каков критерий отказа в заявке субъекту Российской
Федерации?



И последнее. Если не будут достигнуты показатели улучшения
социально-экономического развития региона и повышения качества... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по бюджету и налогам внимательно рассмотрел законопроект № 193488-5 "О
внесении изменений в Таможенный кодекс Российской Федерации" и подготовил
заключение, в котором отмечает, что изменения затрагивают полномочия
таможенного брокера и специалиста по таможенному оформлению.



Подробно с заключением профильного комитета, я уверена, вы уже успели
ознакомиться, оно положительное. Скажу лишь о том, что комитет подчёркивает,
что концептуально законопроект предусматривает внесение изменений в
Таможенный кодекс в части установления дополнительного комплекса условий, при
соблюдении которых таможенные брокеры и специалисты по таможенному оформлению
могут быть допущены к деятельности в области таможенного дела.



Комитет согласился, что предложенные меры в целом направлены на
усовершенствование таможенного администрирования. Так, пунктом 5 статьи 124
Таможенного кодекса России определяется круг лиц, осуществляющих подачу
таможенной декларации в таможенный орган - декларант или таможенный брокер.
Одновременно пунктом 2 статьи 146 устанавливается исключительное право
специалиста по таможенному оформлению выступать от имени таможенного брокера
при совершении таможенным брокером таможенных операций.



Кроме того, комитет поддерживает ужесточение квалификационных требований к
специалистам по таможенному оформлению при получении квалификационного
аттестата. С этой целью вносится изменение в статью 147 Таможенного кодекса
России в части увеличения академических часов при обучении специалистов по
таможенному оформлению, как уже сказал докладчик, с 40 до 72 часов.



Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам принял во внимание, что в
связи с развитием внешнеэкономических связей страна остро нуждается в
ответственных, высококвалифицированных специалистах. По сути, это даст
возможность не сомневаться в профессиональности своего представителя, который
на этапе декларирования не допустит грубых ошибок и нарушений таможенного
законодательства, а самое главное - миллиардных потерь для бюджета России.



Законопроект не требует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Комитет по бюджету и налогам рекомендует депутатам принять законопроект в
первом чтении. Прошу поддержать.



Спасибо за внимание.Спасибо.



По карточке Зубова - Лекарева Вера Александровна.



Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Я по поручению комитета прошу вопрос
33 рассмотреть после 23-го вопроса, поставить его на фиксированное время - на
16.30, если это возможно.Уважаемый Сергей Ефимович, у меня к вам вопрос. Скажите, озаботилось ли
правительство возможной опасностью причинения вреда для минерально-сырьевой
базы Российской Федерации, связанной с ввозимыми отходами отработавшего
ядерного топлива, и предполагаются ли в числе комплексных мер мероприятия по
минимизации влияния агрессивной среды на минерально-сырьевую базу, связанного
с увеличением радиационной нагрузки на недра Российской Федерации?Уважаемые депутаты, вам предлагается законопроект, внесённый депутатами
Государственной Думы Коганом, Антоновым, Бурносовым, Фадзаевым и Хинштейном.
Законопроект подготовлен с целью устранения недостатков, выявленных в ходе
правоприменительной практики, в нормах Таможенного кодекса от 1 января 2004
года в части вопросов о заявлении и контроле таможенной стоимости товаров,
перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации.



Изменения касаются статьи 323. Исключено слово "определение", статья будет
называться "Заявление и контроль таможенной стоимости товаров". В действующей
редакции название не соответствует её содержанию, поскольку положения
указанной статьи регулируют только вопросы контроля и заявления таможенной
стоимости товаров, а не её определения.



Законопроектом также предусматривается закрепление в Таможенном кодексе
Российской Федерации полномочий Федеральной таможенной службы России по
установлению порядка и форм заявления таможенной стоимости. Следует отметить,
что в ранее действующей редакции Закона Российской Федерации "О таможенном
тарифе" была норма, предусматривающая полномочия Государственного таможенного
комитета России по установлению порядка и условий заявления таможенной
стоимости ввозимых товаров, а также форма декларации. Но поскольку было
решено Законом "О таможенном тарифе" регулировать только вопросы определения
таможенной стоимости товаров, такая норма была из него исключена, и теперь
предлагается Таможенным кодексом регулировать вопросы таможенного контроля.



Впервые в законодательном акте предлагается использовать в привязке к
процессу контроля таможенной стоимости товаров и принятию решений по
результатам контроля термин "корректировка таможенной стоимости", который
широко используется в правоприменительной практике, в актах федеральных
органов исполнительной власти, в решениях судов, но отсутствует в Таможенном
кодексе Российской Федерации. Следует подчеркнуть, уважаемые депутаты, что
большинство жалоб участников внешнеэкономической деятельности на решения
таможенных органов о таможенной стоимости товаров связано с несогласием с
проводимыми таможенными органами корректировками заявленной декларантами
таможенной стоимости товаров. Таким образом, урегулирование на
законодательном уровне основных положений по корректировке является просто
необходимым. В законопроекте детализированы процедуры контроля таможенной
стоимости товаров, действия и принятия решений таможенного органа и
декларанта при заявлении и корректировке таможенной стоимости товаров.



Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рассмотрел данный проект
федерального закона и рекомендует принять в первом чтении законопроект №
152111-5 "О внесении изменений в статью 323 Таможенного кодекса Российской
Федерации". Обращаю ваше внимание на то, что заключение профильного комитета
положительное, все замечания правительства учтены к первому чтению. Вчера на
заседании подкомитета и комитета принято единогласное решение вынести его на
пленарное заседание.



Прошу поддержать. Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Вопрос у меня к Дмитрию Владимировичу. Конечно, если бы Дмитрий Владимирович
поприсутствовал на заседаниях комитета, может, он был бы избавлен от
некоторых вопросов здесь.



Вопрос вот в чём. Чем вы объясняете низкую доступность финансовых средств для
предприятий Российской Федерации, учитывая, что строительная отрасль уже
фактически загублена, предприятия банкротятся, перестают существовать,
количество безработных у нас увеличивается в разы, в некоторых регионах
вводят хлебные карточки, людям не на что просто жить? Учитывая, что на дворе
лето, конечно, реальный сектор экономики опять не получит средств, скажите,
какие меры предполагает принять правительство для кардинального изменения
ситуации? Не объяснять её, а кардинально изменить. Чтобы при встрече с
избирателями мы чётко... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Андрей Александрович, могут ответить на мой вопрос, наверное, ваши
заместители, а, может быть, вы сами, вы сегодня очень стойко держите удар.
Поздравляем вас с наступающим праздником.



Вы сегодня сами сказали, что расходы на одного студента-бюджетника выросли с
21 тысячи до 70 тысяч. Тем не менее вот в кадрах уже нужды нет, и более
половины выпускников учреждений профессионального образования не могут найти
работу, устраиваются в частные фирмы и тому подобное. Проводит ли ваше
министерство мониторинг потребностей в педагогических кадрах хотя бы на
ближайшие пять лет? Бюджетные средства же тратятся на подготовку.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Андрей Александрович, могут ответить на мой вопрос, наверное, ваши
заместители, а, может быть, вы сами, вы сегодня очень стойко держите удар.
Поздравляем вас с наступающим праздником.



Вы сегодня сами сказали, что расходы на одного студента-бюджетника выросли с
21 тысячи до 70 тысяч. Тем не менее вот в кадрах уже нужды нет, и более
половины выпускников учреждений профессионального образования не могут найти
работу, устраиваются в частные фирмы и тому подобное. Проводит ли ваше
министерство мониторинг потребностей в педагогических кадрах хотя бы на
ближайшие пять лет? Бюджетные средства же тратятся на подготовку.



Спасибо.По карточке Зубова - Лекарева Вера Александровна.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! 9 мая мы будем отмечать
всенародный праздник - День Победы. Президент Российской Федерации,
правительство, депутаты Госдумы и члены Совета Федерации оказывают серьёзную
поддержку участникам войны, ветеранам и жертвам войны. Обращаю ваше внимание
на то, что важнейшим направлением государственной политики Российской
Федерации по увековечению победы советского народа в Великой Отечественной
войне является чуткое, внимательное отношение к тем, кто жил, страдал,
воевал, отдал свою жизнь за Родину.



К сожалению, не все разделяют такой патриотизм. Всё чаще бьёт по нервам
варварская картинка в средствах массовой информации, когда показывают, как
уничтожаются памятники и мемориалы, посвящённые Великой Отечественной войне.
Так, например, в Свердловской области накануне празднования Дня Победы
прилюдно был снесён памятник с высеченными именами героев Великой
Отечественной войны, причём мраморные плиты с фамилиями погибших воинов
отправили на свалку вместе со строительным мусором. Зачем обидели стариков,
непонятно. (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Алексеевич, ваше трепетное отношение к историческим
памятникам всем известно, мы благодарны вам за то, что вы так вникли в
вопрос. На заседании правительства вы сообщили, что самарский театр получит
поддержку из федерального центра, но дело в том, что Самарская область
превратилась из донора в дотационную, и, конечно, в первую очередь страдают
объекты культуры. Как решается вопрос о выделении средств? Это первый вопрос.



Второй вопрос. Мы обращались к вам, с тем чтобы выполнить просьбу патриарха
Алексия о передаче на время, на 21 июня, иконы Святой Троицы в
Троице-Сергиеву лавру. Вы обещали рассмотреть, написали нам ответ, что вопрос
на рассмотрении. Скажите, как он решается?Спасибо большое. У меня вопрос к Юрию Викторовичу.



Юрий Викторович, известно, что Президент Российской Федерации Дмитрий
Анатольевич Медведев в начале 2009 года, если я не ошибаюсь, подписал указ о
федеральной программе "Реформирование и развитие системы государственной
службы Российской Федерации...". Будьте добры, если вы сможете, сейчас
сообщите нам, что делает правительство во исполнение этого указа, какие меры
принимает и как учитываются интересы госслужащих, а именно тех, которые
получают маленькую зарплату и не имеют большого стажа госслужбы.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Практика показывает, что,
если Борис Вячеславович берёт под контроль решение какого-то вопроса,
результат будет обязательно положительный. Я обращаю ваше внимание на
ситуацию в Тульской области. В средствах массовой информации прошли
отвратительные сюжеты о бедственном положении участников Великой
Отечественной войны. Супруги на рубеже девяностолетнего возраста находятся в
бараке с обрушившейся крышей, и прославленный в прошлом лётчик лежит под
обрушившимся потолком, а чиновники из Тульской областной администрации с
гордостью сообщают, что у нас ещё четыреста девятнадцать ветеранов в таких
условиях живут!



В связи с этим, учитывая трепетное отношение нашего правительства, и
президента, и всех нас, уважаемые коллеги, к участникам Великой Отечественной
войны и зная о том, что уже седьмой десяток Великой Победе... Стыдно, когда
наше старшее... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Николаевич, вы очень хороший доклад сделали и отвечаете
откровенно на вопросы. Я замечу, что вам одному приходится отдуваться за
правительство, здесь вопросы задавались бы ещё и министру образования, и
министру экономического развития о состоянии дорог. А мой вопрос вот в чём.



Дорога является самым опасным местом встречи представителя правоохранительных
органов и нарушителей, и зачастую численное превосходство налицо, да ещё
состояние алкогольного или наркотического опьянения. Вот как защищены
работники правоохранительных органов, особенно если погибли люди, и как их
семьи в условиях кризиса выживают, достаточно ли государственных мер для
этого? И не могли бы вы поделиться своим опытом - вы очень успешно
взаимодействуете со школами - в части профилактики детского травматизма на
дорогах? Достаточно ли средств выделено вам на федеральную программу, чтобы
более эффективно?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается законопроект № 63233-5 "О
внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации". Концептуально законопроект предусматривает освобождение от уплаты
налога на доходы физических лиц граждан, обеспечивающихся путёвками на
санаторно-курортное лечение за счёт средств бюджетов бюджетной системы
Российской Федерации.



Группа самарских депутатов предлагает новый пункт - 9-1, который
распространяется на правоотношения, возникшие с января 2007 года. В
частности, речь идёт о суммах стоимости путёвок на санаторно-курортное
лечение, предоставляемых гражданам за счёт средств соответствующих бюджетов
бюджетной системы Российской Федерации в качестве меры социальной поддержки
отдельных категорий граждан на основании нормативных правовых актов
Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых
актов.



Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что в современной России
происходят преобразования, затрагивающие интересы различных групп населения.
Законодателям необходимо принимать наиболее эффективные решения в режиме
немедленного реагирования. Конкретным примером неотложных мер по поддержке
малоимущего населения является Самарская область, где с 2005 года действует
Закон "Об обеспечении отдельных категорий граждан, проживающих в Самарской
области, путёвками на санаторно-курортное лечение". В соответствии с этим
законом путёвки выдаются труженикам тыла, ветеранам труда, реабилитированным
лицам и лицам, признанным пострадавшими от политических репрессий, а также
малоимущим, пенсионерам и студентам.



Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что среди принципиально
важных нерешённых вопросов, усугубляющихся в условиях кризиса, остаётся
вопрос высокого уровня бедности населения в Российской Федерации. Авторы
законопроекта рассматривают предложенные изменения в Налоговый кодекс как
одну из составляющих комплекса антикризисных мер, обеспечивающих нормальные
условия жизни малообеспеченных граждан. Президент Российской Федерации
Дмитрий Анатольевич Медведев призывает преодолевать кризисные явления.
Замечу, что без совершенствования налоговой системы это невозможно. Мы с
вами, уважаемые депутаты, должны учитывать особые интересы субъектов
Российской Федерации относительно льгот, установленных нормами права.
Позвольте вам напомнить, уважаемые коллеги, что налоговые льготы всегда
широко использовались для смягчения социальной напряжённости, и необходимость
возврата удержанных налоговых выплат с 1 января 2007 года диктуется
фактическим неравенством граждан и полярно разными возможностями преодоления
этого неравенства.



Нам известны отрицательные заключения на законопроект Правительства
Российской Федерации и профильного комитета Государственной Думы в связи с
принятием Федерального закона от 24 июля 2007 года "О внесении изменений в
часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации...", который вступил в
силу с 1 января 2008 года. Давайте посмотрим изменения в Налоговом кодексе,
касающиеся налогообложения физических лиц с января 2008 года. Итак, в пункте
9 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации уточнён перечень
физических лиц, в отношении которых не подлежат налогообложению суммы полной
или частичной компенсации (оплаты) стоимости путёвок. В перечень добавились
бывшие работники, а также уточнён источник оплаты путёвок. Ранее это были
средства работодателей, оставшиеся в их распоряжении после уплаты налога на
прибыль, либо средства Фонда социального страхования. Теперь упоминания о
Фонде социального страхования нет совсем, вместо этого появилась строка: за
счёт средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.



На первый взгляд, действительно, законодатели повернулись в сторону
налогоплательщиков. Но ведь стоимость путёвки не облагается налогом, если
организация не учитывает её в расходах по прибыли. Я позволю себе усомниться
в том, что это послужит стимулом для работодателей приобретать путёвки. В
условиях кризиса сложно найти руководителя, который за счёт своей прибыли -
да и вообще, есть ли она, прибыль-то? - покупает путёвки для своих
сотрудников, тем более для бывших. Депутатам известны немало случаев, когда
организации отказывают в помощи своим бывшим работникам даже в ритуальных
услугах.



Кроме того, на мой взгляд, пункт 9 статьи 217 носит дискриминационный
характер в отношении сотрудников иных организаций, например профсоюзных,
индивидуальных (частных) предпринимателей, и косвенно всё равно затрагивает
ещё и военнослужащих. Есть вопрос и у организаций, применяющих упрощённую
систему налогообложения.



Уважаемые коллеги, не забудем ещё о том, что многие чиновники смотрят на
нынешних работодателей как на самое доступное средство решения
социально-экономических проблем. Повсеместно действует финансовая удавка в
виде так называемых благотворительных фондов, взносов, превратившихся в
обязательные выплаты. Какие уж тут путёвки для своих работников! Я не говорю
даже о летней оздоровительной кампании для детей - о ней никто не вспоминает,
скажу лишь о том, что Фонд социального страхования выступает детским
спонсором в строго определённых случаях.



Обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, на то, что ещё в феврале 2009 года
в правительство направлено обращение Федерации независимых профсоюзов с
просьбой о государственной поддержке работников и работодателей в связи с
ограниченными возможностями предприятий и организаций производить затраты на
приобретение путёвок.



И в заключение добавлю, что рассматриваемый законопроект серьёзно усилит меры
социальной поддержки граждан, оказавшихся в тяжёлой жизненной ситуации. Прошу
поддержать.Олег Викторович, я тоже непосредственно к вам обращаюсь. За последнее время
значительно увеличилось количество обращений в Государственную Думу наших
избирателей, наших с вами избирателей общих, обеспокоенных участившимися
случаями гибели ни в чём не повинных людей. Все вздрогнули от известия о
гибели школьников в Первоуральске, кран ржавый свалился на жилой дом - это
всё происходит в регионах и на территориях, где есть власть, но эта власть не
несёт никакой ответственности ни за выдачу лицензий строительным фирмам, у
которых ржавые механизмы в использовании, а не новое оборудование, ни за
отсутствие проверки казино и ночных клубов, куда ходят подростки. Известно,
что в Первоуральске всего два места было, где молодёжь может отдохнуть.



Поэтому моё предложение - поручить профильному комитету, Комитету
Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, запросить в
отраслевом министерстве, кто вообще контролирует территории в регионах, ведь
назначение глав субъектов и выборы мэров... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые Михаил Игоревич, Александр Эммануилович и Андрей Александрович!
Огромное вам спасибо за откровенную и смелую информацию, а вопросы у меня для
всех.



Насколько эффективней стала работа с появлением школьного инспектора милиции?
Как это повлияло на динамику криминальных процессов в детской и подростковой
среде, по отношению к своим сверстникам в первую очередь? И привлекаете ли вы
органы государственной власти и общественно-религиозные организации к
профилактике преступлений среди несовершеннолетних? Как комплектуются кадрами
комиссии по делам несовершеннолетних?



Удаётся ли Генеральной прокуратуре координировать усилия всех систем
правоохранительных органов в обеспечении неотвратимой ответственности? Как вы
решаете проблему объективности показателей состояния преступности,
регистрируемых и фактических?



Андрей Александрович, что предпринимается правительством для профилактики
социального сиротства? Что вы предполагаете делать со школьниками в летние
каникулы, когда в правительстве будет обсуждаться вопрос оздоровительной
кампании?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что за последнее
время значительно возросло количество обращений в Государственную Думу
граждан Российской Федерации, обеспокоенных высоким уровнем бедности в
российских семьях. По данным Росстата, сегодня уже более 30 процентов
российских семей испытывают сложности при приобретении продуктов питания и
предметов первой необходимости. Вместе с тем в ряде субъектов Российской
Федерации, в частности в Самарской области, руководство нашло выход из
положения: открыты социальные столовые для малоимущих и продаётся социальный
хлеб по цене не выше 11 рублей за буханку. Я прошу поддержать моё
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в
правительстве информацию о том, какие первоочередные меры они собираются
предпринять для остановки бедности, так сказать, среди населения Российской
Федерации, и предложить принять ряд безотлагательных мер, которые необходимо
сегодня реализовать.Уважаемый Виталий Леонтьевич, во-первых, спасибо вам за содержательное
сообщение. А во-вторых, с вами молодёжь России связывает большие надежды на
то, что восстановятся спортивные интернаты, спортивные лицеи.



Вы упомянули о том, что работаете по кадровым вопросам с Минобрнауки. Мой
первый вопрос: а не рассматривали ли вы возможность работать с Минобороны,
где происходит сокращение офицерских кадров? Как правило, это молодые люди,
их можно, так сказать, переквалифицировать, переучить для работы с молодёжью
- инструкторами по работе с детьми по месту жительства, в тех же спортивных
интернатах.



И в развитие вопроса коллеги. Я считаю, вашего влияния, Виталий Леонтьевич,
достаточно, чтобы пролоббировать госзаказ на рекламу здорового образа жизни.
У нас есть спортсмены - легенды спорта, которые могут выступать и вовлекать в
систематические занятия физкультурой и спортом наших подростков и молодёжь.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что ещё в феврале 2008 года
я просила поддержать моё предложение о создании государственных продуктовых
магазинов для незащищённых категорий населения. А сейчас происходит самое
неприятное: увольняются с работы инвалиды, многодетные, люди в возрасте. И я
попросила бы Комитет по труду и социальной политике запросить в правительстве
информацию о том, какие меры оно собирается принимать для защиты самых
малоимущих категорий населения, и особенно инвалидов, для которых нет
квотирования рабочих мест, нет даже данных о занятости среди инвалидов,
которые, лишаясь своих рабочих мест, остаются практически без средств к
существованию.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, мы благодарим вас за обнадёживающий доклад и
понимаем, что состояние рынка труда можно охарактеризовать словами Путина как
идеальный шторм. Но уверена, что вы справитесь, хочется верить.



Мой вопрос. Какие конкретные дополнительные меры предполагается реализовать в
рамках региональных программ, разработанных в соответствии с постановлением
правительства от 31 декабря 2008 года? Вы затронули, по-моему, четыре
направления, меня интересуют дополнительные меры. Существует ли механизм
контроля за освоением 20 миллиардов рублей и насколько разработан критерий
эффективности освоения этих средств?Спасибо, Надежда Васильевна.



Александр Петрович, у меня сначала к вам вопрос. Вот если следовать вашей
логике, то люди, которые просто оказались рядом с судьёй, не имеют права
претендовать, вообще, на достойное обеспечение в жизни, если что-то
случилось. В то же время люди, оказавшиеся рядом с президентом, тем не менее
рассчитывают на какую-то поддержку и её получают.



Мой вопрос в следующем. Вот если судья, оказавшись в отпуске, попал в аварию
или ещё что-то с ним произошло, то этот случай рассматривается как
произошедший не в связи с исполнением им своих служебных полномочий? И почему
вы сейчас, изначально, вот так жёстко, так сказать, отставили членов семьи от
судьи? Не провоцирует ли ваша позиция нынешних действующих судей копить на
"чёрный день" для своей семьи и всё время опасаться, как бы с ними чего не
случилось, да ещё, упаси бог, не во время исполнения ими служебных
полномочий?Александр Петрович, у меня к вам вопрос. Вас не устроила содержательная часть
доводов законодателей Государственной Думы Астраханской области. Я постараюсь
её дополнить. У меня вопрос вот какой. Недавно в Архангельске наградили
медалью "За спасение погибавших" Наталью Скакалину, она спасла, вытащила из
огня двоих детей, полутора лет и четырёх лет, оставленных без присмотра
нерадивыми родителями. В Новосибирске трёхлетний мальчик долгое время
находился на цепи, пока не погиб, трёхлетний! Вот не кажется ли вам,
Александр Петрович, что невнимание федеральной власти приводит к вот такому
халатному отношению родителей к своим детям? И не рассматривали ли вы
возможность последовать примеру Соединённых Штатов Америки, где принят
федеральный закон Мегана, согласно которому лица, совершившие преступления в
отношении детей, после освобождения сразу регистрируются полицией, их
фотографии везде развешиваются, и общественность знает, кого им опасаться?
Вот скажите, какие меры будут... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня два предложения.
Первое: дать протокольное поручение двум комитетам - Комитету по культуре и
Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций -
запросить в отраслевых министерствах и ведомствах информацию о том, в каком
состоянии находятся православные реликвии и чудотворные иконы в музейных
запасниках, которые, по сути, находятся в музейном плену.



Второе. Учитывая, что уже пятнадцатый ребёнок, только по официальным данным,
не просто убит, а казнён в Соединённых Штатах Америки, потому что, уважаемые
коллеги, всем известно, во что превращается машина на тридцатиградусной жаре
- это, по сути, жарочный шкаф... Ребёнка казнили, на девять часов оставив
привязанным к сидению и без всякой помощи. Поэтому я предлагаю на ближайший
"правительственный час" пригласить министра образования и науки Фурсенко
Андрея Александровича с информацией для депутатов о том, как отслеживается у
нас ситуация с детьми, усыновлёнными иностранными... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, на заседании Комитета по бюджету и налогам внимательно был
рассмотрен проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе
Комиссии Федерального Собрания Российской Федерации по вопросам
перераспределения бюджетных ассигнований между текущим финансовым годом и
плановым периодом", который внесла фракция "Справедливая Россия". Что
касается изменений в составе Комиссии по вопросам перераспределения бюджетных
ассигнований между текущим финансовым годом и плановым периодом, у Комитета
по бюджету и налогам возражений нет.У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу Шаталову и к Руслану Викторовичу
Кондратову.



Скажите, пожалуйста, не рассматриваете ли вы в числе возможных трудностей
толкования конвенции отсутствие определения налогового мошенничества, на что
постоянно указывает правовое управление Президента Российской Федерации.
Кстати говоря, в конвенции этот термин тоже не раскрывается.



Скажите, разработан ли механизм ограничения льгот в случаях возможных
злоупотреблений взаимозависимыми лицами и, самое главное, осуществляется ли
мониторинг действующих соглашений, которые уже ратифицировала Государственная
Дума? Известны ли вам случаи нанесения ущерба экономике, экономическим
интересам Российской Федерации? Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, на этой неделе состоялось оперативное совещание в
следственном управлении по Московской области в связи с уголовным делом об
исчезновении в Орехове-Зуеве двух детей-первоклассников. Председатель
Следственного комитета при Генпрокуратуре Александр Иванович Бастрыкин
отметил, что случаи исчезновения детей в этом году стали принимать системный
характер. Он подчеркнул также, что ресурсы правоохранительных органов не
бесконечны, и призвал всех звонить во все колокола. Равнодушия здесь быть не
может. Только в 2008 году в розыске находится двенадцать тысяч пятьсот детей,
четыреста детей были изнасилованы и убиты, полторы тысячи детей стали
жертвами преступников.



Учитывая тревожную ситуацию в сфере обеспечения законных интересов и прав
детей, предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час" председателя
правительства Владимира Владимировича Путина, министра внутренних дел Рашида
Гумаровича Нургалиева и председателя Следственного комитета Александра
Ивановича Бастрыкина с информацией для депутатов, как обеспечивается
защита... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович. Я хочу выступить по мотивам голосования.Спасибо, Борис Вячеславович. Я хочу выступить по мотивам голосования.Спасибо, Борис Вячеславович. Я хочу выступить по мотивам голосования.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину. Владимир Николаевич, вот
известно, что экономика Норвегии тоже в значительной степени сырьевая, как и
России, тем не менее у них экспертный балл 8,8, а у России 2,3 в 2007-2008
годах был. Как учитывался опыт самых некоррумпированных стран?



И я опасаюсь, что законодательная инициатива сведётся к приведению в чувство
чиновников, которых уже около двух миллионов у нас наплодилось. Вот насколько
продуманы меры защиты чиновника? С одной стороны, строгий, жёсткий контроль,
с другой стороны, защищённость чиновника должна быть, потому что, если он
будет получать такую зарплату, как сейчас получает, коррупцию мы с вами
никогда не победим.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину. Владимир Николаевич, вот
известно, что экономика Норвегии тоже в значительной степени сырьевая, как и
России, тем не менее у них экспертный балл 8,8, а у России 2,3 в 2007-2008
годах был. Как учитывался опыт самых некоррумпированных стран?



И я опасаюсь, что законодательная инициатива сведётся к приведению в чувство
чиновников, которых уже около двух миллионов у нас наплодилось. Вот насколько
продуманы меры защиты чиновника? С одной стороны, строгий, жёсткий контроль,
с другой стороны, защищённость чиновника должна быть, потому что, если он
будет получать такую зарплату, как сейчас получает, коррупцию мы с вами
никогда не победим.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу Плигину. Владимир Николаевич, вот
известно, что экономика Норвегии тоже в значительной степени сырьевая, как и
России, тем не менее у них экспертный балл 8,8, а у России 2,3 в 2007-2008
годах был. Как учитывался опыт самых некоррумпированных стран?



И я опасаюсь, что законодательная инициатива сведётся к приведению в чувство
чиновников, которых уже около двух миллионов у нас наплодилось. Вот насколько
продуманы меры защиты чиновника? С одной стороны, строгий, жёсткий контроль,
с другой стороны, защищённость чиновника должна быть, потому что, если он
будет получать такую зарплату, как сейчас получает, коррупцию мы с вами
никогда не победим.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Рашид Гумарович, та государственная система многоуровневой
профилактики преступлений и правонарушений, которую вы упомянули, на самом
деле функционирует пока только в рамках вашего ведомства. Насколько
эффективно ваше взаимодействие с отраслевыми министерствами и ведомствами по
профилактике данных правонарушений? Речь идёт, например, о министерстве
образования. Известно, что на учёте в МВД состоит более трёхсот неформальных
молодёжных объединений, которые склонны к агрессивным действиям. И печальные
примеры Ярославля, Самары, Нижнего Новгорода говорят о том, что они очень
смело и нахально себя ведут. Вы открыли безвозмездно свои отраслевые
спортивные сооружения для детей, подростков и молодёжи, которые не устроены в
жизни. Скажите, пожалуйста, кто последовал вашему примеру? И достаточно ли
вашего уровня, чтобы координировать деятельность в рамках правительственной
комиссии по делам несовершеннолетних, или, может, всё-таки выйти с
предложением, чтобы вы ещё заняли пост заместителя председателя
правительства, с тем чтобы взять в жёсткую вертикаль профилактику
преступлений в нашей стране? Потому что... (Микрофон отключён.)Не рассматриваете ли вы такие форсированные меры, которые будут
способствовать сосредоточению огромных средств в крупных банках, что создаст
им, естественно, конкурентное преимущество? Что станет с мелкими и средними
банками? Их вкладчики с большой надеждой на вас смотрят.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 242 из таблицы принятых.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, у меня для вас хорошее сообщение. Я хочу обратить ваше
внимание на то, что вчера состоялось заседание Госсовета Российской Федерации
при Президенте России Дмитрии Анатольевиче Медведеве на тему "Развитие
физической культуры и спорта в Российской Федерации". Приятно, что президент,
молодой, энергичный, озаботился здоровьем нации, здоровьем нашей молодёжи.



В связи с тем что сегодня в отраслевом министерстве обсуждается проект
концепции развития детско-юношеского спорта на 2009-2015 годы, я прошу дать
протокольное поручение Комитету Государственной Думы по физической культуре и
спорту в части предоставления информации депутатам о том, насколько
учитываются предложения депутатов Государственной Думы и граждан,
обеспокоенных здоровьем наших детей и молодёжи, которые обращаются в Госдуму
и в исполнительные органы государственной власти.



Я хочу обратить ваше внимание на то, что чуть больше трёх миллионов детей...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, вы известны тем, что всегда добиваетесь
заявленных целей и выполняете взятые на себя обязательства. Очень хочется
надеяться, что всё, о чём сегодня вы сказали в блестящем своём выступлении,
будет реализовано. Депутаты поддерживают вас в вашем стремлении сохранить
трудоспособное население страны. Известно, что почти 62 процента населения у
нас ничего не производят, в том числе это пенсионеры и люди предпенсионного
возраста. Если мы прибавим к ним инвалидов, о которых заботились коллеги,
армию и госслужащих, то получается, что только чуть больше 20 процентов людей
у нас, вообще-то, трудятся. Как ни крути, а пенсии будут выплачиваться из их
заработных плат.



Мои вопросы. Будет ли ваша инициатива по сохранению трудоспособного населения
сопровождаться законодательными вашими проектами? Какую помощь вы ждёте от
депутатов? Мы с удовольствием вас поддержим. И как будет реализоваться
механизм совершенствования, улучшения условий... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я просто хочу дать информацию по вопросу об отсутствии
министра финансов. Не потому, что я выступаю адвокатом, а потому, что хочу
ради справедливости вам сообщить, что в среду, когда министр должен был быть
на "правительственном часе", состоялось расширенное заседание Правительства
Российской Федерации, с 14 часов до 17.15. Владимир Владимирович Путин
постоянно приглашал к себе Алексея Леонидовича, и вопрос повестки дня
требовал его присутствия на заседании правительства. То, что он дал
пресс-конференцию после заседания, расширенного заседания правительства,
наверное, и возмутило коллег-депутатов.



И я хочу добавить, что, если мы хотим просто Кудрина здесь видеть, это один
вопрос, а если мы хотим услышать информацию о том, как преодолевается
финансовый кризис в очень непростой ситуации, это другое. И поэтому предлагаю
на 29 октября всё же пригласить министра финансов - заместителя председателя
правительства сюда с информацией для депутатов по теме, которую мы уже
озвучили.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Владимир Ильич, может быть, я не очень внимательно ознакомилась с
законопроектом, поясните, пожалуйста: какие-то особенности предусмотрены в
отношении несовершеннолетних и подростков? Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопрос и, может быть, даже предложение к Владимиру Михайловичу Асееву.
Дело в том, что согласно проекту постановления у нас пленарное заседание
будет 5 ноября, это сразу после праздников. Но мы знаем, что по Регламенту
должны состояться Совет Думы и заседания фракций. Может быть, будет принято
специальное постановление о переносе или отмене этого заседания? Это первое.



И второе. Опять же согласно нашему Регламенту у нас должна быть региональная
неделя. В то же время мы видим, что в декабре отводится только три дня на
работу в регионах. Учитывая, что 26-го будет заседание, мы 27-го никак в
округах не окажемся. Поэтому я предлагаю повнимательнее посмотреть. Может
быть, здесь просто технические какие-то недоразумения?



Спасибо.У меня, скорее, вопрос к Леониду Васильевичу Тягачёву.



Известно, что исполком Международного олимпийского комитета утвердил ряд
изменений в программе Олимпийских игр. Как отреагировало руководство
Олимпийского комитета России? Не оказало ли это ненужную психологическую
нагрузку на наших спортсменов и тренеров? И что с судьбой нашего главного
тренера сборной команды по художественной гимнастике Ирины Винер? С апреля,
насколько нам известно, очень сложная ситуация вокруг неё складывается. Ведь
на пекинской Олимпиаде без неё не обойтись. И оправданно ли то, что она
тратит своё здоровье и нервы сейчас на ненужные разбирательства, тем более
обвинения? Непонятно, в чём её обвиняют, вообще. Проясните, пожалуйста,
Леонид Васильевич. Мы знаем, как вам сложно в этой ситуации, но мы понимаем,
что победы России ждёт только Россия. Нас никто не любит за наши победы,
поэтому в непростой ситуации вы работаете. Мы вас... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Михайлович, речь идёт вот о чём. Сегодня только ленивый не
говорит об инфляции. Скажите, пожалуйста, насколько оправданно утверждение о
том, что инфляция носит экспортный характер и что международные организации
сговорились против Российской Федерации? И насколько справедливы утверждения
Министерства финансов, что инфляция в Российской Федерации носит монетарный
характер и ответственность, по сути, возлагается на Центральный банк? И
просьба уточнить всё-таки ответ на первый вопрос от нашей фракции, вы не
полностью ответили.



Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, у меня к вам вопрос.



Президент Путин поставил задачу: России войти в число крупнейших экономик
мира. Совершено ясно, что без решения кадровой проблемы эту задачу не
выполнить. Какие меры по формированию кадрового потенциала предпринимает ваше
министерство и как вы взаимодействуете с "Российскими железными дорогами",
ведь они приняли программу, касающуюся молодёжи отрасли? Все министерства
взяли бы с них пример, я такое пожелание хочу высказать. Готовят ли они для
вас кадры?



А второй вопрос у меня по Самарской области, по строительству путепровода на
переезде 945 автодороги "Урал" от Москвы через Рязань, Пензу, Самару, Уфу до
Челябинска. Предполагается в 2008 году выделить на него 350 миллионов рублей,
а также на реконструкцию и модернизацию международного аэропорта Курумоч в
городе Самаре 650 миллионов рублей? Я напоминаю, что Самара является
крупнейшим транспортным узлом... (Микрофон отключён.)По карточке Левичева - Лекарева Вера Александровна. Спасибо, Борис
Вячеславович.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике
рассмотреть возможность создания межфракционной рабочей группы с привлечением
членов Совета Федерации и представителей субъектов Российской Федерации по
разработке неотложных мер, в том числе и законодательных, по обеспечению
продуктами первой необходимости отдельных категорий населения и малоимущих
граждан. Обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, что в ряде регионов речь
уже зашла о хлебных карточках.



Учитывая, что в мае заканчивается действие договора правительства о
замораживании потребительских ценах на продукты, на хлеб, молоко и
подсолнечное масло, у нас более двадцати миллионов человек окажутся за чертой
бедности, для кого хлеб будет лакомством. Обращаю ваше внимание ещё на то,
что в ряде регионов цена... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Вадимович, вы всегда отличались исключительно
профессиональным отношением к своему делу. Достаточно вспомнить вашу работу
председателем комиссии по делам несовершеннолетних, тогда процент
подростковой преступности и наркомании неуклонно снижался. Видимо, этим
продиктованы ваши рекомендации правительству о разработке концепции
эффективного развития детского спорта. Скажите, пожалуйста, каковы ваши
прогнозы, как отреагирует правительство на ваши рекомендации и когда наконец
закончится вакханалия в детской и подростковой среде, насилие, которые мы
сейчас наблюдаем и которые остановить никто не может?Я бы попросила вас сделать замечание коллеге Коломейцеву Николаю Васильевичу,
потому что предъявленное обвинение ещё не доказано. Говорится о намерении
украсть, а вы уже сказали, что украли. Законодателю надо быть очень
осторожным в высказываниях, тем более такому опытному депутату, как Николай
Васильевич.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Андрей Александрович, в программе социально-экономического развития
Российской Федерации на период до 2009 года записано: останется проблема
детской беспризорности и безнадзорности, несмотря на принимаемые меры; это
связано прежде всего с низким прожиточным уровнем большинства семей при
платности большинства учреждений дополнительного образования, не позволяющим
обеспечить детям активную занятость во внеурочное время. В связи с тем что
приближаются летние каникулы, мой вопрос: есть ли у вас проблемы с
подготовкой летней оздоровительной кампании школьников, как они будут
охвачены?



И второй вопрос: как используется положительной опыт регионов, например
Самарской области, где давно нашли ответ на вопрос, как бороться с детской
беспризорностью и безнадзорностью? Опыт очень одобренный правительственными
комиссиями, признанный, но тем не менее почему-то в федеральных программах
записано, что увеличится беспризорность и безнадзорность, а в региональных
как раз идёт наступление на причину, а не сражение с последствиями.



Спасибо, Андрей Александрович.Уважаемые коллеги, я всё-таки хочу попросить вас внимательно отнестись к
инициативе законодателей. И хочу обратить ваше внимание на следующее.
Человек, находящийся на вершине государственной власти, - это, вообще-то,
особый человек, конечно. И Конституция, основной закон нашей страны, глава 4,
определяет ответственность, полномочия и сферу деятельности Президента
Российской Федерации. Ни о губернаторах, ни о депутатах столько не написано и
такой ответственности на них не возлагается. Это первое.



И мы с вами не в полной мере можем понять, какую ответственность,
жертвенность, какое чувство долга, какую совесть должен иметь президент,
принимая те или иные решения, судьбоносные для страны.



Мы считаем, что проявлена своеобразная политически актуальная, исторически
целесообразная инициатива. Впервые в новейшей истории, да, по сути, во всей
истории России, за исключением, пожалуй, времён Владимира Мономаха, снимается
таинственная завеса с деятельности главы государства. Я не знаю, как назвать
- конечно, можно словом "культ" или ещё каким-то словом - то, что у нас есть
Мавзолей, какие средства на это тратятся, но высказывания наших коллег о том,
что они бы согласились на это место, уже говорят о многом.



Нам необходима структура, уважаемые коллеги, которая позволит
систематизировать материалы, документы, подтверждающие значимость института
президентства в нашей стране. Ведь, обращаю ваше внимание, не только
официальные переговоры влияют на политический курс России, на наш взгляд,
открытое коллегиальное обсуждение процессов, происходивших и происходящих на
современном этапе, позволит улучшить качество исследовательской деятельности,
позволит выработать эффективные рекомендации для действующей власти. В целом
мы должны сделать как можно больше сейчас. Обращаю ваше внимание, что
американская политика становится непредсказуемой, и отпустить на все четыре
стороны президента, сложившего свои полномочия, обладающего уникальной базой
информационной, политической, дипломатической, не использовать этот ресурс,
учитывая, что президентская... Президенты сейчас у нас не в таком возрасте,
как были члены политбюро, им чуть больше пятидесяти, даже чуть больше сорока
лет. Не использовать их ресурс в дипломатической работе, в политической, в
отстаивании интересов нашего государства в такой сложнейший период новейшей
истории - это, я считаю, совсем не умно и не мудро. И хочу вам сказать,
напоминаю, что, обращая внимание на сложность современного периода, Путин в
мюнхенской речи чётко определил основные интересы России в современном мире.
И я думаю, что у законодателей нет причин сомневаться в его
последовательности и твёрдости.



Уважаемые коллеги, все доводы наших оппонентов строятся на недоверии и
подозрении. Давайте отойдём от старых схем, давайте перестанем подозревать
главу нашего государства, давайте дадим возможность будущим поколениям ясно
увидеть то, что происходило, ведь через пятьдесят лет нас никого не будет. И
сейчас мы не можем, вообще, точно сказать, что, если мы будем привлекать
средства спонсоров, в российскую историю не проникнут такие, как Григорий
Распутин и другие проходимцы, про которых мы знаем больше, чем про государя,
от которого зависело развитие государства Российского.



В пояснительной записке чётко написано, что потребуется до 1 миллиарда 225
миллионов, по согласованию с президентом. А он ведь может и не одобрить это
предложение о 122 миллионах в год на центр исторического наследия. Уважаемые
коллеги, мы какую-то странную скупость проявляем, ведь 169 миллиардов у нас
пропало в Стабилизационном фонде как проценты из-за инфляции. Поэтому вот эта
экономия, мне кажется, несвоевременна.



Мы просим поддержать наш законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Алексей Леонидович, 28-й президент Соединённых Штатов Америки Томас
Вильсон очень быстро справился с внутренними проблемами. Он любил повторять,
что величие чиновника измеряется не степенью его уверенности в себе, а числом
людей, которые в него поверили. В вас поверили, Алексей Леонидович, как в
министра финансов. Вы самый эффективный министр финансов за последние сто
лет. Фракция "Справедливая Россия" выражает надежду, что вы добьётесь
признания как заместитель председателя правительства, если будете следовать
Посланию Президента Российской Федерации Путина Федеральному Собранию, где он
определяет главную цель - реализацию приоритетных национальных проектов,
инвестиции в человека и в повышение качества жизни. Не случайно и третий
избранный Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев, открывая
дискуссионную площадку в Институте современного развития, обратил внимание на
значение исследовательской экспертизы, которая очень важна в социальной
сфере.



Фракция "Справедливая Россия" обращает ваше внимание, уважаемый Алексей
Леонидович, как заместителя председателя правительства, на то... (Микрофон
отключён.)По карточке Зубова - Лекарева Вера Александровна.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Несмотря на то что женский
праздник прошёл, я хочу обратить ваше внимание на тех скромных работников
Аппарата Государственной Думы, которые обеспечивают нашу работу и заботятся о
том, чтобы у нас эффективные были результаты. Борис Вячеславович, мы
обращаемся к вам с просьбой о том, чтобы были отмечены благодарностью,
премией бойцы невидимого фронта так называемые, работники аппарата,
организационного управления, уборщицы, вахтёры, которые обеспечивают нам
бесперебойную спокойную работу.



Спасибо.Уважаемый Леонид Дододжонович, ваше министерство прилагает значительные
усилия по развитию сектора информационных услуг. Если я не ошибаюсь,
российский рынок демонстрирует одни из самых высоких в мире темпов роста -
примерно 20 процентов в год. В то же время среди активных потребителей
продукции и услуг в Российской Федерации преобладают органы государственной
власти и государственный сектор экономики. Вместе с тем мы наблюдаем
диспропорции в уровне доступности современных информационных услуг населению.



Мой вопрос заключается вот в чём. Мы видим причину в межотраслевом характере
информатизации в России. Правильно ли, что ею занимаются многие ведомства?
Удаётся ли вам избежать конфликта интересов? И насколько оправданны ваши
надежды на стратегию как на инструмент реализации перехода к информационному
обществу в России? Удастся ли вам стать главным координатором в этом
процессе?



Спасибо.Я бы хотела, чтобы председательствующий сделал замечание Ирине Анатольевне за
некорректное выражение "крикливых ораторов". И хочу обратить внимание
парламентского большинства на то, что российские избиратели выбрали
беспартийного президента, тем самым отказав представителям от партий, которые
активно кричали на теледебатах, выступали и, наверное, казались себе очень
привлекательными. Поэтому я считаю, уважаемые коллеги, что нужно продумывать
выступления, чтобы ярлыки не навешивать.



Спасибо.По карточке Гудкова Лекарева Вера Александровна.Спасибо, Борис Вячеславович.



Извините, ради бога, не успела записаться. Я хочу обратить внимание
коллег-депутатов на следующее.



Конечно, с грустью мы все восприняли известие об убийстве прокурора
Григорьева, это внесло беспокойство в души россиян. Но я обращаю внимание на
то, что происходит с детьми: у нас убивают детей уже целыми группами, терзают
девятилетних девочек, двойняшки прыгнули с девятого этажа, сегодня
душераздирающий сюжет у Кеосаяна вы можете посмотреть. Я не хочу видеть эти
сюжеты и подробности, как убивали детей. Я хочу знать, почему это стало
возможно в нашей стране, поэтому предлагаю поддержать моё предложение о
приглашении на ближайший "правительственный час" министра внутренних дел
Рашида Гумаровича Нургалиева с информацией для депутатов о том, что делается,
какие меры планирует принять правительство по защите уже даже не законных
интересов и прав детей, а их жизни, здоровья и безопасности.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я предлагаю пригласить на ближайший "правительственный
час" министра регионального развития Дмитрия Николаевича Козака. Дело в том,
что все мы ждём 2 марта, выборов президента. Президент на оглашении послания
Федеральному Собранию спросил, что у нас главное в жизни. И сам же ответил:
"Любовь, семья, дети". А вот о детях мы как раз и забываем. В повестке
заседания правительства на завтрашний день опять нет пункта об
оздоровительной кампании детей в летний период. Дети ждут летних каникул -
обеспечим мы их? Цифра "5 миллионов" нас не устраивает. Поэтому хотелось бы
услышать от Дмитрия Николаевича Козака, как они работают с регионами, какое
количество детей нуждается в оздоровлении, находится в тяжёлой жизненной
ситуации.



Спасибо.У меня к Алексею Леонидовичу вопрос и предложение.



Алексей Леонидович, вот чем больше путешествует глава кабинета министров по
стране, тем больше портится его настроение: он видит, как плохо и бедно живут
люди. Более того, он упрекнул отраслевых министров, что уже четыре года не
удаётся добиться прогнозных цифр инфляции. У меня вопрос: подготовили ли вы
внятный механизм обуздания негативных процессов в экономике у нас в стране? И
я хочу напомнить, что во времена, когда были вице-премьерами Матвиенко
Валентина Ивановна и Карелова Галина Николаевна, у нас по двенадцать
миллионов детей оздоравливались. Сегодня мы услышали цифру "пять миллионов
детей". Готовы ли вы к конструктивной работе с депутатами Государственной
Думы, чтобы исправить эту ситуацию в связи с тем, что люди-то живут бедно и
плохо, а дети-то ещё хуже, находятся в ещё более тяжёлой ситуации?



Спасибо.У меня к Алексею Леонидовичу вопрос и предложение.



Алексей Леонидович, вот чем больше путешествует глава кабинета министров по
стране, тем больше портится его настроение: он видит, как плохо и бедно живут
люди. Более того, он упрекнул отраслевых министров, что уже четыре года не
удаётся добиться прогнозных цифр инфляции. У меня вопрос: подготовили ли вы
внятный механизм обуздания негативных процессов в экономике у нас в стране? И
я хочу напомнить, что во времена, когда были вице-премьерами Матвиенко
Валентина Ивановна и Карелова Галина Николаевна, у нас по двенадцать
миллионов детей оздоравливались. Сегодня мы услышали цифру "пять миллионов
детей". Готовы ли вы к конструктивной работе с депутатами Государственной
Думы, чтобы исправить эту ситуацию в связи с тем, что люди-то живут бедно и
плохо, а дети-то ещё хуже, находятся в ещё более тяжёлой ситуации?



Спасибо.У меня к Алексею Леонидовичу вопрос и предложение.



Алексей Леонидович, вот чем больше путешествует глава кабинета министров по
стране, тем больше портится его настроение: он видит, как плохо и бедно живут
люди. Более того, он упрекнул отраслевых министров, что уже четыре года не
удаётся добиться прогнозных цифр инфляции. У меня вопрос: подготовили ли вы
внятный механизм обуздания негативных процессов в экономике у нас в стране? И
я хочу напомнить, что во времена, когда были вице-премьерами Матвиенко
Валентина Ивановна и Карелова Галина Николаевна, у нас по двенадцать
миллионов детей оздоравливались. Сегодня мы услышали цифру "пять миллионов
детей". Готовы ли вы к конструктивной работе с депутатами Государственной
Думы, чтобы исправить эту ситуацию в связи с тем, что люди-то живут бедно и
плохо, а дети-то ещё хуже, находятся в ещё более тяжёлой ситуации?



Спасибо.У меня к Алексею Леонидовичу вопрос и предложение.



Алексей Леонидович, вот чем больше путешествует глава кабинета министров по
стране, тем больше портится его настроение: он видит, как плохо и бедно живут
люди. Более того, он упрекнул отраслевых министров, что уже четыре года не
удаётся добиться прогнозных цифр инфляции. У меня вопрос: подготовили ли вы
внятный механизм обуздания негативных процессов в экономике у нас в стране? И
я хочу напомнить, что во времена, когда были вице-премьерами Матвиенко
Валентина Ивановна и Карелова Галина Николаевна, у нас по двенадцать
миллионов детей оздоравливались. Сегодня мы услышали цифру "пять миллионов
детей". Готовы ли вы к конструктивной работе с депутатами Государственной
Думы, чтобы исправить эту ситуацию в связи с тем, что люди-то живут бедно и
плохо, а дети-то ещё хуже, находятся в ещё более тяжёлой ситуации?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я не успела записаться, прошу дать мне слово.У меня вопрос к заместителю министра внутренних дел Овчинникову Николаю
Александровичу. Насколько я поняла, Николай Александрович, из пояснительной
записки, с принятием данного закона высвобождаются очень существенные
бюджетные средства, что редко, кстати, бывает, и депутаты, конечно,
приветствуют это. Но в связи с этим у меня возникает вопрос: не могли бы вы
нам рассказать, насколько эффективно и на какие цели будут использованы
высвободившиеся финансовые средства? Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна. Уже принято решение, поэтому я...По пункту 4 повестки дня, законопроекту "О федеральном бюджете на 2004 год",
я голосовала за, а почему-то в распечатке указано, что не голосовала. Прошу
это учесть. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Александр Алексеевич, все знают вас как признанного профессионала, который
очень много делает для предотвращения незаконной миграции людей. Хотелось бы
услышать вашу позицию: как вы смотрите на противодействие незаконной
миграции, чтобы не сводилось всё к элементарному выявлению и отлову людей,
которые незаконно работают в Российской Федерации?Спасибо, Геннадий Николаевич.



У меня вопрос ко всем кандидатам на должность Уполномоченного, очень
короткий. Учитывая, что ребенок не является уменьшенной копией взрослого
человека, будете ли вы способствовать созданию института уполномоченного по
правам ребенка в Российской Федерации? Спасибо.Да, я независимый...



Уважаемый Михаил Михайлович, очень приятно было слышать, что вы сказали: "Мы
знаем, что делать и как делать". Я была бы очень рада, если бы вы на самом
деле верили тому, что вы говорите, потому что нам интересно, кто всё это
будет делать. Вот почему...



Правительство приняло 3 апреля постановление об оздоровлении детей (но там
оговорен возраст: до 15 лет) застрахованных, то есть работающих, родителей.
Таким образом, выпадают дети, оказавшиеся в тяжелой жизненной ситуации. И до
сих пор Фонду социального страхования не предписано эту категорию детей
оздоравливать.



Мой вопрос: будет ли дополнительное постановление Правительства об
оздоровлении этой категории детей?



И второй: как вы собираетесь бороться с бедностью?Да, я независимый...



Уважаемый Михаил Михайлович, очень приятно было слышать, что вы сказали: "Мы
знаем, что делать и как делать". Я была бы очень рада, если бы вы на самом
деле верили тому, что вы говорите, потому что нам интересно, кто всё это
будет делать. Вот почему...



Правительство приняло 3 апреля постановление об оздоровлении детей (но там
оговорен возраст: до 15 лет) застрахованных, то есть работающих, родителей.
Таким образом, выпадают дети, оказавшиеся в тяжелой жизненной ситуации. И до
сих пор Фонду социального страхования не предписано эту категорию детей
оздоравливать.



Мой вопрос: будет ли дополнительное постановление Правительства об
оздоровлении этой категории детей?



И второй: как вы собираетесь бороться с бедностью?Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что ребенок до пяти,
до шести лет практически является очень беспомощным и подверженным различным
заболеваниям. Надо еще учитывать, что семья молодая, на женщину-мать
сваливаются заботы о финансовом содержании семьи, и, как правило, молодая
семья не выдерживает испытания. Если мужа молодого забирают в армию, женщина
старается пристроить ребенка в круглосуточный садик или избавляется от него -
отвозит его в деревню к родителям. В результате семья распадается, потому что
появляется очень много соблазнов у молодой жены и, естественно, за два года
всё может произойти. Кроме того, к пяти, к шести годам ребенка можно уже
определить в детский сад или, как уже было сказано Владимиром Анатольевичем,
в нулевой класс школы.



И еще я хочу обратить внимание, уважаемые депутаты, вот на что. Вспомните
себя, когда рядом с вами были маленькие дети: как они нуждались в том, чтобы
и папа и мама были рядом. А то предложение, чтобы молодой муж проходил
военную службу по месту жительства, да, оно очень привлекательно, но
согласитесь, что на плечи молодой женщины кроме заботы о ребенке еще
сваливается и муж, которого надо кормить, ведь в армии он не будет получать
достойную зарплату, чтобы содержать семью.



И последнее. Уважаемые депутаты, мы с вами становимся свидетелями того, как
постоянно происходят несчастные случаи с детьми. Именно в школы-интернаты,
именно в детские дома, в дома ребенка отправляют молодые матери своих детей,
и они остаются просто без присмотра. Поэтому, учитывая, что это действительно
небольшая часть военнослужащих, которым будет отсрочка от призыва в армию,
зато мы получим в обществе здоровых детей и неразрушенную семью, я прошу
поддержать этот законопроект. Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемая Ольга Викторовна, во-первых, я хочу поблагодарить вас, так же как
Алевтина Викторовна, за очень содержательный доклад и обратить ваше внимание
вот на что. Вы очень много ездите по субъектам Федерации, знакомы с ситуацией
изнутри, как высокопрофессиональный специалист, и наверняка знаете, что в
отдельных субъектах Федерации успешно справляются с задачей, о которой вы
говорили. Например, в Самарской области, в городе Тольятти, уже давно
рождаемость превышает смертность.



Рассматривался ли в вашем министерстве вопрос о поощрении субъектов
Федерации, в которых работа по охране материнства и детства поставлена на
должном уровне, где руководство старается решить эту проблему, не привлекая
федеральные деньги, а находя свои неиспользованные резервы?Итак, законопроектом предлагается дать право на получение пособия на период
ухода за ребенком до достижения им возраста полутора лет в размере всего 500
рублей женщинам, не состоящим в трудовых отношениях, и только тем из них,
которые проживают в семьях со среднедушевым доходом, не превышающим величину
прожиточного минимума в субъекте Федерации. Как уже говорилось предыдущим
докладчиком, по оценкам экспертов, таких женщин насчитывается более 300
тысяч. И, обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, только 7 процентов этих
женщин не работают в связи с асоциальным образом жизни. Этим женщинам
предлагается также выплачивать пособия по беременности и родам и
единовременное пособие при постановке на учет в медицинских учреждениях в
ранние сроки беременности. Каждое пособие - по 300 рублей. Удивительно, что
благополучие и здоровье ребенка ставятся в зависимость от того, работающей
или неработающей является его мать. Почему, собственно, женщина, которая
решила иметь ребенка, должна работать? Государство поощряет работающую
женщину или женщину-мать?



Уважаемые депутаты, комитет разделяет мнение авторов законопроекта о том, что
все женщины в период беременности и ухода за детьми нуждаются в материальной
поддержке. В условиях социально-демографической ситуации, которая сложилась
сейчас в стране, это крайне необходимо.



Следует также отметить, что по действующему закону все граждане, в том числе
не состоящие в трудовых отношениях, имеют право на единовременное пособие при
рождении ребенка. На сегодня оно составляет 4,5 тысячи рублей.



Некоторые женщины из категории не состоящих в трудовых отношениях, то есть
неработающие, получают и другие виды пособий в связи с материнством и уходом
за детьми. Например, независимо от уровня дохода, право на пособие по
беременности и родам, единовременное пособие при постановке на учет в
медицинских учреждениях в ранние сроки беременности и пособие по уходу за
ребенком имеют женщины, уволенные в связи с ликвидацией предприятий и
признанные в установленном порядке безработными. Они, как известно, тоже не
состоят в трудовых отношениях. И здесь предложенные авторами проекта
категории получателей - женщины, не состоящие в трудовых отношениях, -
недостаточно определены. Над уточнением еще предстоит поработать. Также надо
учесть конкретные замечания и предложения Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



Уважаемые депутаты, эти недоработки могут быть устранены при подготовке
проекта к рассмотрению Госдумой во втором чтении.



Обращаю ваше внимание, что на реализацию закона потребуется около 4,5
миллиарда рублей. К сожалению, авторы законопроекта не предусматривают нормы,
определяющие источник и порядок финансирования этих расходов, в чем комитет
усматривает основную причину, почему проект федерального закона не
поддерживает Правительство. По мнению Правительства, проект не следует
поддерживать еще и потому, что сегодня работающим матерям выплачиваются
пособия, выполняющие роль полной или частичной компенсации заработка,
утраченного ими в случае рождения ребенка. Неработающие женщины не имели
заработка, а значит, и компенсировать нечего. Рождение и содержание ребенка,
если исходить из такой позиции, - личное дело женщины.



Уважаемые депутаты, но ведь эти женщины далеко не бездельницы. К сожалению,
они не всегда могут получить работу. И мы прекрасно знаем, что когда у
работодателя есть выбор, то он обязательно отдаст свои симпатии мужчине,
особенно если женщина в детородном возрасте. Или возьмем, например, жен
военнослужащих, когда они не могут в военном городке получить работу и также,
решая завести ребенка, лишаются этих скудных пособий. Кроме того, и
выпускники вузов, которые еще не успели устроиться на работу, но после сдачи
государственных экзаменов отправляются за своим первенцем...



Такой подход, я считаю, совершенно не согласуется с целями одобренной самим
Правительством полтора года назад, в сентябре 2001 года, Концепции
демографического развития Российской Федерации на период до 2015 года. В
концепции совершенно определенно заявлено, что для стимулирования
рождаемости, укрепления семьи надо совершенствовать систему выплаты пособий
гражданам с детьми, предусмотрев в том числе повышение размеров пособий и
обеспечив их адресность. На это и направлен законопроект, который мы сегодня
обсуждаем.



Обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, что законопроект поддерживают 74
субъекта Российской Федерации, в том числе 45 законодательных и 73 высших
исполнительных органов власти. Отрицательные отзывы на законопроект в комитет
не поступили.



Уважаемые депутаты, главным инвестором в российскую экономику, политику,
культуру, наконец, армию является российская женщина-мать. Она дарит
государству своего ребенка и по праву рассчитывает на финансовую поддержку со
стороны государства. Младенцы в колыбели сегодня - это будущие ваши защитники
и ваши кормильцы. И наверняка среди них есть и президенты, и премьеры, и
будущие депутаты. Сегодня мы отказываем в скудной поддержке тем, кто будет
обеспечивать будущее России завтра.



Комитет рекомендует принять обсуждаемый проект федерального закона в первом
чтении. Ко второму чтению можно устранить все имеющиеся недостатки и
определить источник финансирования этого законопроекта с учетом того, что
группа депутатов настойчиво предлагала рассмотреть и Правительству, и
Администрации Президента вопрос о введении дополнительного, детского, налога.
Это, конечно, непопулярный шаг, но тем не менее если мы введем на табачные и
винно-водочные изделия детский налог, а не на бездетность, как предлагал
коллега-депутат, мы решим очень многие вопросы.



Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать решение комитета. Уверена, что вы
сделаете правильный выбор. Благодарю вас за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я предлагаю ограничить двумя минутами выступление каждого записавшегося и не
давать слово в первую очередь руководителям фракций. Все депутаты здесь равны
и готовы дать свои предложения по постановлению, которое подготовил
международный комитет. Поэтому, ограничив выступление каждого до двух минут,
мы успеем выслушать всех.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я предлагаю ограничить двумя минутами выступление каждого записавшегося и не
давать слово в первую очередь руководителям фракций. Все депутаты здесь равны
и готовы дать свои предложения по постановлению, которое подготовил
международный комитет. Поэтому, ограничив выступление каждого до двух минут,
мы успеем выслушать всех.



Спасибо.Спасибо, Владимир Александрович.



Я хочу обратить внимание коллег на то, что фракции собрали карточки, и с
учетом отсутствия еще двух фракций у нас получается просто сотрясание
воздуха. Мы загубим законопроект, и мне очень неудобно перед выступающим на
трибуне. То есть мы создаем видимость работы, а на самом деле в зале работать
некому, карточки собраны... Поэтому я все-таки предлагаю приостановить
сегодня рассмотрение этого вопроса.Спасибо, Артур Николаевич.



Уважаемые коллеги, фракция "СПС" предлагает прекратить обсуждение -
навязанную нам дискуссию по этому проекту постановления. И действительно, 40
минут стоял наш коллега-депутат, а вы все, молодые, сильные и крепкие,
сидите. Мне, например, стыдно. Я предлагаю перейти к законопроекту по закону
"О ветеранах".Спасибо, Любовь Константиновна.



Анатолий Андреевич, у меня к вам вопрос. В вашем выступлении прозвучала очень
обнадеживающая фраза о том, что население стало больше потреблять мяса,
молочных продуктов и так далее. Анатолий Андреевич, мой вопрос вот в чем
заключается: интересовались ли вы, какой процент населения стал вообще меньше
употреблять продуктов в связи с тем, что обнищание, уровень бедности у нас
возрастает? И на заседании Правительства об этом говорилось, о проблемах
бедности. Вот то, что вы сказали, может, действительно так, но какая часть
населения - те 7 процентов сверхбогатых? - стала употреблять больше или это
действительно распространяется на людей со средним уровнем достатка и
малоимущую часть населения? Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



У меня аналогичная ситуация: ошибочно по четвертому вопросу указано "за", а я
голосовала против.Уважаемые коллеги, я настаиваю по одной причине. Фракция "СПС" голосовать
будет категорически против этого постановления по следующим мотивам.
Во-первых, не надо навязывать Президенту сомнительные законодательные
инициативы. Голосовать за это постановление ни в коем случае нельзя, хотя бы
по той простой причине, что, видимо, автор этого постановления не
представляет, сколько у нас больных молодых детородного возраста и среди
женщин, и среди мужчин. Послевоенное поколение вынесло все тяготы
восстановительного периода, родилось совершенно больное поколение. А
гигантская помощь, которую получала мать... Валентин Степанович, я вам
отвечаю: моя мама на восьмого ребенка получала 5 рублей, вынесла войну на
своих плечах, вынесла послевоенный период восстановления.



И учитывая, что поколение совершенно больное, для того, чтобы вылечиться и
родить ребенка, надо иметь огромные деньги. А автор нам предлагает залезть в
карман к населению, безденежье которого приняло просто неприличные размеры.
Лучше было бы, если бы поддержали наше предложение, когда мы говорили, что
нужно ввести детский налог на табачные и винно-водочные изделия. Это было бы
разумно, потому что табак и вино - это не хлеб и не молоко. Конечно, детские
пособия до неприличия мизерные. Вот этот вопрос надо обсуждать. И правильно
Светлана Петровна сказала, что нужно смотреть: если мы голосуем за
перекладывание заботы о детях на субъекты Российской Федерации и
муниципалитеты, а федеральный центр уводим от этой очень важной задачи, то
какой смысл нам сегодня обсуждать это постановление? Я предлагаю голосовать
против.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня вопрос к Виктору Ивановичу Илюхину. Виктор Иванович, по-моему, вы
отобьете желание вообще всем баллотироваться в президенты вашим отношением к
Президенту Ельцину. И вот почему. Вы человек, умудренный депутатским опытом,
и юрист-профессионал, и вы не можете не знать, что ваш законопроект не
согласуется с Конституцией Российской Федерации, в соответствии с которой не
должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и
гражданина, а также со статьей 1 названного закона, предусматривающей
установление правовых, социальных и иных гарантий Президенту Российской
Федерации.



Поэтому я хочу вас спросить: вот вы сознательно затягиваете время и
возвращаетесь к Ельцину Борису Николаевичу - для того, чтобы выглядеть таким
борцом за права? Ведь не секрет, что руководители государства очень много
делали ошибок, но вы почему-то претензии предъявляете только к пенсионеру,
который уже не может вам ответить.Спасибо, Владимир Петрович.



У меня вопрос к Александру Богдановичу и, возможно, к Владимиру Николаевичу.



Учитывая опасения разработчиков законопроекта, что преуспевающие бизнесмены
или работники фирм, придя на госслужбу, будут лоббировать интересы отрасли,
мой вопрос вот в каком плане. Чтобы было понятно. Я, например, двадцать пять
лет занимаюсь защитой законных интересов и прав детей, работаю в этом
направлении. И вдруг случится непредвиденное - создадут министерство по делам
детей и мне придется его возглавить. Означает ли это, что, чтобы не
лоббировались интересы детей, люди, которые профессионально занимаются этими
вопросами, никогда не займут государственные должности?



Спасибо.Уважаемые депутаты, я обращаю ваше внимание на тот факт, что в тех районах,
где замерзают люди, руководит местная власть, поэтому приход Михаила
Михайловича Касьянова не решит этот вопрос. Если мы хотим действительно
решить вопрос, надо еще приглашать мэров, глав городов субъектов Федерации,
где из-за элементарного разгильдяйства, недальновидности, халатности местных
руководителей и произошло такое безобразие. И я считаю, что, если
действительно подходить к этому профессионально, основательно и ответственно,
надо в первую очередь заслушать тех, кто на местах не сумел сориентироваться
и допустил такое.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, я хочу попросить вас проголосовать за постановление,
предложенное нашей комиссией, о назначении заместителем председателя Комиссии
по вопросам профилактики безнадзорности, беспризорности и наркомании среди
несовершеннолетних и молодежи депутата Государственной Думы члена комиссии
Баржановой Маргариты Валерьевны.



С первого дня Баржанова Маргарита Валерьевна работает в нашей комиссии.
Работает очень эффективно, выезжает в субъекты Федерации, принимает очень
быстрые и эффективные решения и, самое главное, организовывает помощь
представителей науки, культуры, интеллигенции, бизнеса, предпринимателей
детям, находящимся в тяжелой жизненной ситуации. Это направление работы она
ведет.



Прошу проголосовать.Спасибо, Георгий Валентинович.



Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1. Аргументация - при
рассмотрении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Владимир Иванович, я хочу вам задать вопрос. Вы так небрежно сказали, что
депутаты под настроение приняли закон... Создается впечатление, что депутаты
тоже после рекламы выпили пиво. Но, отвечая коллегам по поводу снижения
наркомании, уважаемые друзья, я хочу сказать вам: вы невнимательно слушали
выступление министра здравоохранения. Кстати говоря, напомню, он сказал, что
111 новых наркологических центров построено для детей в Российской Федерации.



И самое главное. Мы что, речь ведем о хлебе или о молоке?! Как необходимо
пить пиво детям!.. Тот, кто любит пиво, взрослые, они его пьют, а здесь цель
именно вовлечь в употребление пива несовершеннолетних детей, которые
поддаются влиянию рекламы. Поэтому, Владимир Иванович, разъясните,
пожалуйста: что значит "под настроение" Дума приняла? Здесь обсуждался этот
законопроект.Уважаемый Олег Орестович, вот всё, что вы нам доложили, я уверена, депутаты,
конечно, знают, они знают, что происходит в их регионах, тем более вы сами
сказали, что здесь сидят многие бывшие директора институтов, профессионалы.
Мы с вами согласны полностью. Но, Олег Орестович, вы нам объяснили ситуацию,
а суть состоит в том, чтобы ее изменить.



В связи с этим мой вопрос: чего вам не хватает - полномочий, законодательной
базы, - чтобы изменить ситуацию? Вот вашему аппарату, лично вам что нужно
предпринять, чтобы вы смогли повлиять, изменить и иметь такие результативные
последствия, чтобы не допустить того, что происходит и о чем вы говорили?
Спасибо.Уважаемый Мухамед Мухадинович, вы говорили о том, что решались социальные
аспекты. Извините, может быть, я прослушала это в вашем докладе. Решался ли
вопрос о совместных действиях по борьбе с наркотеррором, с наркоинтервенцией
и о защите от наркотиков наших детей несовершеннолетних, малолетних детей?
Потому что это проблема, в общем-то, всего цивилизованного человечества, всех
развитых стран, это не только болезнь России. Я знаю, что Российская
Федерация подписала очень много международных конвенций по борьбе с
наркотиками. Вот обсуждался ли этот вопрос? Спасибо.Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



У меня вопрос к Владимиру Абдуалиевичу. Ни для кого не секрет, что в
Государственной Думе поддерживаются практически все законодательные
инициативы Правительства. И наверное, это правильно, потому что, только
объединившись вместе, мы можем принять те законы, которых ждут от нас в
обществе. В связи с этим мой вопрос: что намерено предпринять ваше ведомство
в законодательном направлении и какую помощь вы ждете от депутатов? Мы всегда
готовы с вами сотрудничать. Какие законодательные акты вы планируете внести в
ближайшее время? Спасибо.Михаил Юрьевич, у меня к вам необычный вопрос. Я хочу обратить ваше внимание,
уважаемый Михаил Юрьевич, на данные научно-исследовательского института
Римашевской, который дал такие печальные сведения: у нынешних 15-16 летних
подростков нет шансов дожить до 60 лет. В связи с этим мой вопрос.
Рассматривалась ли возможность внести новый вид статьи расходов в бюджет
Пенсионного фонда, с учетом того, что уже и нынешние люди предпенсионного
возраста не становятся шестидесятилетними, очень многие не доживают до
пенсионного возраста, но исправно платят пенсионные налоги? Не
рассматривалась ли возможность внести новую статью расходов на разовые
выплаты хотя бы за год неполученных пенсий, чтобы хоть по-человечески
похоронить родственникам своего несостоявшегося пенсионера?Уважаемые депутаты, уважаемый Юрий Алексеевич! Сегодня мы с вами стали
свидетелями докладов на "правительственном часе" о наркоситуации в Российской
Федерации. Кроме того, мы все с вами помним недавнее выступление Генерального
прокурора о ситуации с беспризорностью, безнадзорностью детей. Традиции нашей
страны мы все помним: организованные спортивные интернаты, заводские
спартакиады, студенческие и ученические спартакиады, соревнования
подростковых клубов, площадок по месту жительства. Поэтому сегодня, уважаемые
депутаты, я обращаюсь к вам: надо в рамках борьбы с наркотизацией молодежи, в
рамках борьбы с беспризорностью и безнадзорностью реанимировать всё то
хорошее, о котором мы так ностальгически вспоминаем. Мы говорим о том, что у
нас 4 миллиона беспризорных детей. Мы говорим о том, что число наркозависимых
молодых людей приближается тоже к 4 миллионам. Причем 75 процентов среди
наркозависимых - это несовершеннолетние, дети. Казалось бы, чего проще: взять
за руку подростка и отвести в спортивную секцию, где можно получить
спортивный инвентарь, подкормить ребенка на учебно-тренировочных сборах, а
самое главное - поставить перед ним цель быть сильным, успешным, красивым и
здоровым. Это и возможность подготовить наших новобранцев к армии. Мы все с
вами недавно слышали от министра обороны Иванова Сергея Борисовича о том, что
существуют так называемые откормочные цеха. Наши дети недоедают. Мы с вами не
можем быть спокойными за генофонд нации, за национальную безопасность страны.



Поэтому я предлагаю рассмотреть предложение нашей Комиссии по вопросам
профилактики безнадзорности, беспризорности и наркомании среди
несовершеннолетних и молодежи направить средства, которые нашло
Минэкономразвития в Фонде социального страхования, на развитие детского и
массового спорта, на создание спортивных лицеев, спортивных интернатов, на
то, чтобы дать возможность Госкомспорту России выполнить указания Президента
ликвидировать наркотизацию молодежи средствами физической культуры и спорта,
осуществить нравственное и физическое оздоровление нашей молодежи, внести в
нашу армию новые веяния, где не будет дедовщины, где будут спокойные,
раскованные и физически здоровые люди.



Я уверена, что эта стратегическая задача нам по плечу, уважаемые депутаты. Мы
решим ее, если примем поправки, наше предложение, чтобы в Фонде социального
страхования была предусмотрена статья на оздоровление трудящихся, членов их
семей, детей средствами физической культуры и спорта в части создания
спортивно-оздоровительных центров, спортивных интернатов, как я уже сказала,
и подростковых клубов по месту жительства.



Я прошу, Юрий Алексеевич, рассмотреть наше предложение - поправки мы такие
направили - и подойти к этому неординарно, профессионально, как вы умеете это
делать, озаботившись проблемой будущего нашей России.



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я присоединяюсь к поправке, которую обозначила Светлана Петровна Горячева, -
311, и прошу вынести на отдельное голосование поправку 312. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Михаил Михайлович, вы являетесь председателем правительственной
комиссии по противодействию наркомании в Российской Федерации. Комиссия, вами
возглавляемая, очень настойчиво принялась решать эти вопросы, за это вам
большое спасибо. (Вчера на президиуме Госсовета об этом говорилось.) Вопрос с
больными, наркозависимыми, практически решен. Давайте думать о здоровых пока
еще детях. И в связи с этим мой вопрос.



Михаил Михайлович, поддерживаете ли вы совместную поправку ряда депутатов из
разных фракций, с тем чтобы сохранить 600 детских и юношеских спортивных школ
профсоюзов? Речь идет о компенсации Фонду социального страхования 950
миллионов рублей на частичное финансирование этих школ, как было в прошлом
году, и выделении 500 миллионов на противодействие наркомании средствами
физической культуры и спорта, на развитие парусного спорта в Российской
Федерации.



Все знают о том, что болезнь легче предупредить, чем лечить, поэтому мы очень
просим, чтобы вы нас поддержали. Пожалуйста, ответьте на вопрос. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Члены Комиссии по вопросам
профилактики безнадзорности, беспризорности и наркомании среди
несовершеннолетних и молодежи, а также Комитет по делам женщин, семьи и
молодежи выражают свое беспокойство в связи с отсутствием в проекте
федерального бюджета на 2003 год финансирования детско-юношеских спортивных
школ. В связи с этим просим поддержать наше предложение о приглашении на
ближайший "правительственный час" председателя Госкомспорта Российской
Федерации Фетисова Вячеслава Александровича с информацией для депутатов:
каким образом они собираются выполнять поручение Президента Российской
Федерации о борьбе с наркоманией средствами физической культуры и спорта, как
будут поддерживать развитие детско-юношеского спорта и массового спорта?



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, я прошу поддержать мое предложение о приглашении на
"правительственный час" в осеннюю сессию Председателя Правительства Касьянова
Михаила Михайловича с информацией для депутатов о том, какие меры
предпринимает Правительство по противодействию наркомании. Дело в том, что
Касьянов Михаил Михайлович возглавляет правительственную комиссию по
противодействию наркомании. Учитывая, что за последнее время более 500
человек только в одной Московской области погибли от передозировки и
увеличивается экспансия наркотиков через южные границы России, интересно
депутатам было бы узнать, как осуществляется программа по созданию второго
пояса безопасности. Спасибо.Действительно, уважаемые депутаты... (Выкрики из зала.)У меня вопрос к Александру Алексеевичу. Сразу скажу, что я буду голосовать за
этот закон, хотя, на мой взгляд, он носит декларативный характер, но мне
понравилось. Я внимательно его изучила. Есть фраза о том, что совершение
действий, направленных на нарушение прав и свобод гражданина, относится к
экстремистской деятельности. В связи с этим у меня вопрос. Американские
власти, в частности, Колин Пауэлл, обвиняют Россию в том, что у нас
процветает продажа людей. За последний год насильственным способом было
отправлено за границу 700 тысяч граждан. Я считаю, что среди них огромное
количество детей, лишенных родителей и законных попечителей.



Александр Алексеевич, как будет реагировать этот закон на действия
посреднических фирм, которые под благовидными лозунгами усыновления
иностранцами наших детей завуалированно продают их для работы на подпольных
фирмах, в притонах?У меня вопрос к Александру Алексеевичу. Сразу скажу, что я буду голосовать за
этот закон, хотя, на мой взгляд, он носит декларативный характер, но мне
понравилось. Я внимательно его изучила. Есть фраза о том, что совершение
действий, направленных на нарушение прав и свобод гражданина, относится к
экстремистской деятельности. В связи с этим у меня вопрос. Американские
власти, в частности, Колин Пауэлл, обвиняют Россию в том, что у нас
процветает продажа людей. За последний год насильственным способом было
отправлено за границу 700 тысяч граждан. Я считаю, что среди них огромное
количество детей, лишенных родителей и законных попечителей.



Александр Алексеевич, как будет реагировать этот закон на действия
посреднических фирм, которые под благовидными лозунгами усыновления
иностранцами наших детей завуалированно продают их для работы на подпольных
фирмах, в притонах?Уважаемый Валерий Васильевич, я хочу попросить у вас извинения за то, что зал
пустой, видимо, футбол оказался интереснее вашего доклада.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, присоединяясь к предложению депутата Семёнова, хочу
обратить ваше внимание на следующее: нельзя перекладывать ответственность
только на Министерство внутренних дел и Генпрокуратуру. За одураченными
несовершеннолетними подростками стоит взрослый криминал, о котором наша
комиссия постоянно говорит. И для того, чтобы наладить ситуацию, надо не
только исполнительную власть теребить, надо еще начать с себя. В нашей Думе
парализован очень важный и нужный Комитет по делам женщин, семьи и молодежи,
без движения лежат законопроекты, и не принимается никакое решение. Это
первое.



Второе. Я хочу предложить вместе с министром внутренних дел пригласить еще
министра образования. В Законе "Об образовании" написано о воспитательных
функциях школы. Все несовершеннолетние являются учащимися школ, техникумов
или училищ. Каким образом они оказались в руках криминала? Как ведется
воспитательная работа? Почему Министерство образования не выясняет причину?
Где рекрутировали наших детей в эти группы скинхедов? Кто этим занимается?
Нужно вопросы ставить очень жестко. И для того, чтобы с последствиями
бороться, действительно надо устранить причину.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к Александру Петровичу Починку.



Александр Петрович, при разработке законопроекта "Об альтернативной
гражданской службе" рассматривался ли вопрос о юношах, которые специально
избегают службы в армии, применяя наркотические средства? У нас огромное
количество юношей, которых не призывают в армию только потому, что они
наркозависимые или страдают алкоголизмом. Не рассматривался ли вопрос
создания трудовых армий для таких юношей, поскольку они являются
потенциальными преступниками? Это первая угроза для общества, и самое главное
- от них страдают семьи. Депутаты буквально завалены письмами от родителей
таких детей, которых они готовы сдать даже в тюрьму, лишь бы избавиться от
такого родственника. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к Александру Петровичу Починку.



Александр Петрович, при разработке законопроекта "Об альтернативной
гражданской службе" рассматривался ли вопрос о юношах, которые специально
избегают службы в армии, применяя наркотические средства? У нас огромное
количество юношей, которых не призывают в армию только потому, что они
наркозависимые или страдают алкоголизмом. Не рассматривался ли вопрос
создания трудовых армий для таких юношей, поскольку они являются
потенциальными преступниками? Это первая угроза для общества, и самое главное
- от них страдают семьи. Депутаты буквально завалены письмами от родителей
таких детей, которых они готовы сдать даже в тюрьму, лишь бы избавиться от
такого родственника. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна. У меня вопрос к Александру Петровичу Починку.



Александр Петрович, при разработке законопроекта "Об альтернативной
гражданской службе" рассматривался ли вопрос о юношах, которые специально
избегают службы в армии, применяя наркотические средства? У нас огромное
количество юношей, которых не призывают в армию только потому, что они
наркозависимые или страдают алкоголизмом. Не рассматривался ли вопрос
создания трудовых армий для таких юношей, поскольку они являются
потенциальными преступниками? Это первая угроза для общества, и самое главное
- от них страдают семьи. Депутаты буквально завалены письмами от родителей
таких детей, которых они готовы сдать даже в тюрьму, лишь бы избавиться от
такого родственника. Спасибо.Уважаемые коллеги, прошу проголосовать за это постановление. Мы принимаем в
члены комиссии еще одного депутата - депутата Гальченко, который изъявил
желание работать в нашей комиссии.



Спасибо.Уважаемая Валентина Ивановна, совершенно очевидно, что Правительство
прикладывает очень большие усилия для того, чтобы решить вопрос с детской
беспризорностью и безнадзорностью, и понятно, что более-менее результативно
работают правоохранительные органы и тот штаб, правительственная комиссия,
которую вы возглавляете. Но согласитесь, что всё это пока, к сожалению,
пожарные методы.



Поэтому мне бы хотелось обратить внимание вот на что. Ведь далеко не все дети
у нас беспризорные и безнадзорные. Наверное, есть необходимость позаботиться
и о здоровых пока еще детях, и сохранить их. И в связи с этим мой вопрос. Вот
сейчас руководить всей этой работой поручено Министерству внутренних дел. И
видимо, этот горячий вопрос они снимут. А вот как с системной,
государственной работой, дальносрочной, на перспективу? Планируется ли
Правительством организация какого-то государственного органа или института
уполномоченного по правам ребенка, вот как Александра Буратаева сказала, с
тем чтобы это была не "кампанейщина", не разовая работа, не по последствиям,
а вот именно чтобы уничтожить полностью причину?



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые депутаты, я хочу сообщить вам, что вчера на заседании Правительства
очень тщательно рассматривался вопрос о положении детей в Российской
Федерации. Цифры неутешительные - абсолютное большинство детей у нас или
больны, или находятся в числе беспризорных. Кроме того, по данным
Министерства здравоохранения, только 4 процента детей можно считать абсолютно
здоровыми. Я хочу обратить ваше внимание, что даже там, где Правительство
прилагает очень серьезные усилия, всё равно результат пока оставляет желать
лучшего. Особую тревогу вызывает положение детей, оставшихся в бывших союзных
республиках и в других странах. В связи с этим я прошу пригласить на
ближайший "правительственный час" Министерство иностранных дел с информацией
для депутатов: как защищены дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения
родителей, в бывших союзных республиках и в других... (Микрофон отключен.)Спасибо, Геннадий Николаевич. (Шум в зале.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Речь идет о том, что
депутат изъявил желание работать в нашей комиссии. Положение о комиссии не
ограничивает... Поэтому я прошу поддержать.Уважаемые коллеги, вопрос настолько серьезный... Один заместитель у нас,
Николай Максимович Безбородов, уже не справляется с объемом информации, с
которой работает комиссия, поэтому мы просим утвердить на пленарном заседании
еще двух заместителей: Зиятдинову Флюру Газизовну, которая очень успешно
работает, и Черёмушкина Василия Павловича. Они не пропустили ни одного
заседания комиссии и обладают очень большим объемом информации.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание: то, что происходит на
Олимпиаде, доказывает очевидную слабость и некомпетентность российских
чиновников. Уверена, что не были приняты своевременные решения. Ничто не
мешало отправить нашу команду в составе трех человек. История знает, что один
спортсмен может бежать и два этапа, например первый и четвертый. За час можно
было выйти из этой ситуации.



В связи с этим предлагаю пригласить на ближайший "правительственный час"
премьера Правительства Касьянова Михаила Михайловича с информацией, как были
выполнены задачи, которые поставил перед олимпийской делегацией Президент
Российской Федерации Владимир Владимирович Путин, и какие меры были
предприняты для защиты наших олимпийцев от произвола.



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Учитывая важность вопроса, который предлагается обсуждать, я бы просила
коллег поддержать предложение перенести выступление премьера нашего Касьянова
Михаила Михайловича, если это возможно, на ближайший "правительственный час"
с учетом того, когда он сможет прийти.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю пригласить на
ближайший "правительственный час" Председателя Правительства Касьянова
Михаила Михайловича, Генерального прокурора Устинова Владимира Васильевича.
Обоснование - при обсуждении.Уважаемый Евгений Дмитриевич, у меня вот какой вопрос. Известно, что за 11
месяцев текущего года в Центр временной изоляции попало только в Москве 1700
детей. Из них: 14 - ВИЧ-инфицированных, 38 - больных сифилисом. В связи с
этим вопрос: как вы взаимодействуете с Министерством внутренних дел для
лечения таких ребятишек?



И второй вопрос: разработан ли механизм поощрения врачей в наркологических
центрах за положительный результат работы? Ведь ни для кого не секрет, что ни
один наркоцентр не мечтает о своем закрытии. Вот за конечный и положительный
результат наградили ли хоть одного врача? Кого и как?



Спасибо.Владимир Михайлович, пригласили депутаты вас не для того, чтобы вы
оправдывались или мы вас обвиняли. Ведь мы с вами ищем ответ на очень тяжелый
вопрос, который перед нами действительность поставила.



Я вам хочу сказать, что Генпрокуратура говорит о 120 тысячах беспризорников -
детей школьного возраста. Министерство внутренних дел только за десять
месяцев текущего года задержало 330 тысяч несовершеннолетних детей до 14 лет,
это всё учащиеся, естественно. Поэтому мой вопрос вот в чем состоит. Я
согласна с Валентиной Ивановной Матвиенко, что у нас больше миллиона
беспризорников, а вот Институт народонаселения говорит о трех миллионах. Но я
о другом: что мешает вернуться к хорошей системе всеобуча, создать банк
данных? Мы говорим о тех, кого вы отчислили, об этом все знают, но есть дети,
которые никогда не переступали порог школы, и поэтому здесь нужны неотложные
меры. И что мешает Министерству образования внутри своего министерства
принять... (Микрофон отключен.)Спасибо, Владимир Александрович.



Мне хочется попросить представителя Правительства, чтобы он не выступал в
таком агрессивном тоне, не призывал всех одуматься. Здесь сидят
здравомыслящие люди, и каждый выскажет свою точку зрения. Нужно быть
покорректнее.



Спасибо.Уважаемые депутаты, уважаемый председательствующий! Очень неблагодарное дело,
конечно, выступать после пламенной речи Александра Алексеевича Котенкова. Но
отрадно было услышать, что проблема существует и что попытки решить ее и
желание есть. Но непонятно, почему она до сих пор не решается.



Я хочу вам сказать, что комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав
- это центральное звено в системе профилактики безнадзорности и
правонарушений несовершеннолетних. Они осуществляют меры по координации
деятельности органов, учреждений этой системы по защите и восстановлению прав
и законных интересов несовершеннолетних, обеспечивают контроль за условиями
их воспитания, обучения, содержания. Комиссии применяют к несовершеннолетним
и их родителям связанные с ограничением прав меры принудительного
воздействия, рассматривают дела об административных правонарушениях
несовершеннолетних.



Я хочу вам напомнить, уважаемые депутаты, что в настоящее время в Российской
Федерации действуют 81 такая комиссия при органах исполнительной власти в
субъектах Российской Федерации и 3055 комиссий в муниципальных образованиях.
Только в 2000 году было рассмотрено более 450 тысяч дел, связанных с защитой
прав и законных интересов несовершеннолетних. Но нормативная база для
деятельности комиссий устарела и не соответствует законодательству
сегодняшнего дня. Положение о комиссиях по делам несовершеннолетних было
утверждено указом Президиума Верховного Совета РСФСР еще 3 июня 1967 года и
действует лишь в той части, в какой не противоречит Федеральному закону "Об
основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений
несовершеннолетних". А этим федеральным законом установлены только основные
направления деятельности органов учреждений системы профилактики
безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. В нем не определены
порядок образования, задачи и компетенция комиссий по делам
несовершеннолетних и защите их прав, не решены процедурные вопросы их работы.



Отсутствие на федеральном уровне современного правового обеспечения комиссий
по делам несовершеннолетних и защите их прав сдерживает и разработку
соответствующей правовой базы в субъектах Российской Федерации, ведет к
нарушениям законности в деятельности комиссий и образующих эти комиссии
органов. Так, по данным Генеральной прокуратуры Российской Федерации, в 2000
году была ликвидирована городская комиссия по делам несовершеннолетних и
защите их прав в городе Саранске, Республика Мордовия.



Кроме того, в деятельности самих комиссий также отмечаются многочисленные
нарушения. За последние два года органами прокуратуры выявлено свыше 30 тысяч
нарушений закона в комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав и
около 10 тысяч вынесенных ими незаконных правовых актов. (Шум в зале.)Спасибо, Владимир Александрович.



Дело в том, что я тоже нажала не на ту кнопку, а хотела записаться. Прошу
включить в повестку дня протокольное поручение. Аргументация при обсуждении.Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 114.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В Комиссию Государственной
Думы по вопросам профилактики безнадзорности, беспризорности и наркомании
среди несовершеннолетних и молодежи обратился депутат Государственной Думы
Аслаханов Асламбек Ахмедович с информацией о том, что в Чеченской Республике
страдает огромное количество детей. Кстати говоря, он указал, что более 10
тысяч детей школьного возраста не посещают школы, вынуждены страдать от
голода и от холода. Мы с вами знаем, что огромные финансовые средства
направляются в Чеченскую Республику для нормализации положения. В связи с
этим я прошу пригласить на "правительственный час" вице-премьера Матвиенко
Валентину Ивановну с информацией для депутатов, какое количество детей в
Чеченской Республике нуждается в поддержке, какие меры предпринимает
Правительство, для того чтобы защитить детей от боли, горя и слез, и каковы
перспективы нормализации положения детей в Чеченской Республике.



Спасибо.В связи с этим у меня вопрос. Насколько позволяют возможности вашей службы
вмешиваться в судьбы обездоленных детей, в том числе детей-инвалидов? И как
вы расцениваете тот факт, что в следственных изоляторах вместе со взрослыми
преступниками находятся дети-подростки, которые подвергаются насилию и в
большинстве своем оказываются инвалидами?



Вот вы назвали чудовищные цифры. Действительно, рост инвалидов поставлен на
поток. И в общество идут больные люди, совершенно больные. Вот ваша служба
справляется, вмешивается в восстановление законных интересов и прав детей и
насколько это возможно?



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Юрий Станиславович, известно, мы получаем сведения, что Генеральная
прокуратура очень настойчиво работает в отношении восстановления нарушенных
законных интересов и прав детей - за это вам низкий поклон. И в связи с этим
я хочу спросить. В Волгоградской области известен случай, когда посредница
занималась куплей-продажей детей в двух детских домах, известно также, что
более шестисот детей ей удалось по подложным документам отправить за границу.
И стало известно, что после девяти месяцев следствия ее выпустили. У меня
вопрос: как сложилась судьба тех шестисот детей, которых она выпроводила из
Волгоградской области? И почему такая снисходительность, ведь дети могли
попасть не в очень хорошие условия?Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, я прошу поддержать мое предложение о приглашении на
ближайший "правительственный час" Председателя Правительства Касьянова
Михаила Михайловича с информацией, какие меры предпринимает Правительство по
розыску военнослужащих и служащих внутренних войск, пропавших в местах
вооруженных конфликтов, и гражданских лиц и какое взаимодействие обеспечивают
Министерство обороны и Министерство внутренних дел.



Спасибо.Уважаемый Александр Евгеньевич, вы обозначили заключение нашего комитета. Я
просто хочу уточнить, изменили ли вы свое отношение к лицам, которые осуждены
за наркоторговлю, потому что вы совсем не упомянули об этой категории
осужденных. А мы знаем, что среди женщин 17 процентов осуждены как раз за
распространение наркотических веществ, они губят наших детей. Поэтому мне
важно это знать, от этого будет зависеть наше голосование.Уважаемый Александр Евгеньевич, вы обозначили заключение нашего комитета. Я
просто хочу уточнить, изменили ли вы свое отношение к лицам, которые осуждены
за наркоторговлю, потому что вы совсем не упомянули об этой категории
осужденных. А мы знаем, что среди женщин 17 процентов осуждены как раз за
распространение наркотических веществ, они губят наших детей. Поэтому мне
важно это знать, от этого будет зависеть наше голосование.У меня вопрос Михаилу Юрьевичу Зурабову. Нужно сказать, что впервые дано
мотивированное объяснение расхождению плана и факта, но, к сожалению,
исполненный бюджет ничего общего не имеет с принятым. Поэтому мой вопрос,
Михаил Юрьевич, состоит в следующем: насколько эффективным было управление
временно свободными средствами фонда и почему такое разногласие в ваших
докладах - в докладе у Пашуто Владимира Ростиславовича и вашем?Спасибо, Геннадий Николаевич. Я записывалась на вопрос, но, к сожалению, не
высветилось. Я прошу дать разрешение вопрос задать.Уважаемые депутаты, сегодня обсуждаются два важных вопроса и приглашено
несколько представителей министерств. По Министерству образования - мы еще
пока не услышали, что делается в этой области. Поэтому я прошу действительно
сократить вопросы, чтобы нам завершить обсуждение.Уважаемые депутаты, сегодня обсуждаются два важных вопроса и приглашено
несколько представителей министерств. По Министерству образования - мы еще
пока не услышали, что делается в этой области. Поэтому я прошу действительно
сократить вопросы, чтобы нам завершить обсуждение.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю включить в
повестку дня протокольное поручение Комитету по международным делам
подготовить обращение к парламенту Украины в связи с циничным высказыванием
Президента Украины о том, что не нужно делать трагедию из гибели людей. Тогда
что можно называть трагедией в понимании Кучмы? Прошу включить в повестку
дня. Спасибо.Я коллеге Бондарю хочу задать вопрос. Вот он четко объяснил, почему не надо
принимать закон, который, на мой взгляд, надо, вообще-то, поддержать, тем
более в первом чтении, можно будет поправки все внести. Но вот мне непонятно,
почему раздражает депутата то, что органы ТОС должны заниматься
неблагополучными детьми. Кому, как не им, знать в своем микрорайоне, в своем
доме, в своем подъезде, чем занимается наша несовершенная молодежь! Я думаю,
что это как раз для отдела социальной защиты и комитета по материнству и
детству очень большая была бы помощь. И правильно докладчик сказал, что
органы ТОС в основном сейчас занимаются избирательными кампаниями мэров, а не
благоустройством территорий и наведением порядка в подъездах.



Спасибо.Лекарева по карточке Похмелкина.



Алексей Леонидович, я хочу вам вот какой вопрос задать. Из 127 миллиардов
доходов 23 миллиарда приходится на социальный налог, как известно. Это
внебюджетные фонды, включая Фонд социального страхования. Но в то же время на
поддержку детско-юношеских спортивных школ выделяется ничтожная сумма - 620
миллионов. Как же мы будем бороться с наркотиками, если мы лишаем детей
возможности заняться спортом? Мой вопрос: предполагает ли Правительство за
счет дополнительных доходов увеличить эту статью расходов? Спасибо.Уважаемые коллеги, чтобы рассеять трепетное отношение к действующему
Пенсионному фонду, я хочу обратить ваше внимание на данные Счетной палаты и
напомнить, что так называемые свободные средства в Пенсионном фонде были
размещены на счетах коммерческих банков, в то время как наши пенсионеры ждут
не дождутся повышения минимальной пенсии. Это первое.



Второе. Хочу обратить ваше внимание еще раз на название предлагаемого
законопроекта: речь идет об основах пенсионной системы в Российской
Федерации, об основах. Выстраивается именно стройная система государственного
контроля за теми средствами, в которых нуждаются пенсионеры. Поэтому я прошу
вас поддержать этот закон. Почему нужно так бояться этого государственного
контроля, о котором мы столько говорим все?! Я прошу депутатов внимательно
отнестись к предложенному нами законопроекту и поддержать его.Уважаемые депутаты, "Союз Правых Сил" просит на "час голосования" поставить
постановление о парламентском запросе в Генпрокуратуру в связи с инцидентом,
происшедшим в Самарской области, где была устроена вакханалия на уровне
средневековья: глумились над депутатами Государственной Думы, над Президентом
Российской Федерации. Это первое.



И второе. Мы просим депутатов сегодня не расходиться, пока не будет
рассмотрен последний вопрос повестки дня. Очень важный вопрос, который мы не
успеваем рассматривать.



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, я прошу вас сегодня проголосовать поручение Генеральной
прокуратуре дать правовую оценку событиям в Самарской области - митингу,
который организовали сторонники левой партии. Поскольку там были допущены
оскорбительные выкрики и лозунги в отношении Президента Российской Федерации
Путина Владимира Владимировича, которого сравнили с Гитлером, я прошу вас
поддержать мое поручение.



И второе протокольное поручение - Комитету по охране здоровья и спорту и
Комитету по безопасности - в отношении благотворительной помощи, которая
поступила в Российскую Федерацию в количестве 240 тонн сои, содержащей 17
компонентов трансгенных продуктов. От этой помощи давно отказались все
страны, а в Россию ее продолжают завозить в детские дома и дома престарелых.
Прошу поддержать протокольное поручение.Спасибо, Любовь Константиновна.



Если позволите, у меня два предложения будет. Уважаемые депутаты, ни для кого
не секрет, наверное, что мы нежеланные гости на заседаниях Правительства,
совещаниях. И я хочу сказать, что попасть на правительственное заседание
очень сложно депутатам. Но такой цинизм, с которым я столкнулась, просто
вызывает недоумение. На мое предложение пропустить машину на заседание
правительственной комиссии, мне из приемной Матвиенко ответ последовал
буквально такой: "Если всякие будут сюда приезжать, негде будет ставить
Правительству машины". Но самое главное не это. 29 июня, например, мы
получаем документы... Вернее, 3 июля мы получаем документы о заседании 29
июня, или 3 июля к вечеру мы получаем о заседании Правительства 3 июля.



Вопросы очень серьезные, и я хочу, чтобы Аппарат Государственной Думы принял
к сведению и своевременно информировал депутатов, хотя бы за день, чтобы
принять решение об участии, и снять эти вопросы.



И второе... (Микрофон отключен.)Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, по поручению Президента Правительством Российской
Федерации был проведен анализ действующих программ по профилактике
наркомании, безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. Через
несколько минут в зале заседаний вам раздадут ответ Правительства, из
которого стало ясно членам комиссии по профилактике наркомании, что
Правительство не только не знает ситуации с наркоманией, но и не имеет
желания как следует повлиять на эту ситуацию. В связи с этим по поручению
членов комиссии Государственной Думы по профилактике наркомании я предлагаю
пригласить на ближайший "правительственный час" премьер-министра Касьянова
Михаила Михайловича, так как он является сейчас еще и председателем комиссии
по противодействию распространению наркомании, с информацией для депутатов:
когда и какие неотложные меры будет принимать Правительство для стабилизации
наркоситуации в России, какие новые системные подходы, о которых мы прочитали
в ответе Правительства, сейчас действуют и каков реальный результат каждой
действующей программы, какова их эффективность?



Спасибо.Уважаемые депутаты, в связи с тем что наркотизация России происходит
ураганными темпами и, несмотря на все усилия исполнительной власти, не
удается не только решить проблему, но даже стабилизировать обстановку, я
предлагаю на ближайший "правительственный час" пригласить председателя
Госкомспорта России Рожкова Павла Алексеевича с информацией, какие меры
принимаются работниками спорта для профилактики наркомании, как работают
детско-юношеские спортивные школы и что делает Госкомспорт для развития
детского и массового спорта.Поэтому я еще раз обращаю ваше внимание: мы ставим под угрозу вообще личное
положение семьи, это вмешательство в личную жизнь. Подумайте, будьте
внимательны. Может быть, действительно нужно вернуть на доработку этот
законопроект и устранить все возможности для злоупотреблений?Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, я прошу вас обратить внимание на ситуацию, которая
сложилась в Республике Саха (Якутия), конкретно в городе Ленске. Позавчера я
вывезла оттуда 107 ребятишек в Самарскую область, ни у одного ребенка нет ни
путевки в оздоровительный лагерь, ни самых необходимых средств для жизни. Я
прошу, с учетом того что Комитет по труду и социальной политике не выполнил
просьбу по изучению возможности оказания помощи населению, создать рабочую
группу из депутатов и выяснить наконец, сколько детей из города Ленска на
сегодняшний день не вывезено, сколько нуждается в поддержке. Я вам
докладываю, уважаемые депутаты, что детей привезли в город Мирный и бросили.
В списках были одни фамилии, на самом деле привезли других. Поэтому нужно
разобраться, сколько детей страдает сейчас в Ленске и нуждается в нашей
помощи.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! (Шум в зале.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Предлагаемый вашему
вниманию законопроект был принят во втором чтении 25 октября 2000 года, за
него проголосовало 375 депутатов Государственной Думы. При подготовке к
третьему чтению Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи соблюдены все
регламентные нормы, проведены правовая и лингвистическая экспертизы. У
Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. Поэтому
комитет просит поставить его на "час голосования" и принять закон в третьем
чтении.



Спасибо.Геннадий Николаевич, я записывалась, меня не записала электронная система. Я
прошу дать мне слово.Уважаемые депутаты, я еще раз хочу обратить ваше внимание на то, что
Конституция Российской Федерации, статья 42, говорит о том, что каждый имеет
право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее
состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу
экологическим правонарушением.



Рассматривая предложенные законы как экологическое правонарушение, "Союз
Правых Сил" еще раз призывает вас не голосовать сегодня за эти законы, еще
раз посоветоваться с народом, от имени которого мы так любим говорить. И
обратите внимание, что нет там неграмотных и непрофессиональных людей,
которые предостерегают нас от великого злодейства - принятия такого закона.
Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я прошу дать протокольное
поручение комитету по социальным вопросам изучить ситуацию в Саха (Якутии).
Пострадало более 24 тысяч человек. Но самое главное, среди пострадавших -
дети. Поэтому просьба к депутатам подумать, сколько детей и в какой регион
можно вывезти. Самарская область забирает 30 детей.



И второй вопрос, уже к председательствующему. Я прошу пункт 43 - проект
федерального закона "Об основных документах..." - перенести и поставить сразу
после фиксированного времени. Обоснование - при обсуждении.Уважаемые депутаты, действительно, как сейчас только что сказал депутат
Шандыбин, в Республике Саха (Якутия) люди терпят очень серьезные бедствия.
Поэтому я предлагаю (сейчас распространяется мое обращение) всем депутатам от
своей зарплаты по тысяче рублей собрать и отправить на приобретение
необходимых продуктов. Это будет больше 400 тысяч рублей, разовая
единовременная материальная помощь. Многие депутаты даже не заметят этой
тысячи, а там люди крайне нуждаются в самом необходимом. Поэтому прошу мое
обращение прочитать внимательно и согласиться.



И второе. Я прошу принять протокольное поручение Комитету по образованию и
науке, с тем чтобы проинформировали депутатов, какие меры предпринимаются
Министерством образования для того, чтобы 1 сентября все дети школьного
возраста сели за школьную парту. Есть информация, что больше двух миллионов
детей школьного возраста не посещают учебные заведения.У меня, безусловно, - Геннадий Николаевич, спасибо - есть желание и вопрос
задать, и выступить. Поэтому решайте, как лучше.Евгений Алексеевич, вам вопрос мой.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального
закона "О внесении изменений и дополнений в Уголовно-процессуальный кодекс
РСФСР", представленный сегодня на ваше рассмотрение, был уже рассмотрен и
одобрен во втором чтении на пленарном заседании Думы 25 октября.



При обсуждении во втором чтении данного законопроекта, если вы помните,
депутат Павел Тимофеевич Бурдуков внес поправку, где обязанность обеспечения
исправления несовершеннолетних, к которым применены принудительные меры
воспитательного воздействия или которые условно досрочно освобождены от
отбывания наказания, передавались от подразделений по делам
несовершеннолетних органов внутренних дел уголовно-исполнительным инспекциям
органов юстиции. Поскольку поправка, предложенная депутатом Бурдуковым Павлом
Тимофеевичем, не рассматривалась до этого депутатами комитета, было решено
обсудить ее и определиться по ней. В результате глубокого, внимательного
изучения депутаты комитета пришли к выводу о том, что предложение депутата
Бурдукова можно поддержать частично, а именно в части отнесения к ведению
уголовно-исполнительной инспекции категории несовершеннолетних, условно
досрочно освобожденных от отбывания наказания. Что же касается
несовершеннолетних, к которым применены меры принудительного воспитательного
воздействия, то работу с ними должны проводить подразделения по делам
несовершеннолетних органов внутренних дел. Мы, кстати, ничего нового не
предлагаем, действующая инструкция по организации работы подразделений по
делам несовершеннолетних органов внутренних дел уже предусматривает эту
работу по исправлению несовершеннолетних. С таким выводом комитета согласился
и депутат Бурдуков Павел Тимофеевич.



Учитывая сказанное, комитет просит, уважаемые депутаты, вернуться к процедуре
второго чтения и принять нашу уточненную поправку. А затем, уважаемые
коллеги, я прошу поддержать данный законопроект и принять его еще раз во
втором чтении.Спасибо.



Геннадий Николаевич, вы оказались абсолютно правы, когда вчера сказали, что,
пока мы здесь принимаем законы, Россию буквально заполонят наркотики. Вчера в
Самарской области была задержана крупная партия героина - 50 килограммов. И я
прошу, уважаемые коллеги, обратить внимание, что такая героиновая блокада
дает оборот в ценовом измерении в 25 миллиардов долларов в год, поэтому
нельзя надеяться, что проснется совесть у наркоторговцев или у наркомафии,
это безнадежно.



Я прошу включить в повестку дня парламентский запрос министру здравоохранения
Шевченко Юрию Леонидовичу в связи с тем, что под видом благотворительной
помощи осуществляется наркотическая экспансия на нашу территорию. Спасибо.И второе. На мой взгляд, предложенный вами законопроект защищает права
богатых, но никак не бедных. Понимаете? Если старый "запорожец" стукнет
"мерседес", то владелец "мерседеса" получит кругленькую сумму. Сколько
получит владелец "запорожца" в этом случае? И вы назвали сумму в 350 рублей.
Для вас она смехотворная, вы на Германию ссылаетесь. Я вам докладываю,
Владимир Александрович, что 350 рублей пенсионеру надо целый год копить,
чтобы отдать для обязательного страхования.



И потом, вы говорите о привлекательности, о том, что это очень хороший и
гуманный закон. Почему же речь идет об обязательном страховании? Почему мы
должны заставлять человека платить это? Ведь люди разберутся: если для них
это благо, то они и сами застрахуются.



И последнее...Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые депутаты, я хочу обратить ваше внимание на то, что нет документов у
этих людей, но есть потерянное здоровье и есть необходимость в лекарствах,
которые чрезвычайно дороги. И если мы лишим этих людей льгот, то они
останутся один на один со своей бедой. И еще раз хочу обратить ваше внимание,
уважаемые депутаты, вот на что. Это совсем небольшое количество людей. Из-за
неорганизованности или халатного отношения к ним тех, кто должен был выдать
документы или вести запись, мы сейчас лишим целую категорию населения
элементарной медицинской помощи.



Я прошу всех депутатов проголосовать и поддержать этот законопроект, потому
что ко мне, как к депутату, обращается очень много участников ликвидации
последствий чернобыльской аварии и говорят они именно на эту тему.Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить из повестки дня пункты 8, 9 и 10 в
связи с тем, что они противоречат Конституции Российской Федерации. Подробная
аргументация - при обсуждении.Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить из повестки дня пункты 8, 9 и 10 в
связи с тем, что они противоречат Конституции Российской Федерации. Подробная
аргументация - при обсуждении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Несмотря на все усилия,
которые предпринимает Правительство по стабилизации ситуации с наркоманией и
по профилактике правонарушений среди несовершеннолетних и детей, в стране
продолжает оставаться очень напряженная обстановка. И несмотря на
рекомендации, данные России в 1993 году и повторенные в 1999-м, направленные
на практическую реализацию в нашей стране Конвенции по правам ребенка, в
главной своей части эти рекомендации не выполнены. В связи с этим предлагаю
пригласить на ближайший "правительственный час" Председателя Правительства
Российской Федерации Касьянова Михаила Михайловича с информацией о том, какие
неотложные меры принимает Правительство для остановки наркомании и
ВИЧ-инфекции (СПИДа) в Российской Федерации. Какие неэффективные программы
закрыты? И сколько детей-сирот возвращено в Российскую Федерацию?.. (Микрофон
отключен.)Спасибо.Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, нам всем известно, что сотни тысяч офицерских семей,
семей военнослужащих, которые честью и славой служили нашему Отечеству и
создавали условия для того, чтобы дети многих россиян, в том числе и
депутатов, смогли закончить высшие учебные заведения, в то время как славные
сыны Отечества, будем так говорить, защищали наши рубежи и наши жизни, сейчас
находятся в положении бомжей. И мы все это видим и по телевидению, и в
газетах, и в личных обращениях.



В связи с этим предлагаю следующее. Нам известно, что в так называемом
депутатском доме на улице Улофа Пальме около 40 двухкомнатных квартир стоят
незаселенные. Я предлагаю дать протокольное поручение управделами
Государственной Думы, Трошкину Николаю Никитичу проинформировать, сколько на
сегодняшний день свободных квартир, и принять решение отдать их офицерским
семьям, семьям военнослужащих, которые 20... (Микрофон отключен.)Уважаемый Виктор Борисович, общеизвестно, что у нас грубо нарушаются законные
интересы и права детей, особенно детей-сирот. По Конституции и федеральному
законодательству ребенку по достижении 18 лет, когда он уходит из детского
дома, должны предоставить квартиру. Но мы видим, что сплошь и рядом это право
нарушается, и дети превращаются в бомжей. Вот в связи с этим:
предусматривались ли какие-то меры контроля или ужесточения контроля за тем,
чтобы предоставлялось какое-то жилье детям, которые из детских домов
выпускаются?Спасибо.



Уважаемые депутаты, я тоже хочу обратить внимание на то, в каком положении у
нас сейчас находятся несовершеннолетние дети. Абсолютное большинство детей
сегодня не может посещать школу.



Вот только что мы организовали для обездоленных лагерь в Самарской области.
Вы знаете, они не могут сказать ни сколько им лет, ни где они живут, они
элементарно неграмотные. И не дадим ли мы возможность взрослому криминалу
использовать детей, которые вообще не понимают, что происходит, как щитом,
закрываться, и чтобы на скамейке подсудимых у нас опять оказались дети? У нас
переполнены тюрьмы - 120 тысяч условно осужденных несовершеннолетних
ежегодно. И вместо того, чтобы принимать законы, которые бы гарантировали
безопасность детей, мы сейчас будем фактически делать из них преступников?!



И вопрос у меня к Никитчуку: вы бы хотели оказаться на месте тех жертв, тех
людей, которых казнили, приговорили к смертной казни, кстати, вместо
Чикатило, не разобравшись? Сейчас мы почему-то об этом молчим. Смертную казнь
отменили - наверное, очень много причин. И когда мы будем думать о тех
жертвах, о людях, которые ушли уже безвозвратно вместо основного преступника,
то... Наверное, следует задуматься о том, что мы сейчас принимаем.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу вынести на
отдельное голосование из таблицы отклоненных поправок мою поправку о 500
миллионах на профилактику наркомании. К сожалению, как уже говорилось,
поправка на 1 миллиард на детско-юношеские спортивные школы потерялась среди
отклоненных. Я прошу эту поправку из числа отклоненных проголосовать.
Мотивацию дам при обсуждении.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Роберт Искандрович, у меня к вам вопрос. Во-первых, непонятно, почему вы
докладываете. Мне кажется, вы совершенно не подготовились сегодня докладывать
такой серьезный проект федерального закона, и вот почему. Вы изложили нам
только положительные стороны, хотя мы все прекрасно знаем, что увеличивается
радиационная нагрузка на территорию России. Вы об этом почему-то не сказали.
Поэтому мой вопрос: на сколько увеличивается на территорию России
радиационная нагрузка, которая представляет угрозу национальной безопасности?
Это первое.



Второе. Как решается проблема с Карачаевом? Вы все прекрасно знаете, что
единственное место на "Маяке", где перерабатываются наши отходы, не
справляется даже с этим.



Следующий вопрос. Если мы так нуждаемся в деньгах, в финансах, почему вы не
заключаете договора, выгодные для России? Почему бы Минатому не договориться
со странами, которые мечтают избавиться от своих отходов, не построить
сначала такие предприятия и заводы у нас, чтобы хранить у себя пока эти
отходы, а потом уже, проведя референдум, широко обсудив такой серьезный
вопрос, принимать решение?



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Роберт Искандрович, у меня к вам вопрос. Во-первых, непонятно, почему вы
докладываете. Мне кажется, вы совершенно не подготовились сегодня докладывать
такой серьезный проект федерального закона, и вот почему. Вы изложили нам
только положительные стороны, хотя мы все прекрасно знаем, что увеличивается
радиационная нагрузка на территорию России. Вы об этом почему-то не сказали.
Поэтому мой вопрос: на сколько увеличивается на территорию России
радиационная нагрузка, которая представляет угрозу национальной безопасности?
Это первое.



Второе. Как решается проблема с Карачаевом? Вы все прекрасно знаете, что
единственное место на "Маяке", где перерабатываются наши отходы, не
справляется даже с этим.



Следующий вопрос. Если мы так нуждаемся в деньгах, в финансах, почему вы не
заключаете договора, выгодные для России? Почему бы Минатому не договориться
со странами, которые мечтают избавиться от своих отходов, не построить
сначала такие предприятия и заводы у нас, чтобы хранить у себя пока эти
отходы, а потом уже, проведя референдум, широко обсудив такой серьезный
вопрос, принимать решение?



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Роберт Искандрович, у меня к вам вопрос. Во-первых, непонятно, почему вы
докладываете. Мне кажется, вы совершенно не подготовились сегодня докладывать
такой серьезный проект федерального закона, и вот почему. Вы изложили нам
только положительные стороны, хотя мы все прекрасно знаем, что увеличивается
радиационная нагрузка на территорию России. Вы об этом почему-то не сказали.
Поэтому мой вопрос: на сколько увеличивается на территорию России
радиационная нагрузка, которая представляет угрозу национальной безопасности?
Это первое.



Второе. Как решается проблема с Карачаевом? Вы все прекрасно знаете, что
единственное место на "Маяке", где перерабатываются наши отходы, не
справляется даже с этим.



Следующий вопрос. Если мы так нуждаемся в деньгах, в финансах, почему вы не
заключаете договора, выгодные для России? Почему бы Минатому не договориться
со странами, которые мечтают избавиться от своих отходов, не построить
сначала такие предприятия и заводы у нас, чтобы хранить у себя пока эти
отходы, а потом уже, проведя референдум, широко обсудив такой серьезный
вопрос, принимать решение?



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич!



Уважаемые депутаты, предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона
"Об основах организации деятельности комиссий по делам несовершеннолетних и
защите их прав" был принят в первом чтении 18 июня 1999 года, за него
проголосовало 342 депутата Государственной Думы второго созыва. Сегодня он
представлен на ваше рассмотрение для принятия во втором чтении.



Позвольте напомнить вам, уважаемые депутаты, что законопроектом не
предусматривается создание каких-либо новых органов или структур и он не
требует дополнительных финансовых затрат. В настоящее время в Российской
Федерации уже действуют 2964 комиссии по делам несовершеннолетних и защите их
прав.



Уважаемые депутаты, при подготовке данного законопроекта ко второму чтению
комитетом была проведена большая, тщательная, добросовестная работа. После
принятия законопроекта в первом чтении в наш комитет поступило 17 отзывов с
одобрением, которые не содержат замечаний и поправок. В их числе отзывы от 15
субъектов Российской Федерации и от двух комитетов Государственной Думы -
Комитета по туризму и спорту и Комитета по аграрным вопросам. Обращаю ваше
внимание, уважаемые депутаты, что общее число поправок, поступивших в
комитет, - 206, из них 125 комитет рекомендует к принятию и 81 - к
отклонению.



Уважаемые депутаты, позволю себе более подробно остановиться на
характеристике итогов работы комитета над поправками, а также замечаниями
Президента Российской Федерации. В своем заключении на проект федерального
закона "Об основах организации деятельности комиссий по делам
несовершеннолетних и защите их прав" Президент Российской Федерации
справедливо указал на несоответствие текста законопроекта Федеральному закону
"Об основах государственной системы профилактики безнадзорности и
правонарушений несовершеннолетних", и эти недостатки устранены (поправки 9,
35 и 38, таблица поправок у вас на руках). Учитывая замечания Президента
Российской Федерации, комитет согласился исключить из текста законопроекта
статью, устанавливающую систему комиссий по делам несовершеннолетних и защите
их прав в Российской Федерации (поправки 16, 17 и 18), изменил редакцию
статей законопроекта, определяющих компетенцию комиссий (поправка 31).



Уважаемые депутаты, комитет также, учитывая замечания Президента Российской
Федерации, согласился с изменениями редакции статей законопроекта, наделяющих
комиссии правом вносить представления по вопросам прав и законных интересов
несовершеннолетних (поправки 42, 99 и поправки 3 и 5 дополнения к таблице 1).
Комитет счел возможным исключить из текста законопроекта норму, дублирующую
положение Кодекса РСФСР об административных правонарушениях (поправка 83).



Кроме того, что учтены все поправки Правительства Российской Федерации,
устранены разногласия и 19 октября 2000 года подписан протокол согласования
председателем Комитета по делам женщин, семьи и молодежи Горячевой,
полномочным представителем Правительства Логиновым Андреем Викторовичем,
заместителем министра внутренних дел Чернявским и заместителем министра труда
и социального развития Кареловой Галиной Николаевной.



Комитетом приняты также 74 поправки депутатов Государственной Думы,
уточняющие редакцию законопроекта, улучшающие его структуру и
конкретизирующие полномочия комиссий. Не оставил нас без внимания, уважаемые
депутаты, и Совет Федерации - комитет принял пять поправок от него. Учтены 16
поправок, поступивших от законодательных органов субъектов Российской
Федерации, две поправки - Верховного Суда Российской Федерации. Вместе с тем,
уважаемые депутаты, комитет не принял 81 поправку и предлагает их к
отклонению (таблица 2).



Основаниями для их отклонения послужило следующее: несоответствие ряда
поправок статье 120 Регламента Государственной Думы, часть поправок
противоречит действующему законодательству, и более 40 из отклоненных
поправок изменяют редакцию статей, не улучшая их структуру и первоначальное
изложение.



Уважаемые депутаты, законопроект прошел правовую и лингвистическую
экспертизу. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы вы
имеете.



Прежде чем вы будете голосовать по предложенным комитетом таблицам принятых и
отклоненных поправок и проект закона в целом, я хочу обратить ваше внимание,
уважаемые депутаты, на важность и необходимость принятия обсуждаемого
законопроекта. Об этом свидетельствуют многочисленные обращения в наш комитет
практических работников комиссий по делам несовершеннолетних и защите их
прав.



И последнее. Уважаемые депутаты, основной нормативный акт, который с
оговорками и ограничениями используется комиссиями, - это положение о
комиссиях по делам несовершеннолетних, утвержденное еще Указом Президиума
Верховного Совета РСФСР от 3 июня 1967 года, и то лишь в той части, которая
не противоречит Федеральному закону "Об основах государственной системы
профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних".



Между тем, уважаемые депутаты, многие комиссии продолжают работать, применяя
утратившие силу нормы и тем самым нарушая закон. Генеральная прокуратура
отмечает рост незаконных постановлений комиссий по делам несовершеннолетних и
незаконных правовых актов.



Уважаемые коллеги, с учетом острой необходимости принятия проекта прошу
поставить на голосование таблицы 1 и 2, поправок, рекомендованных комитетом к
принятию и отклонению, а также поправки к статьям 5, 6, 15 и 16 (с учетом
дополнения по протоколу согласования).



Просим поддержать наш законопроект и проголосовать его во втором чтении.
Спасибо за внимание.Законопроект был принят в первом чтении 1 декабря 1999 года. После принятия
законопроекта в первом чтении Комитет по делам женщин, семьи и молодежи
получил отзывы от 23 субъектов Российской Федерации, Верховного Суда
Российской Федерации, комитетов Государственной Думы по безопасности,
аграрным вопросам без каких-либо замечаний и поправок.



Вместе с тем обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, что Правительство
Российской Федерации и Президент Российской Федерации высказали отрицательное
мнение по законопроекту. В частности, по их мнению, работа с
несовершеннолетними, осужденными условно, должна осуществляться
уголовно-исполнительными инспекциями. Президент Российской Федерации в своем
заключении на законопроект настаивает на том, что возложение на органы
внутренних дел этой функции (цитирую вам) "не соответствует основным
тенденциям государственно-правового развития Российской Федерации в части,
касающейся передачи уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних
дел Российской Федерации в ведение Министерства юстиции Российской
Федерации". Поскольку замечание, изложенное в заключении, носит
концептуальный характер, Президент Российской Федерации считает, что
законопроект должен быть отклонен и снят с дальнейшего рассмотрения.



Уважаемые депутаты, комитет внимательно рассмотрел эти возражения и принял
решение согласиться с ними и снять указанный проект федерального закона с
дальнейшего рассмотрения Государственной Думы. Для этого мы, уважаемые
коллеги, просим возвратить законопроект к процедуре первого чтения, а потом
проголосовать об отклонении в первом чтении данного законопроекта.Уважаемые депутаты, проект федерального закона "О внесении изменений и
дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации" должен быть
снят с дальнейшего рассмотрения, потому что нет необходимости внесения
аналогичных изменений и дополнений в Уголовно-исполнительный кодекс
Российской Федерации в части определения обязанностей органов внутренних дел
по работе с подростками, осужденными условно, в связи с тем, что отклонен
закон "О милиции".



В этой связи прошу вас, уважаемые коллеги, возвратить указанный проект
федерального закона к процедуре первого чтения и отклонить его.Уважаемые депутаты, изменения, вносимые в три статьи Уголовного кодекса
Российской Федерации, в статьи 90, 92 и 96, обусловлены необходимостью
приведения в соответствие статей этого кодекса с другими федеральными
законами, в частности с Законом Российской Федерации "Об образовании" и
Федеральным законом "Об основах государственной системы профилактики
безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних".



Законопроект был принят в первом чтении 1 декабря 1999 года. На него комитет
получил отзывы от 25 субъектов Российской Федерации, Верховного Суда
Российской Федерации, Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам.
Полученные отзывы замечаний и поправок к проекту закона не содержат.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизу в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы.



Уважаемые коллеги, комитет просит вас поддержать законопроект во втором
чтении.



Спасибо.Уважаемые депутаты, изменения, вносимые в Уголовно-процессуальный кодекс
РСФСР, продиктованы необходимостью приведения статей этого кодекса в
соответствие с другими федеральными законами, в том числе с основами системы
профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, с Законом
Российской Федерации "Об образовании", Уголовным кодексом Российской
Федерации, Уголовно-исполнительным кодексом Российской Федерации. Эти
изменения носят редакционный характер и касаются восьми статей. Я не буду вас
утомлять перечислением, только скажу, что в одну статью 34 предлагается
внести дополнение, которое носит смысловой характер, в частности определяется
компетенция специализированного государственного органа, обеспечивающего
исправление несовершеннолетнего. Согласно предлагаемой редакции такими
органами в зависимости от категории несовершеннолетних могут быть
уголовно-исполнительная инспекция органов юстиции, специальные
учебно-воспитательные учреждения закрытого типа органов образования либо
подразделения по делам несовершеннолетних органов внутренних дел.



Законопроект был принят в первом чтении 1 декабря 1999 года. После его
принятия в первом чтении в комитет поступили отзывы от 20 субъектов
Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по делам женщин,
семьи и молодежи просит перенести рассмотрение проекта федерального закона
"Об основах организации деятельности комиссий по делам несовершеннолетних и
защите их прав" на 25 октября на фиксированное время в связи с возникшими
разногласиями с Правительством.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет по делам женщин,
семьи и молодежи просит перенести рассмотрение проекта федерального закона
"Об основах организации деятельности комиссий по делам несовершеннолетних и
защите их прав" на 25 октября на фиксированное время в связи с возникшими
разногласиями с Правительством.



Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, вы в своем выступлении отметили лавинообразное
вообще увеличение инвалидов в нашей стране. И я с вами согласна. Я говорю вот
о чем. Можно долго объяснять ситуацию, но наша с вами задача - изменить ее. Я
не услышала, к сожалению, в вашем выступлении ничего о том, есть ли у нас
программа здорового образа жизни. Что делается Правительством и вашим
министерством для того, чтобы остановить это лавинообразное увеличение числа
инвалидов? Да, конечно, больные люди нуждаются в защите государства,
безусловно, но у нас еще есть огромное количество здоровых, которые встали в
очередь за больными и тоже будут больными. Ни для кого не секрет, что в
школах уроки физкультуры сейчас заменяются игрой в снежки и просто
прогулками. Элементарно нет даже лыж, чтобы дать школьникам, хотя есть
возможность эту проблему решить, допустим, за счет средств Фонда социального
страхования. И когда этот фонд был в профсоюзах, он успешно работал, а в 1994
году постановлением Правительства... (Микрофон отключен.)Речь идет...Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я обращаю ваше внимание,
что суть предлагаемого Федерального закона "Об основах государственной
молодежной политики в Российской Федерации" состоит в том, чтобы наконец
заработали основные механизмы государственной поддержки молодежи на этапе
социального становления и вступления в самостоятельную жизнь. Ведь никуда не
годится, когда молодой человек, окончивший вуз, остается невостребованным. Не
случайно известный ученый Сергей Петрович Капица с горечью говорит о том, что
за последнее время полторы тысячи выпускников московских вузов уехали за
границу. Кстати говоря, на подготовку каждого молодого человека было
потрачено более миллиона долларов. Утечка "золотых мозгов", как говорит
всемирно известный ученый, свидетельствует о том, что у нас не созданы
должным образом условия для молодых людей. И самое главное, уважаемые
депутаты: принятие указанного закона означает продвижение в системе
законодательства в решении молодежных проблем. Без вовлечения молодежи в
преодоление кризиса в России нам не удастся наладить нормальную жизнь.



И хочу задать представителю Президента, уважаемому Александру Алексеевичу
вопрос: когда последний раз он посещал общежития студенческие? Быт наших
студентов, нашей молодежи сравним только с подземными переходами Москвы!



И я прошу вас, уважаемые депутаты, внимательно посмотреть, что закон носит
рамочный характер, и не случайно. Целый год работала комиссия над этим
законом. И я уверена, что более 300 депутатов Думы второго созыва и все, при
одном воздержавшемся, в Совете Федерации проголосовали за этот закон, потому
что он нужен: нет закона и нет государственного органа, который бы занимался
молодежной политикой.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше
внимание на экономическое состояние нашей страны. Мы все говорим о детях
очень много, а кто-нибудь пытался разобраться, что это за пособие, в 53
рубля? Я напоминаю о том, что у нас создалась ситуация, когда появился
обширный слой бедных и крайне бедных.



Да, обращаются в суды некоторые мамы. Для того чтобы обратиться в суд,
написать заявление (у меня сейчас 900 писем от избирателей), у них нет денег.
Если такие родители обращаются в суд, нанимают адвокатов и выигрывают суды...
Давайте подумаем о тех, кто не только не ходит к адвокатам - неделями куска
хлеба дома нет! Поэтому 90 процентов имеют право получать на детей пособия.
Да, это так, и правильно. Но нуждаются в этих пособиях 30 процентов. Так
давайте накормим эти 30 процентов! Я прошу проголосовать, потому что мы
взвешенно подошли к этой ситуации. И на сегодняшний день это единственный
выход из создавшейся ситуации.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше
внимание (и, Николай Анатольевич, ваше внимание) на то, что наш комитет
называется Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи. О детях речь там не
идет. Это первое.



Второе. В комитете всего шесть депутатов, которые буквально захлебнулись в
проектах законов, которые предлагала вторая Дума. И когда нас покинули такие
тяжеловесы, такие опытные асы в политике, как Апарина Алевтина Викторовна,
Швец и другие, нам очень сложно стало поднимать проблему эпидемии наркомании
в нашей стране. Поэтому, я еще раз повторяю, этим вопросом - проблемой защиты
детства, профилактики наркомании - на сегодняшний день пока никто не
занимается. Депутаты объединились, с тем чтобы изложить вам реальную картину
и предложить свое видение правовой защиты наших детей.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше
внимание (и, Николай Анатольевич, ваше внимание) на то, что наш комитет
называется Комитетом по делам женщин, семьи и молодежи. О детях речь там не
идет. Это первое.



Второе. В комитете всего шесть депутатов, которые буквально захлебнулись в
проектах законов, которые предлагала вторая Дума. И когда нас покинули такие
тяжеловесы, такие опытные асы в политике, как Апарина Алевтина Викторовна,
Швец и другие, нам очень сложно стало поднимать проблему эпидемии наркомании
в нашей стране. Поэтому, я еще раз повторяю, этим вопросом - проблемой защиты
детства, профилактики наркомании - на сегодняшний день пока никто не
занимается. Депутаты объединились, с тем чтобы изложить вам реальную картину
и предложить свое видение правовой защиты наших детей.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые депутаты, все мы получили обращение от Общероссийского общества
инвалидов, от межрегионального объединения "Равный". Я обращаю ваше внимание,
что 12 миллионов инвалидов просят у нас поддержки. В связи с этим предлагаю
на ближайший "правительственный час" пригласить Председателя Правительства, с
тем чтобы заслушать, какие меры по социальной поддержке инвалидов намечаются
на ближайшее время нашим Правительством, поскольку представители этих
организаций утверждают, что в Федеральном законе "О социальной поддержке
инвалидов..." содержатся дискриминационные меры. Поэтому еще раз повторяю:
предлагаю пригласить на "правительственный час" Председателя Правительства.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я предлагаю вернуться к
проекту федерального закона "О внесении изменения в часть первую статьи 16
Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей",
поскольку на заседании 19 мая не все депутаты смогли выступить по мотивам и в
зале очень мало было депутатов. А вопрос очень серьезный. Мы лишаем самую
бедную часть населения пособий. Спасибо.Учитывая ситуацию с чудовищной наркоманией, взрывом подростковой
преступности, нам необходимо знать реальную картину. Цифры, которые лежат
перед вами (мы раздали), - это данные Российского детского фонда. Здесь
депутаты очень часто говорят о том, что смертность превышает рождаемость в
два раза. Я хочу обратить внимание уважаемых коллег, что среди "смертников"
зачастую преобладают как раз лица детского возраста и молодежь. Население
нашей страны стареет. Это говорит о том, что из жизни, от нас уходят наши
дети, самостоятельно принимают решение. Причина - в нас самих. Мы создали
условия, когда ребенку стало неуютно среди нас, он становится добычей
взрослого криминала, наркодельцов. Чудовищное насилие испытывают дети от
собственных родителей. По данным Российского детского фонда, в 40 процентах
российских семей дети испытывают, терпят побои от своих собственных родителей
и в более 22 процентах российских семей подвергаются психическому и
физическому насилию в школах.



Все эти вопросы нам необходимо изучить, необходимо знать реальную картину для
того, чтобы выработать единую концепцию защиты прав и законных интересов
наших детей. Поэтому убедительная просьба от всех депутатов, изъявивших
желание работать в этой комиссии: мы приглашаем всех заинтересованных
депутатов. И кроме того, обращаю ваше внимание, что наша комиссия не требует
ни дополнительного аппарата, ни кабинетов, ни машин с мигалками, чтобы не
вызывало сомнений то, что мы действительно хотим знать правду, как живется
нашим детям в России и как изменить ненормальное положение дел.И я еще раз повторяю, что я, например, являюсь многодетной матерью, у меня
трое детей. И тем не менее я могла свое пособие на третьего ребенка отдавать
чеченской беженке. Таких, как я, много. Законом мы лишаем пособий
незажиточную часть населения, а, не жен банкиров и предпринимателей. Сейчас
одинаково идут за пособием и жена банкира, и многодетная или одинокая мать.
Поэтому, для того чтобы начать выплату самым бедным слоям населения...



К сведению, у нас есть социальные работники, которые получают 110 рублей, в
основном это женщины. На парламентских слушаниях об этом говорилось очень
горячо и страстно. Поэтому я прошу депутатов внимательно посмотреть
предложение Комитета по делам женщин, семьи и молодежи и поддержать поправки
к закону.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По просьбе депутатов,
изъявивших желание работать в этой комиссии, мы просим перенести рассмотрение
этого вопроса на среду.Сергей Вадимович, вы известны как человек, который глубоко знает беду, самую
страшную беду нашего общества - подростковую преступность и наркоманию. С
вами наши избиратели связывают надежду, что вы знаете, как с ней бороться, вы
знаете изнутри эту проблему. Вам желают успеха, удачи, и российские матери
надеются на вас. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Сложилась порочная
практика, когда депутаты вынуждены узаконивать расходы, которые уже произошли
в 1998 году. И хотя нынешняя Дума не рассматривала этот вопрос, она вынуждена
голосовать, не зная совершенно, как производились расходы.



Я просто хочу сказать, что фракция "СПС" проанализировала расходы и доводит
до сведения депутатов, что 300 миллионов в 1998 году предполагалось
израсходовать на дотацию детско-юношеским спортивным школам. Было выделено
265 миллионов, а 35 миллионов потеряли, их недополучили детские спортивные
школы, и 100 тысяч детей выброшены на улицу. В то же время на содержание
аппарата фонда израсходовано 970 миллионов рублей.



Поэтому предложение фракции "СПС" такое: сегодня не принимать решение, потому
что мы должны знать, как расходы осуществлялись, подтвержденные расходы
должны быть. Мы не наблюдаем ни ответственности руководителей фонда, ни
защиты от коррупции этого фонда. И в то же время при разговоре с руководством
фонда нас, депутатов, обвинили в том, что мы принимаем законы, которые
запрещают фонду заниматься оздоровительной деятельностью среди детей. Вот как
иллюстрацию могу предложить вашему вниманию тот факт, что оздоровление детей
до 15 лет идет за счет Фонда социального страхования, а после 15 лет -
ребенок брошенный. Кроме того, оздоровление распространяется на детей
работающих родителей. А если сегодня предприятие встало? Родители платили всю
жизнь в Фонд социального страхования, но сегодня не могут приобрести путевку.



Есть очень много механизмов решения этих вопросов. Я думаю, что при
совместной работе с Комитетом по труду и социальной политике, с Фондом
социального страхования это можно решить.Спасибо. Я, во-первых, записалась, но почему-то не получилось.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я хочу обратить ваше
внимание на ту ненормальную обстановку, которая создалась в нашей стране с
проблемами детства. У нас чудовищно нарушаются права ребенка, а мы все делаем
вид, что ничего не происходит. Сложившаяся ситуация такова, что время
говорить о национальной безопасности, потому что дети - беспризорники и
безнадзорные - через два-три года будут пополнять ряды нашей российской
армии. Поэтому в связи с такой обстановкой... Недавно у нас была встреча с
представителями Правительства, где была нарисована благостная картина, и
Комитету по делам женщин, семьи и молодежи доказали, что одна треть
российских детей оздоравливается. Резонно спросить: а две трети чем в это
время занимаются? Попадают в руки взрослого криминала и наркоторговцев.



Первое. Предлагаю поддержать меня и пригласить на "правительственный час"
Председателя Правительства Российской Федерации, с тем чтобы мы услышали,
какие экстренные и эффективные меры предполагает в ближайшее время принять
Правительство по защите прав, достоинства, жизни и здоровья российских детей.
(Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я прошу поддержать мое
обращение к Председателю Правительства Путину Владимиру Владимировичу в связи
с тем, что приближается летняя детская оздоровительная кампания, которую
смело можно назвать губительной детской кампанией, поскольку постановление,
принятое Правительством 20 марта № 238, напрочь лишает надежды оздоровиться
миллионы детей. Там стоят ограничения: детям до 15 лет работающих граждан. А
мы с вами знаем, что у нас очень много родителей не работают, уклоняются от
своих обязанностей и получить путевку через страхователя практически
невозможно. И таким образом, у нас и детские спортивные оздоровительные
учреждения оказались незадействованными, и дети, огромное количество детей,
остаются на все лето в городе и попадают в руки криминала и взрослых
наркоторговцев.



Поэтому прошу вас... Эта ситуация характерна для всех субъектов Федерации.
Прошу вас поддержать мое обращение о дополнении к постановлению Правительства
№ 238.Уважаемые коллеги, уважаемый Председатель! Фракция "СПС" предлагает сегодня
включить в повестку дня вопрос: о героизме солдат и офицеров шестой роты
парашютно-десантного полка. Это действительно выдающийся подвиг, сравнимый с
подвигом защитников Брестской крепости. Мы не сомневаемся в том, что имя
каждого воина этой роты будет увековечено на его родине. Но в то же время
пример такого массового героизма столь значителен, что можно было бы,
во-первых, каждого солдата и офицера представить к высокому званию Героя
России, а во-вторых, в Москве одну из площадей или аллею назвать именем
героев шестой роты, поименно... И предлагаем Комитету по обороне подготовить
проект соответствующего постановления. Спасибо.Николай Федорович, у меня к вам вот какой вопрос. В своем заключении ваш
комитет (я обратила внимание) настаивает на увеличении тарифов. В каком
объеме и на кого лягут эти налоги?