Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, от имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" я прошу
также снять сегодня с рассмотрения на пленарном заседании 6-й вопрос, о
проекте постановления о внесении изменений в Регламент. У нас была прекрасная
договорённость - все изменения в Регламент вносить и бороться за дисциплину
депутатов на основе консенсусных решений всех фракций.



Убедительная просьба: не рассматривать сегодня, перенести хотя бы на пятницу
и провести совещание с руководителями фракций. У нас в основном точки зрения
совпадают, но есть очень важные нюансы, которые в случае рассмотрения в зале
заседаний потребуют острых выступлений, Борис Вячеславович.



Спасибо.В своё время федеральным законом от 22 декабря 2008 года был изменён порядок
замены получения набора социальных услуг, предусмотренных Федеральным законом
от 17 июля 1999 года "О государственной социальной помощи", на ежемесячную
денежную выплату. Названные изменения позволили устранить излишнюю
бюрократизацию в вопросе получения гражданами денежной компенсации в счёт
причитающейся им на основании закона социальной поддержки и были с одобрением
встречены инвалидами, ветеранами и иными социально незащищёнными категориями
граждан. Вместе с тем такие категории граждан, как Герои России, Герои
Советского Союза, Герои Социалистического Труда, полные кавалеры ордена Славы
и кавалеры ордена Трудовой Славы, из этого закона выпали. В связи с этим в
адрес законодателей поступали обращения от граждан и общественных объединений
с требованием устранить сложившуюся несправедливость и ввести единообразный
подход к сходным правовым отношениям.



Я хотел бы поблагодарить те комитеты, которые выступили с отзывами на этот
законопроект, - Комитет по труду и социальной политике, Комитет по охране
здоровья и Комитет по делам ветеранов. Есть также положительное заключение
правительства. Единственное замечание, что, к сожалению, мы рассматриваем
этот законопроект в январе, а не тремя месяцами раньше. Если бы мы это
сделали тогда, соответствующие граждане не потеряли бы год, в течение
которого они всё-таки были вынуждены заниматься этими бюрократическими
процедурами.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вот я и есть тот самый автор законопроекта вместе со
своими коллегами по фракции, о которых так тепло, но не называя фамилий,
высказался Николай Дмитриевич, за что ему большое спасибо.



Исходя из вопросов, которые прозвучали, я постараюсь ещё раз разъяснить, что
это на самом деле довольно узкая коллизия, которая устраняется предложенной
поправкой. Эта коллизия на самом деле на уровне здравого смысла понятна
любому человеку, который с этой ситуацией знакомится. Заключается она в том,
что если Герой или кавалер ордена Славы, который в соответствии с законом до
1 октября подавал заявление на получение льгот не в натуральном выражении, а
в денежном выражении, умирал или погибал в период с 1 октября до 31 декабря,
то тем самым он лишал возможности членов своей семьи получить это денежное
выражение, которое в принципе уже было в бюджете для него предусмотрено. Вот
о чём речь.



Что касается прохождения этой поправки, этого законопроекта, то это типичный
случай, когда понадобились многомесячные усилия, для того чтобы, казалось бы,
простое решение этой социально важной проблемы получило воплощение. Пришлось
приложить немало усилий (я хочу поблагодарить аппарат Комитета по обороне,
который нам помогал в этом), для того чтобы на первом этапе сначала просто
убедить Правительство Российской Федерации, в частности Министерство
финансов, в том, что данная проблема существует. А тому, что проблема
существует, мы каждый год получали подтверждение.



Вот на моём последнем депутатском приёме в Общественной приёмной на Моховой
ко мне обратилась вдова Героя Советского Союза Федорчука Игоря Александровича
Валентина Васильевна Захарова, у которой супруг умер в декабре 2008 года. В
ответ на свои обращения в Пенсионный фонд и в территориальное отделение она
получала такой иезуитский ответ: поскольку до 1 октября с соответствующим
заявлением вы по объективным причинам не могли обратиться, а действующим
законодательством в данном случае исключений не предусмотрено, к сожалению,
ваша просьба не будет удовлетворена. Этим примером хочу подчеркнуть, что есть
какие-то святые моменты, независимо от того, депутаты каких фракций
занимаются устранением таких правовых коллизий. Мы здесь как раз не склонны
бороться за так называемый копирайт, или авторское право, но просим депутатов
всех фракций поддержать этот простой, небольшой законопроект, который
устраняет тем не менее вопиющую несправедливость.Поэтому, я думаю, ко второму чтению можно пересмотреть кое-какие детали этого
законопроекта. Наша фракция поработает, внесёт свои предложения в этом
направлении. Ну, например, очевидно, что если по результатам выборов
наибольшее число голосов получила партия, как в спорте называется, "за явным
преимуществом", то, в общем, вопросов нет. А если победа одержана, что
называется, по очкам? А если фактически ничья, если разница буквально в
десятые доли процента? Вы можете сказать, что сегодня такая ситуация
маловероятна, но у нашей партии есть недавний опыт, когда мы набрали
наибольшее число голосов избирателей в Ставропольском крае, и в принципе
теоретически, если нынешний губернатор Ставропольского края захочет досрочно
сложить свои полномочия, партия "Справедливая Россия" уже может получить
право вносить кандидатуру. Но это сегодня. А завтра?



Немножко вызывает смущение статья 26-1, пункт 2, где почему-то определена
дата 6 августа 2005 года как рубеж в отношении возможности выдвижения
кандидатов партиями, составлявшими избирательный блок. Мы посмотрели нашу
недавнюю политическую историю - что-то не заметили таких случаев, когда бы
эта позиция была работающей.



Безусловно, фракция "Справедливая Россия" поддержит законопроект, внесённый
президентом, веря в то, что в самом недалёком будущем закон в этой редакции
станет рабочим инструментом, в том числе и партии "Справедливая Россия".



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! За последнее время
политическая система Российской Федерации претерпела серьёзные изменения. Был
принят ряд поправок в Федеральный закон "О политических партиях", в закон "Об
основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации", а также в закон "О выборах депутатов
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и иные
законы. Данные изменения были направлены в первую очередь на создание
устойчивой многопартийной системы. И мы видим, что они в целом стимулируют
процесс укрупнения политических партий, объединения их на общеполитической
платформе. В частности, такой процесс объединения в 2006 году начали
Российская партия ЖИЗНИ, Российская партия пенсионеров и Политическая партия
"Родина" в рамках уже новой партии "Справедливая Россия". В настоящий момент
и другие объединительные процессы набирают обороты. Периодически мы узнаём о
намерениях объединения политических сил: это и последние новости на правом
фланге, и известие об интеграции Аграрной партии России в партию "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Однако следует отметить, что существующее законодательство не вполне
отвечает этим процессам и субъекты, непосредственно вовлечённые в них,
зачастую сталкиваются с правовыми коллизиями, а то и вовсе с отсутствием
правового регулирования. Одна из таких проблем связана с выбором партийной
принадлежности депутатами законодательных органов субъектов Российской
Федерации, избранных в региональные парламенты от партий, позднее принявших
решение о реорганизации или ликвидации в связи с объединительными процессами.



В соответствии с действующей редакцией Федерального закона "Об общих
принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации" депутат
регионального законодательного собрания, избранный в составе списка
кандидатов от политической партии, не вправе выйти из фракции, в которой он
состоит. При этом данный депутат может быть членом только той политической
партии, от которой он и был избран. Кроме того, депутат, избранный по
одномандатному или многомандатному избирательному округу и входящий во
фракцию, может быть членом только той политической партии, во фракцию которой
он входит. Согласно статье 12 данного федерального закона несоблюдение
указанных требований влечёт за собой досрочное прекращение депутатских
полномочий и лишение мандата. Федеральный закон при этом не предусматривает
каких-либо исключений для депутатов, избранных от партий, позднее
прекративших свою деятельность. В результате уже в течение двух лет депутаты
в некоторых законодательных органах власти субъектов Российской Федерации
вынуждены оставаться беспартийными до окончания срока своих полномочий.



Законопроект, предложенный на ваше обсуждение, направлен на решение возникших
правовых коллизий и предполагает внесение соответствующих изменений в пункт
1.1 статьи 12 указанного Федерального закона "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации". Законопроектом предусматривается, что
в случае ликвидации или реорганизации политической партии на депутатов
регионального законодательного органа, избранных от этой партии и входящих в
соответствующую фракцию, не распространяются ограничения, касающиеся того,
что они могут быть членами только той политической партии, от которой они
были избраны. По нашему мнению, это предложение достаточно обоснованно, ведь
обязывать депутата сохранять свою политическую принадлежность к партии,
деятельность которой прекращена, по меньше мере нелогично.



Предложенная инициатива также устраняет коллизию, связанную с партийной
принадлежностью депутатов, избранных по мажоритарной системе и входящих в
депутатское объединение партии, деятельность которой прекращена. Кроме того,
мы предлагаем освободить депутатов от обязанности входить в депутатское
объединение в случаях, если партия, которая образовала это объединение,
приняла решение о прекращении своей деятельности.



Мы полагаем, что этот законопроект является одной из мер, необходимых для
разрешения возникающих казусов, и будет способствовать дальнейшему
установлению устойчивой партийной системы Российской Федерации.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Довольно часто приходится выходить на
эту трибуну, заранее зная, что любые твои аргументы не повлияют на принятие
решения, которое определяется большинством, то есть фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
даже независимо от того, какое особое мнение имеют остальные три фракции.



Ну, этот маленький вопрос, который мы выносим на обсуждение палаты, требует,
наверное, того, чтобы вносить его, глядя в глаза. К сожалению, Борис
Вячеславович, я лишён возможности одновременно смотреть в глаза и
коллегам-депутатам, и лицам, сидящим в президиуме, поэтому ваших глаз мне не
увидеть во время моего выступления.Уважаемые коллеги, прошедший на днях праздник День России, несмотря на все
усилия придать ему горделивый пафос, оставляет всё-таки двойственное чувство.
Одни говорят, что этот день символизирует утверждение государственности новой
России, стряхнувшей со своих ног наследие тоталитарного прошлого, другой
взгляд менее тиражируем СМИ, но более эмоционален и заразителен: якобы нельзя
праздновать распад державы, нельзя превозносить трагедию гибели советской
цивилизации, это были, дескать, трагические, безумные дни, когда младенческая
парламентская демократия, не ведая, что творит, сожрала собственное
государство!



Казалось бы, за двадцать лет уже выросло и присягнуло в армии, вовсю трудится
на благо страны целое поколение "новой России", не знавшее СССР. Для него и
праздничный концерт у стен Кремля уместен, и независимость у России, как у
всех приличных стран, есть. Но с каждым годом двусмысленность этого праздника
возрастает. Нельзя не видеть, что его официозное обрамление возрождает под
видом новой российской государственности присущую советским временам
атмосферу декоративности, я бы сказал византийщины.



Какую пищу сердцу, если вспомнить Пушкина, может дать увеселительное действо
на Красной площади, отгороженное от "отеческих гробов" картонным фасадом? Как
бы ни относиться к личностям, останки которых стыдливо прячут от энергии
сиюминутного ликования праздничной драпировкой, превращение места упокоения
хотя бы только таких людей, как Чкалов, Гагарин, Королёв, в закулисье
поп-концерта свидетельствует, на мой взгляд, о безусловном повреждении
нравов. Как не сожалеть о том, что Манежная площадь, идеальная для массовых
действий, была, по сути, ликвидирована в своё время из-за боязни публичных
протестных акций?



Казалось бы, историческая развилка между 12 июня 90-го и 91-го года должна
послужить уроком для нас с вами: неразвитый парламентаризм способен порождать
чудовищ. Что мы с вами сделали для того, чтобы граждане на практике обучались
разнообразным формам гражданского участия? Неужели двадцать лет прошли даром
для страны? Мы сегодня перед лицом тех же рисков: недоразвитость
парламентских институтов и форм представительной демократии. На выборах
ставятся ложные цели: добиться подавляющего большинства, доминирования одной
политической силы. Вместо того чтобы учить исполнительную власть работать с
системной оппозицией, её учат выжигать оппонентов калёным железом. Какая
борьба с коррупцией при этом возможна? В этих условиях язвы коррупции только
расходятся метастазами. Почему возникает желание воскликнуть сегодня:
"Сограждане, очнитесь, Отечество в опасности!"? Почему растёт у людей
ощущение, что широким фронтом распространяется эпидемия лжи и лицемерия?



Как быстро докатились местные начальнички до бравурных докладов наверх о
единодушном одобрении! Неужели вам самим, уважаемые коллеги, не стыдно
слушать заверения господина Тулеева: дескать, почти сорок тысяч членов
десятков коллективов холдинга "Сибирский деловой союз" - это только начало
массовых вливаний в бурный поток общенародного энтузиазма? Видимо, недалёк
день, когда бывшие правоверные коммунисты, а ныне оборотни сдуют архивную
пыль с текстов писем "дорогому Леониду Ильичу", благо теперь их можно
отправлять по электронке. Организаторы подобной смеси публичного хамства и
местного ханства уверены в своём безнаказанном праве распоряжаться не только
экономикой региона, но уже и душами людей.



Неужели вы не чувствуете историческую ответственность за распространение духа
партофобии на местах, за ступор местного самоуправления и неизбежную
вследствие этого деградацию государственности? Напомню, что даже такой
консерватор, как Михаил Родзянко, говорил: "Я всегда был и буду убеждённым
сторонником представительного строя на конституционных началах..." В условиях
глубокого социального неравенства представительство интересов может быть
обеспечено только широким спектром разных политических сил. Высшая стадия
консенсуса в обществе достигается всё-таки не в виде стада, а в виде
парламентской дискуссии. Увидим ли мы её хотя бы в следующем созыве
Государственной Думы? Или высказывание великого русского философа Василия
Розанова останется справедливым ещё на пять лет? Он говорил: "Парламент наш
не есть политическое явление, а просто казённый клуб на правительственном
содержании", что в очередной раз продемонстрировал постоянный член этого
клуба Владимир Вольфович Жириновский.Уважаемый Владимир Владимирович, вы в начале своего доклада нас убеждали в
том, что могло быть хуже, а нам, вообще-то, интересно, могло ли быть лучше.



Я готов признаться с этой трибуны, что каждая минута общения с вами дорогого
стоит. Заступился я на встрече с вами за наших нищих учителей - созрело
решение, как им повысить зарплату на 30 процентов. (Оживление в зале.) И
пусть Борис Вячеславович Грызлов тут же приписал эту заслугу "ЕДИНОЙ РОССИИ",
пусть Олег Смолин считает, что это его двухлетние молитвы были услышаны, -
неважно: если все фракции Думы единодушны в том, что учителям надо добавить,
- чем вам не национальная идея? Беда, правда, в том, что ваши подсчёты
источников повышения не сходятся с цифрами Алексея Леонидовича: не хватает в
схеме Кудрина на всех педагогов, да и не факт, что они по такой схеме до
адресатов дойдут.



Вот и возникает в который раз главный вопрос к главе правительства: кто ж
ваши благие намерения так плохо реализует? Цифры в вашем отчёте вроде
неплохие, тщательно подобраны, но есть вещи, которые цифрами поверить трудно:
недавно мы в очередной раз убедились, что до сих пор самый мощный наш мировой
бренд - это улыбка Гагарина. Поэтому зададимся вопросами: отчего же в
обществе растёт эмоциональный дискомфорт, почему лозунги о модернизации
оборачиваются общественным унынием, почему на волне вроде бы выхода из
финансового кризиса общество продолжает проваливаться в пропасть социального
неравенства и социального неблагополучия?



Так уж сложилась ситуация в мире, что перед Россией вновь приоткрылось окно
уникальных возможностей. Это шанс изменить парадигму отношений между
государством и обществом, шанс вывести общество низкого достатка и
благосостояния на путь творческого развития. Корень всех наших бед и проблем
- в отсутствии трудовой мотивации, в обесценивании квалифицированного труда,
люди не верят в свой труд. Надо работать на двух-трёх работах, чтобы
прокормить семью, - это называется "крутиться": врач госбольницы
подрабатывает в частной клинике, педагог репетиторствует, гаишник, пардон,
полицейский, сами знаете что делает. Естественно, такая высокая норма
эксплуатации распространяется и на сферу общественных отношений: на всех
работах с полной отдачей работать невозможно, значит, кое-где приходится
просто числиться.



Необходимо перенести центр тяжести политических усилий в сферу жизненных
интересов общества, приоритетами правительства должны быть работа,
профессиональный рост, занятость, жилище. Противоречия между целями
государства и интересами общества должны сокращаться, но этого не происходит.
Не потому ли, что правительство пользуется затёртой колодой
самопровозглашённых экспертов, да и само состоит из людей непрофессиональных
в тех отраслях, которыми они руководят? (Шум в зале.)



Отсутствие внятной кадровой стратегии может погубить страну. Вы посмотрите,
какие "новации" подсовывают нам под видом реформ, какое убожество мысли и по
содержанию, и по форме: так называемые бюджетники - этим термином убивают
достоинство цвета нации, людей в основном с высшим образованием, обращаясь с
этой категорией как с безликой серой массой. "Подушевое финансирование",
"возраст дожития", "доходные дома", "пенсия по старости" - помилуйте, и это
термины ХIХ века?! Насаждая застойную бедность уже наследственного характера,
ведущие советники руководителя страны договорились до отмены стипендий, за
которые боролся в середине позапрошлого века ещё Писарев. Да нет в мире
университетов без стипендий! Руководители ведущих мировых финансовых
институтов уже публично признают (цитирую): "Устойчивый рост ассоциируется с
более справедливым распределением доходов... Блага от экономического роста
должны широко распределяться, а не просто присваиваться горсткой
привилегированных людей..." - бывшие либералы присваивают наши ценности!



Мы же видим, что экономическая экспертократия правительства ментально
находится в прошлом веке, она до сих пор не способна понять, что
государственный патернализм может быть результативным, что это и есть
разумное государственное регулирование.



Если министр не учитывает в кадровой политике проблему дефицита трудовой
мотивации - да гнать его в шею! Вы посмотрели на днях, что делается в
здравоохранении. Я бы всех, кто посмел огрызаться на доктора Рошаля, гнал
метлой за профнепригодность! Посмотрите, наконец, на минобразования: личности
министра и его самой активной соратницы наводят ужас на профессуру и
педагогов! Сегодняшние университеты и академии зачастую показывают невиданные
темпы расширения деятельности - вот только на поверку оказывается, что
прибавляется не количество кафедр и научных лабораторий, а число так
называемых управленцев, а деятельность растёт по части инструкций и форм
отчётности. Вы знаете, что в Петербургском университете в штатном расписании
семнадцать проректоров, в МГУ - четырнадцать, в Высшей школе экономики -
четырнадцать, в МИФИ - пятнадцать, и это не считая президентов, ректоров и
помощников ректоров? Гонорары ректоров зачастую на порядок выше оклада
федерального министра, а зарплата профессора меньше, чем у секретарши в
офисе. У нас на глазах формируется новая социальная страта - образовательная
бюрократия, которая не имеет отношения ни к образовательному процессу, ни к
науке. Вообще, такое впечатление, что успеху реформ в образовании мешают
только такие лишние элементы, как преподаватели, да, пожалуй, ещё и студенты.



Полная вакханалия в поствузовском образовании - сплошное надувание финансовых
пузырей: открываются аспирантские специализации гуманитарные в вузах пищевой
отрасли, например. А ведь образование, в свою очередь, наряду с малым
бизнесом - один из двух самых массовых социальных лифтов, в потенциале,
конечно, в реальности же и тот, и другой усилиями реформаторов от
правительства почти угроблены. Малый бизнес доконали уже страховыми взносами.
Такие вот у нас, вернее, у вас, Владимир Владимирович, управленческие кадры.
(Шум в зале.) Давайте возьмём, чтобы никому не было обидно, Минтранс,
Минрегион: цена дороги в "Сколково" уже посчитана экспертами в кубометрах
чёрной икры, а цену дороги через Химкинский лес, боюсь, мы с вами сегодня
даже не можем вообразить - я имею в виду, конечно, цену по гамбургскому
счёту.



Повышение эффективности экономики мы напрямую связываем с укреплением системы
местного самоуправления, именно поэтому мы убеждены в порочности практики
назначения сити-менеджеров, насаждаемой Минрегионом, вместо избрания глав
поселений и городов. Поразительно, но те регионы, которые реализуют право
выбирать местную власть, в отчётности Минрегиона называются отстающими. Целый
этап развития страны, когда люди учатся пользоваться демократическими
институтами, опять откладывается в угоду бюрократическому кумовству. В стране
огромный дефицит компетентных руководителей, которые умели бы использовать
демократические институты себе во благо. Людей отчуждают от минимального
влияния даже на ближайшую к ним власть, мы не транслируем по стране доступные
образцы такого позитивного воздействия. Простота решений управления городами
через сити-менеджеров оказывается иллюзорной и ставит нас перед угрозами и
рисками гораздо более масштабными. Замечу, кстати, что и такие эффектные
придумки, как кадровый резерв "ЕДИНОЙ РОССИИ" и "президентская тысяча",
обернулись не более чем бюрократической мишурой. Выборы учат народ, если они
честные, - демократии, участию, ответственности, если нет - лицемерию и
безучастности.



На съезде нашей партии три дня назад делегат - директор школы поручил мне
обратиться к руководству страны с просьбой избавить педагогов от барщины на
"ЕДИНУЮ РОССИЮ", хотя бы убрав избирательные участки из школ. Звучало и
предложение взять пример с Бразилии, где все партии договорились оснастить
избирательные участки электроникой и результаты любых выборов теперь известны
через шесть часов - их результаты никто не оспаривает и доверие граждан к ним
почти девяносто девять процентов.



Вы спросите, где взять деньги. Ваши эксперты не найдут, надо спрашивать не
менеджеров, а настоящих профессоров из научных школ, давших миру двух
нобелевских лауреатов по экономике. Не напоминаю о прогрессивной шкале, о
налоге на роскошь - знаю, что вы ответите. Так ваши кадры фискального
ведомства с такими задачами просто не в состоянии справиться! Ваши
заместители и министры будут и дальше болтать о модернизации, о мобилизации
трудовых ресурсов, пригвождая людей к приватизированному жилью, капитальным
ремонтам, не решая проблемы социального или некоммерческого арендного жилья.
Посмотрим на их вариант антиоффшорного законопроекта...



Владимир Владимирович, на Кольском полуострове второй десяток лет простаивает
уникальная сверхглубокая скважина глубиной 12 километров, при этом объёмы
необходимого бюджетирования - всего 40 миллионов рублей на три года, а на
выходе мы получили бы колоссальную отдачу как в геологоразведке, так и в
сейсмологии, что очень актуально сегодня. Вам долго приходилось смотреть на
проблемы страны очень широко - пришла пора заглядывать вглубь, уважаемый
Владимир Владимирович.



Что касается "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" - у нас теперь тоже есть и председатель, и
лидер партии. (Шум, оживление в зале.)Уважаемые коллеги, как сказал в своё время Максим Горький о Леониде Андрееве:
он пугает, а мне не страшно.



Несколько слов об общественно-политической атмосфере накануне единого дня
голосования - последнего перед федеральными парламентскими выборами, как это
видится нам.



Политическая жизнь стремительно уходит в Интернет. В Интернете обсуждаются
социально значимые законы, актуальные события, там уже сформировался свой
универсум со своими героями и антигероями, там "навальные" разоблачения и
навалом всякого мусора. "Твиттер", между прочим, всё чаще заменяет Госдуму, в
том числе и президенту страны.



Свобода тоже уходит в Интернет. Интернет всё больше отражает реальное
недовольство, раздражение, которое накопилось в нашем обществе, и это
недовольство рано или поздно выйдет из виртуального пространства на улицу,
события на Манежной площади это подтверждают.



Тут многие считают, что народ не дозрел до свободы. Ну, нам всем недавно
напомнили, цитирую: нельзя откладывать свободу на потом, нельзя бояться
свободного человека. У нас тысячелетняя государственность, но очень молодое
общество. Напомню: именно в борьбе за свободу создана Российская Федерация,
и, вытесняя свободу в Интернет, мы обрекаем наше общество на подростковый
инфантилизм. Как можно не понимать, что созидание государства - это
постоянное упражнение в свободе, здесь и теперь, шаг за шагом, в реальном
мире, со всеми его противоречиями? Если вся полемика, все конфликты
перетекают в Интернет, то что остаётся? Политическая жизнь страны фактически
скукожилась, все значимые решения принимаются в клановой, непрозрачной среде.
Вокруг власти любого уровня формируется угодничество, лизоблюдство и
конформизм. Обществу навязывается модель приспособленчества самого низкого
пошиба - "чего изволите?". В регионах угодничество нередко принимает просто
карикатурные формы, гражданскую позицию и ответственность заменяет
сервильность, замешанная на страхе.



Не буду перечислять, хотя мог бы делать это долго, факты давления на
кандидатов от оппозиции, новость заключается только в том, что теперь это
давление осуществляется уже после их регистрации. Ну, вспоминается только,
как писал в своё время Евгений Евтушенко: "Учёный, сверстник Галилея, был
Галилея не глупее. Он знал, что вертится земля, но у него была семья".
Количество кандидатов, конечно, удаётся несколько уменьшить, но имейте в
виду, что количество людей, живущих с фигой в кармане, существенно
возрастает.



Почему активные, мыслящие люди уходят в Интернет? Они спасаются от лжи,
имитаций и подтасовок. Мы видим, что по надуманным причинам снимают
кандидатов, под надуманным предлогом арестовывают тиражи вполне законных
агитматериалов, на телевидении господствуют надуманные, постановочные сюжеты,
оппонентам и оппозиции вменяют надуманные, как сегодня, обвинения. И что в
итоге? Усилиями самой партии власти всё живое в политике уходит в
интернет-пространство. В стране практически сформирована двухпартийная
система - партия телевизора и партия Интернета. Но именно в Интернете партия
власти терпит сокрушительное поражение: придуманные цифры сравниваются с
реальностью, это вызывает в лучшем случае смех, а чаще возмущение у миллионов
пользователей. Можно ли это не замечать и игнорировать? "Иногда они
возвращаются" - так назывался фильм ужасов по Стивену Кингу: возвращались
дьяволы.



Я вижу главную причину административного беспредела на местах в боязни
потерять власть, насиженное место. Индульгенция для этого одна - две трети
голосов за "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Эти 66,6 (шесть в периоде) процента (три
шестёрки) - дьявольское искушение, которое погубит вас. Интернет врывается в
реальную политическую жизнь, когда его могут и не ждать, и события в Северной
Африке и на Ближнем Востоке всё чаще называют твиттер-революциями и
восстаниями фейсбука. Если сегодня единственной отдушиной вы делаете
Интернет, то завтра вы дождётесь! Коррупция, отсутствие политической жизни,
сужение перспектив для молодёжи - это те факторы, которые вызвали реальные и
социальные потрясения. И если у нас люди выйдут на улицу, кто понесёт
ответственность: может быть, Ассанж или Цукерберг? Ответственность ляжет на
доминирующую партию, то есть на вас.После такого ответа прокуратуры муниципальный депутат обратился в
Государственную Думу, во фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Мы постарались
посмотреть правоприменительную практику и обнаружили, что, скажем, в августе
2008 года в Кобяйском районе Республики Саха (Якутия) рассматривалась
аналогичная ситуация и там старший помощник прокурора Республики Саха
(Якутия) по взаимодействию со СМИ и общественностью вынесла другое решение:
как установлено проверкой, должность главного специалиста администрации
согласно штатному расписанию относится к должностям муниципальной службы и
(обращаю ваше внимание) находится в прямом подчинении руководителя (главы)
муниципального образования. И в соответствии с такой трактовкой закона был
принесён протест с требованием отмены незаконного приказа. Во-первых,
отрадно, что мы всё-таки иногда реагируем на правоприменительную практику,
которой в результате выявляются какие-то несуразности или лазейки в
федеральном законодательстве. И во-вторых, меня радует, что позитивно отнёсся
Комитет по вопросам местного самоуправления к внесённой нами поправке.



Я должен сказать: мне представляется, что если старший помощник прокурора
Республики Саха (Якутия) безусловно трактовал закон с точки зрения его духа,
то в Московской области прокуратура пыталась заниматься буквоедством. На
самом деле всем понятно: да, существует некое диалектическое противоречие
между принципом вертикали власти и принципом самостоятельности власти
муниципальной, и в точке пересечения этой вертикали и горизонтали на уровне
главы муниципального образования и возникают коллизии. Видите, с точки зрения
следования букве закона, если глава администрации лицо назначенное,
ограничения действуют, а если он лицо выборное, то он может набрать в
администрацию, опять же если следовать букве закона, всю свою семью. Мы
прекрасно понимаем, что борьба с коррупцией на всех уровнях власти
подразумевает в том числе по возможности исключение клановости,
семейственности в кадровой работе.



Я с сожалением вношу эту поправку, потому что мне хотелось бы, чтобы
интерпретаторы нашего законодательства скорее руководствовались духом закона,
но очень часто мы с вами занимаемся вот таким буквоедством. Мы с этим
сталкиваемся и в интерпретации законов, которые касаются социальной защиты
граждан, и не раз мы вносили такие вот поправочки в закон о социальном
обеспечении Героев Советского Союза и так далее, где из-за одной запятой
людей казуистическим образом посылают на круги согласования, чтобы не назвать
это кругами ада при нашей бюрократической системе.



Внося такую поправку, я надеюсь на то, что эта лазейка для торжества
местничества на муниципальном уровне будет прикрыта. И я всё-таки призываю
наши правоохранительные органы, органы социальной защиты трактовать
федеральное законодательство с точки зрения духа закона, который всегда
должен стоять на страже интересов населения. Не секрет, мы видим ситуации,
когда на местном уровне глава муниципального образования сидит по пятнадцать
- двадцать лет, пережил уже не одного губернатора, в том числе избиравшихся
ранее или избирающихся теперь по более сложной процедуре. Мы знаем массу
примеров, когда речь фактически идёт уже о практике передачи этой власти по
наследству, потому что за эти пятнадцать - двадцать лет глава муниципального
образования успевает вырастить сына, дать ему образование, прокрутить его
через какие-то даже депутатские статусы. Для того чтобы это местничество не
цвело полным цветом, мы предлагаем поправкой в Федеральный закон "О
муниципальной службе в Российской Федерации" сделать ещё один маленький шаг в
направлении, чтобы власть у нас, в том числе на местном уровне, была
прозрачной, открытой, честной и сменяемой.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, президент страны Дмитрий Анатольевич Медведев не так давно
попенял законодателям на сложность формулировок некоторых наших
законодательных инициатив. Иные законы и поправки бывают изложены так, что не
поймёшь, о чём в них, собственно, говорится. В отношении предлагаемых
изменений в Трудовой кодекс как раз всё предельно ясно. Эта инициатива - один
из тех случаев, когда просто необходимо изменить в лучшую сторону очень
важные правила жизни, касающиеся всего населения страны. К таким правилам,
кстати, можно отнести и проблему часовых поясов и перевода на летнее время,
которая наконец получила своё разрешение. Жизненные ритмы для людей очень
важны, и всем нам надо особо внимательно следить за вопросами нашего
календаря, распределения рабочего времени.



Итак, из-за весьма спорной инициативы пятилетней давности, которую теперь уже
называют традицией, мы живём в новогодние праздники по сути в состоянии
катастрофы. Последние дни года, начиная с католического Рождества 25 декабря,
в том числе рабочий день 31 декабря, полны хлопот - покупок и
подготовительных мероприятий, - а затем у большинства населения Новый год
сменяется вынужденным десятидневным бездельем. С учётом того что в
злосчастную декаду января подавляющее большинство наших граждан остаётся
дома, 31 декабря вообще становится днём тотальной скупки продуктов на весь
последующий каникулярный период. Резкий переход от беготни к безделью
способствует, как показывают опросы, росту депрессивных настроений,
алкогольных отравлений и так далее. Праздник превращается в стресс, в этом мы
действительно преуспели. Нередко бывает так, что и погода способствует
депрессии. В итоге мы имеем во всех смыслах печальную картину. Недаром острые
на язык блогеры назвали этот период самым коротким месяцем в году под
названием "бухабрь", и этот "бухабрь" явно не продвигает нашу страну в
направлении модернизации и экономического роста.



Предлагаемые поправки в Трудовой кодекс касаются прежде всего
малообеспеченных семей, небогатых людей. Переменить обстановку, уехать хотя
бы "в деревню, к тётке, в глушь, в Саратов" большинство не может себе
позволить. Ну а те же, кто может позволить себе уехать в Анталью, Куршевель,
Египет, ограничены только уровнем своего дохода и богатством фантазии. Если у
человека есть деньги, он сможет себе позволить отдыхать в январе даже тогда,
когда новогодних праздников не будет вовсе. Для 89 процентов граждан,
остающихся в новогодние праздники дома, их времяпрепровождение является не
особо праздничным. Небогатые родители, оставшиеся один на один со своими
детьми на десять дней, обнаруживают, что инфраструктура досуга в нашей стране
не приспособлена к подобным всероссийским декадникам. Даже в больших городах,
в столицах царит ажиотаж по причине того, что добросовестные родители
стремятся занять детей культурным досугом. Цены на путёвки в санатории,
скажем, в Подмосковье взлетают в несколько раз, бьют по карману и детские
мероприятия. Ну, такой самый яркий пример: в этом году в январе рыночная цена
билета в Большой театр на "Щелкунчик" достигала 40 тысяч рублей, в то время
как в кассе самый дорогой билет 12 тысяч стоит.



Таким образом, взрослые и дети в основном вынуждены минимизировать свою
активность, ограничиться сидением за столом и просмотром телепередач, со
всеми вытекающими последствиями. Ну а как всем известно, первую часть декады
нас ещё просто развлекаловкой потчуют, а во второй части эта развлекаловка
идёт уже второй свежести, потому что врубают повторы к старому Новому году. И
с каждым днём увеличивается число, кстати сказать, незаконных выходов на
работу, поскольку предприниматели, руководители частных компаний не встречают
особого сопротивления со стороны своих бездельничающих работников, предлагая
им такую возможность. Бизнесмены же и так называемые белые воротнички,
конечно, живут по своим собственным календарям.



Отмечу, что вынужденная безработица отражается на прибылях, нередко на
зарплатах, да и на бюджете страны, который из-за десятидневного простоя
теряет, по некоторым оценкам, порядка 700-800 миллиардов рублей. Если даже
эти оценки не вполне корректны и завышены, я сошлюсь на британских
экономистов, которые оценили ущерб британской экономике и британскому бюджету
от четырёхдневных праздников по случаю свадьбы принца Уильяма в 5 миллиардов
фунтов стерлингов. Думаю, что пока трудно оценить последствия для экономики
страны десятидневных банковских каникул, фактического прекращения
технического обслуживания инфраструктуры, заметного снижения качества
медицинского обслуживания в эти всенародные праздники.



Надо подчеркнуть, что в отношении майских праздников ситуация диаметрально
противоположная: получается, что людей, как будто по чьему-то злому умыслу, -
а вообще говоря, по нашему с вами, - лишают возможности спокойно отдохнуть на
природе хотя бы один лишний день помимо выходных. Де-факто на майские
праздники люди всё равно отпрашиваются с работы или под любым благовидным
предлогом находят возможность вырваться за пределы городов.



Буквально вчера открылась IV ежегодная конференция Ассоциации производителей
посадочного материала. И они в очередной раз выступили с гражданской
инициативой: обратиться к руководству страны, с тем чтобы 2 мая объявить днём
дерева, для того чтобы в этот день граждане страны могли лично поучаствовать
в компенсации того вреда российской природе, который нанесли летние пожары.



Перенос части новогодних праздников с января на май, замена нерабочего
праздничного дня 5 января на 31 декабря, на мой взгляд, позволят привести
организацию жизни граждан в разумные рамки. Многие наши коллеги не раз и не
два инициировали пересмотр десятидневного праздничного календаря, всего было
подано семнадцать инициатив, законопроектов, предлагающих возврат к старым,
ранее утверждённым праздничным датам. Принимая во внимание упрёк президента
страны, можно сказать, что принятие такой поправки в Трудовой кодекс в
отношении новогодних праздничных дней стало бы победой здравого смысла.



При обсуждении в профильном комитете я предлагал изучить этот вопрос
социологическими методами. Поскольку в течение года много раз этот вопрос
ставился на обсуждение на пленарном заседании и переносилось его
рассмотрение, такая возможность была, но комитетом ничего подобного сделано в
течение года не было. Теперь эту работу выполнил ВЦИОМ. По данным опроса,
проведённого в январе этого года и обнародованного в начале февраля, как
сообщают социологи ВЦИОМ, более половины россиян, а именно 52 процента
поддерживают идею разделения длительных новогодних и рождественских каникул и
переноса части выходных дней на май. По мнению россиян, весной можно более
разнообразно отдохнуть. Так что замечания комитета и правительства по
законопроекту я считаю неубедительными. Нисколько не сомневаюсь, что рано или
поздно здравый смысл победит и либо президент, либо правительство услышат
голос народного большинства и примут решение в интересах нации. Мне даже не
жалко будет, если к этому верховному решению подключится фракция "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Ведь, как известно, даже солнце в разных регионах страны можно
заставить всходить в разное время вашими консолидированными решениями. А
январские парламентские каникулы вы сможете себе оставить в любом случае.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, президент страны Дмитрий Анатольевич Медведев не так давно
попенял законодателям на сложность формулировок некоторых наших
законодательных инициатив. Иные законы и поправки бывают изложены так, что не
поймёшь, о чём в них, собственно, говорится. В отношении предлагаемых
изменений в Трудовой кодекс как раз всё предельно ясно. Эта инициатива - один
из тех случаев, когда просто необходимо изменить в лучшую сторону очень
важные правила жизни, касающиеся всего населения страны. К таким правилам,
кстати, можно отнести и проблему часовых поясов и перевода на летнее время,
которая наконец получила своё разрешение. Жизненные ритмы для людей очень
важны, и всем нам надо особо внимательно следить за вопросами нашего
календаря, распределения рабочего времени.



Итак, из-за весьма спорной инициативы пятилетней давности, которую теперь уже
называют традицией, мы живём в новогодние праздники по сути в состоянии
катастрофы. Последние дни года, начиная с католического Рождества 25 декабря,
в том числе рабочий день 31 декабря, полны хлопот - покупок и
подготовительных мероприятий, - а затем у большинства населения Новый год
сменяется вынужденным десятидневным бездельем. С учётом того что в
злосчастную декаду января подавляющее большинство наших граждан остаётся
дома, 31 декабря вообще становится днём тотальной скупки продуктов на весь
последующий каникулярный период. Резкий переход от беготни к безделью
способствует, как показывают опросы, росту депрессивных настроений,
алкогольных отравлений и так далее. Праздник превращается в стресс, в этом мы
действительно преуспели. Нередко бывает так, что и погода способствует
депрессии. В итоге мы имеем во всех смыслах печальную картину. Недаром острые
на язык блогеры назвали этот период самым коротким месяцем в году под
названием "бухабрь", и этот "бухабрь" явно не продвигает нашу страну в
направлении модернизации и экономического роста.



Предлагаемые поправки в Трудовой кодекс касаются прежде всего
малообеспеченных семей, небогатых людей. Переменить обстановку, уехать хотя
бы "в деревню, к тётке, в глушь, в Саратов" большинство не может себе
позволить. Ну а те же, кто может позволить себе уехать в Анталью, Куршевель,
Египет, ограничены только уровнем своего дохода и богатством фантазии. Если у
человека есть деньги, он сможет себе позволить отдыхать в январе даже тогда,
когда новогодних праздников не будет вовсе. Для 89 процентов граждан,
остающихся в новогодние праздники дома, их времяпрепровождение является не
особо праздничным. Небогатые родители, оставшиеся один на один со своими
детьми на десять дней, обнаруживают, что инфраструктура досуга в нашей стране
не приспособлена к подобным всероссийским декадникам. Даже в больших городах,
в столицах царит ажиотаж по причине того, что добросовестные родители
стремятся занять детей культурным досугом. Цены на путёвки в санатории,
скажем, в Подмосковье взлетают в несколько раз, бьют по карману и детские
мероприятия. Ну, такой самый яркий пример: в этом году в январе рыночная цена
билета в Большой театр на "Щелкунчик" достигала 40 тысяч рублей, в то время
как в кассе самый дорогой билет 12 тысяч стоит.



Таким образом, взрослые и дети в основном вынуждены минимизировать свою
активность, ограничиться сидением за столом и просмотром телепередач, со
всеми вытекающими последствиями. Ну а как всем известно, первую часть декады
нас ещё просто развлекаловкой потчуют, а во второй части эта развлекаловка
идёт уже второй свежести, потому что врубают повторы к старому Новому году. И
с каждым днём увеличивается число, кстати сказать, незаконных выходов на
работу, поскольку предприниматели, руководители частных компаний не встречают
особого сопротивления со стороны своих бездельничающих работников, предлагая
им такую возможность. Бизнесмены же и так называемые белые воротнички,
конечно, живут по своим собственным календарям.



Отмечу, что вынужденная безработица отражается на прибылях, нередко на
зарплатах, да и на бюджете страны, который из-за десятидневного простоя
теряет, по некоторым оценкам, порядка 700-800 миллиардов рублей. Если даже
эти оценки не вполне корректны и завышены, я сошлюсь на британских
экономистов, которые оценили ущерб британской экономике и британскому бюджету
от четырёхдневных праздников по случаю свадьбы принца Уильяма в 5 миллиардов
фунтов стерлингов. Думаю, что пока трудно оценить последствия для экономики
страны десятидневных банковских каникул, фактического прекращения
технического обслуживания инфраструктуры, заметного снижения качества
медицинского обслуживания в эти всенародные праздники.



Надо подчеркнуть, что в отношении майских праздников ситуация диаметрально
противоположная: получается, что людей, как будто по чьему-то злому умыслу, -
а вообще говоря, по нашему с вами, - лишают возможности спокойно отдохнуть на
природе хотя бы один лишний день помимо выходных. Де-факто на майские
праздники люди всё равно отпрашиваются с работы или под любым благовидным
предлогом находят возможность вырваться за пределы городов.



Буквально вчера открылась IV ежегодная конференция Ассоциации производителей
посадочного материала. И они в очередной раз выступили с гражданской
инициативой: обратиться к руководству страны, с тем чтобы 2 мая объявить днём
дерева, для того чтобы в этот день граждане страны могли лично поучаствовать
в компенсации того вреда российской природе, который нанесли летние пожары.



Перенос части новогодних праздников с января на май, замена нерабочего
праздничного дня 5 января на 31 декабря, на мой взгляд, позволят привести
организацию жизни граждан в разумные рамки. Многие наши коллеги не раз и не
два инициировали пересмотр десятидневного праздничного календаря, всего было
подано семнадцать инициатив, законопроектов, предлагающих возврат к старым,
ранее утверждённым праздничным датам. Принимая во внимание упрёк президента
страны, можно сказать, что принятие такой поправки в Трудовой кодекс в
отношении новогодних праздничных дней стало бы победой здравого смысла.



При обсуждении в профильном комитете я предлагал изучить этот вопрос
социологическими методами. Поскольку в течение года много раз этот вопрос
ставился на обсуждение на пленарном заседании и переносилось его
рассмотрение, такая возможность была, но комитетом ничего подобного сделано в
течение года не было. Теперь эту работу выполнил ВЦИОМ. По данным опроса,
проведённого в январе этого года и обнародованного в начале февраля, как
сообщают социологи ВЦИОМ, более половины россиян, а именно 52 процента
поддерживают идею разделения длительных новогодних и рождественских каникул и
переноса части выходных дней на май. По мнению россиян, весной можно более
разнообразно отдохнуть. Так что замечания комитета и правительства по
законопроекту я считаю неубедительными. Нисколько не сомневаюсь, что рано или
поздно здравый смысл победит и либо президент, либо правительство услышат
голос народного большинства и примут решение в интересах нации. Мне даже не
жалко будет, если к этому верховному решению подключится фракция "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Ведь, как известно, даже солнце в разных регионах страны можно
заставить всходить в разное время вашими консолидированными решениями. А
январские парламентские каникулы вы сможете себе оставить в любом случае.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" просит Думу
одуматься и не рассматривать сегодня в третьем чтении 6-й вопрос и связанный
с ним 7-й вопрос. Дело в том, что закон "О полиции" - это судьбоносный
законопроект, с которым связаны огромные общественные ожидания. Впервые он
прошёл многомесячное общественное обсуждение. Процедура совмещения второго
чтения с третьим понятна, когда речь идёт о двух словах и мы можем
предусмотреть правоприменительную практику. Мы считаем, что нужно дать время
для того, чтобы с проектом, принятым во втором чтении, ознакомилась
общественность, экспертное сообщество, чтобы мы могли получить обратную
реакцию общества, для того чтобы семь раз отмерить, прежде чем отрезать этот
закон, с которым связаны огромные общественные ожидания.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" просит Думу
одуматься и не рассматривать сегодня в третьем чтении 6-й вопрос и связанный
с ним 7-й вопрос. Дело в том, что закон "О полиции" - это судьбоносный
законопроект, с которым связаны огромные общественные ожидания. Впервые он
прошёл многомесячное общественное обсуждение. Процедура совмещения второго
чтения с третьим понятна, когда речь идёт о двух словах и мы можем
предусмотреть правоприменительную практику. Мы считаем, что нужно дать время
для того, чтобы с проектом, принятым во втором чтении, ознакомилась
общественность, экспертное сообщество, чтобы мы могли получить обратную
реакцию общества, для того чтобы семь раз отмерить, прежде чем отрезать этот
закон, с которым связаны огромные общественные ожидания.Я констатирую, что у многих моих коллег-депутатов присутствует всё-таки
недопонимание, что будет, если мы ратифицируем этот договор, поэтому я хотел
бы сформулировать вопрос к докладчикам иначе: нельзя ли пояснить, какие
последствия ждут Россию, если мы не ратифицируем этот договор? Я просил бы,
чтобы Сергей Викторович пояснил политические последствия, а Анатолий
Эдуардович - военно-стратегические последствия, насколько это возможно в
открытом заседании.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Константин Иосифович, правильно ли я понял, что вот та книга,
которую вы продемонстрировали, собственно говоря, и отражает доминирующую на
данный момент научную концепцию, которая преобладает среди научного
исторического сообщества, или всё-таки есть какие-то альтернативные точки
зрения на этот вопрос среди учёных-историков?Уважаемый Борис Вячеславович, от имени фракции я делаю замечание
председательствующему за то, что он не отключил микрофон депутатам Гальцовой
и Вяткину, хотя по первым фразам их реплик было понятно, что их выступления
не относятся к повестке дня. Это не первый случай, когда предоставляется
преимущество депутатам фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", депутатам других фракций в
подобных случаях микрофон отключается безжалостно.



Спасибо.Спасибо.Послушал коллег и вспомнил слова поэта: "Времена не выбирают, в них живут и
умирают. Большей пошлости на свете нет, чем клянчить и пенять". Скоро 30
октября - День памяти жертв политических репрессий, можно острее ощутить, как
нам повезло. Повезло, что не жили, когда политический диалог завершался
допросом на Лубянке. Повезло, что наружка, прослушка как средства борьбы с
оппозицией - лишь меры психологического давления, и они не поощряются
Генпрокуратурой и ФСБ, и есть шанс выяснить, кто злоупотребил служебным
положением в городе Томске, организовав провокацию в отношении Галины
Немцевой с последующей трансляцией оперативной съёмки в Интернете и на
официальных телеканалах. Повезло, что десятки новоизбранных муниципальных
депутатов смогут обратиться в соответствующие органы с заявлениями о фактах
преследования по политическому признаку. Повезло, что всё меньше становится в
России застойных зон, этих анклавов тоталитарного режима, как Белгородчина
например, которые не поддерживают общедемократического движения всей страны.
Там держат людей в страхе и принуждении, пока не сковырнут забронзовевшего в
своей многолетней незаменимости местного бонзу.



Мы вот, оппозиция, радуемся, что повезло. А чему радуетесь вы, коллеги из
доминантной партии? Поддержке якобы большинства? Так на региональных выборах
вас поддержали только 25,7 процента, если считать от числа всех избирателей,
а остальные либо против, либо махнули рукой на эти наши с вами выборы.
Справедлива ли избирательная система, если вам при этом досталось больше трёх
четвертей мандатов? Для чего вам эта видимость победы и какой победы вы
взалкали - 66 процентов, 99 процентов? Чтобы смотреться в зависимые от вас
СМИ и млеть, ожидая ответа на сказочный вопрос "Я ль на свете всех милее?", и
впасть в экстаз, услышав собственное эхо? И вам не стыдно?!



Двадцать лет мучительно вызревает российская политическая система. Мы сделали
за полгода шаг вперёд или назад? Это ведь как посмотреть. Четыре
парламентские партии подтвердили свою реальность, у оставшихся трёх это опять
получилось не так чтобы очень. А мы не забыли, вообще, зачем нам
многопартийность, зачем парламент? Ведь уже убедились не в теории, а на
практике существования многострадальной Родины нашей, что цель развития
страны не может выразить одна политическая сила, нужны совместные решения
разных политических сил, диалог оппонентов, богатых и бедных, молодых и
старых, умных и не очень, атеистов и верующих, городских и сельских, северян
и южан. Именно парламенты и в столице, и в регионах должны определять точку
схождения различных интересов и способствовать выработке общих ценностей. И
можно гордиться своей работой только тогда, когда при сохранении разных точек
зрения достигается лояльность в существующей политической системе. Политика
как область деятельности - это и есть деятельность по достижению соглашения,
компромисса.



Пусть оппозиция пока ещё слабая, но чему вы радуетесь? Неспособность работать
с конструктивной оппозицией заведёт власть в тупик. Уничтожая, добивая своих
оппонентов, доминирующая сила грозит пустить Россию по извечному порочному
кругу. От власти легко ослепнуть. Вы не хотите видеть, что партийное
строительство - огромный, тяжкий труд тысяч людей. Не так много, к несчастью,
активного, граждански ответственного населения в стране, это её золотой
запас. Они противостоят тем, кто мечтает валить - и не лес, а из страны. На
программе "НТВшники" "Пора валить..." 36 процентов признались в таком желании
- вы хотите умножить и этот процент?! Стране предстоят большие испытания, с
разочарованными людьми мы ничего не достигнем - какая там модернизация!
Конфликт в Осетии стал испытанием на прочность не только армии. Вспомните,
что в этом зале не было разногласий. Политическая консолидация элиты при
защите коренных интересов страны - уже реальность. Что провоцирует вас искать
внутренних врагов? От консолидации элиты до консолидации общества путь долгий
и непростой, и принуждением, давлением, доминированием вы результата не
добьётесь. Путь только один - взращивать культуру политического диалога. Нам
не нужны две России - одна для успешных, а другая - цитирую одну известную
телеведущую - для "генетического отребья". Нам нужна одна Россия, одна на
всех.Во-первых, я отмечу, что под этим законопроектом нет подписи никого из
фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и я сейчас объясню почему. Это предложение
обсуждалось 11 сентября на встрече представителей всех парламентских партий с
президентом Дмитрием Анатольевичем Медведевым. С инициативой о такой поправке
выступили представители трёх оппозиционных партий: это была договорённость
Сергея Миронова, Геннадия Зюганова и Владимира Жириновского, это предложение
было внесено от имени трёх оппозиционных фракций за "круглым столом" в беседе
с президентом.



В результате обсуждения этой поправки и некоторых других предложений в части
совершенствования избирательного законодательства в нашем присутствии
президентом Медведевым было дано поручение Владиславу Юрьевичу Суркову
продолжить работу Комиссии по совершенствованию избирательного
законодательства (куда входили представители всех партий, не только
парламентских), которая в течение предыдущего года готовила к внесению в
Государственную Думу те инициативы президента в этой сфере, которые он
сформулировал в Послании Федеральному Собранию. За этот год, как вы знаете,
эта работа была выполнена, но комиссия не распускалась.



Именно то обстоятельство, что уже в понедельник, 13 сентября, появилась вдруг
такая выдернутая из контекста поправка за подписью руководителей фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", к которой потом присоединились представители ЛДПР и КПРФ,
например, меня остановило от того, чтобы поставить под этой инициативой свою
подпись, потому что - я считаю, совершенно правильно коллега Штогрин задавал
вопрос - нужно рассмотреть весь комплекс предложений, которые высказывают
прежде всего оппозиционные партии, для того чтобы неким, так сказать,
комплексным образом сделать ещё один шаг вперёд в совершенствовании
избирательного законодательства.



Конечно, не секрет, что увеличение центральной части федерального списка до
десяти кандидатур усилий внутрипартийную конкуренцию между кандидатами из
региональных групп. Поэтому мы увязывали это предложение с предложением
сократить количество региональных групп, привязав его к количеству субъектов
Российской Федерации на момент объявления выборов в Государственную Думу. На
сегодняшний день, как вы знаете, девяносто региональных групп, и это
количество ничем не мотивировано, а в перспективе, сделав такую увязку, можно
будет каждый раз не возвращаться к этому вопросу по мере укрупнения регионов.



Естественно, есть ещё целый ряд моментов, которые было бы логично, Владимир
Николаевич, рассматривать именно в совокупности. Почему ещё я на этом
акцентирую внимание? Потому что следом появилось выхваченное опять же из
общего контекста предложение увеличить избирательные фонды как для партий в
целом, так и для их региональных представительств. Причём это уж совсем была
попытка такая... в этой аудитории я могу честно сказать, как ко мне подсел
депутат Неверов и, левой рукой загораживая содержание законопроекта, попросил
расписаться там, где моя фамилия уже была впечатана, сказав, что все
остальные свои подписи поставили, в том числе коллега Решульский. Я, к
несчастью для него, не поверил, справился у Сергея Николаевича. Оказалось,
ему то же самое говорили про меня. Вот такая примитивная разводка прямо в
зале заседаний.



Мы, конечно, конкретно против этой поправки ничего не имеем, и фракция
поддержит этот законопроект, но я ещё раз призываю, - Сурков обещал, что
комиссия приступит к работе после региональных выборов, 10 октября, - ещё раз
прошу не вносить сейчас частных поправок, а подать свои предложения в эту
комиссию, для того чтобы мы вынесли консенсусные поправки на всеобщее
обсуждение, а дальше уже можно будет вносить какие-то личные инициативы
депутатов и фракций.



Спасибо.Уважаемые коллеги, думаю, что мы сегодня ещё раз все убедимся, что в оценке
любой ситуации может быть два подхода. Как говорится, в дискуссии, стакан
наполовину пуст или наполовину полон, решающую роль может сыграть и младенец,
который, наконец, скажет вслух: воды не хватило.



Сегодня мы ещё будем говорить об аномальных природных явлениях, но любой
прохожий вам скажет, что не хватило не только воды на небесах, но и запаса
прочности всей государственной системы управления. Аномальные политические
явления чреваты для людей тяжёлыми последствиями в неменьшей степени, чем
капризы стихии. На наш взгляд, аномальная тяга к политической монополии,
возводящая безальтернативный способ принятия управленческих решений в
систему, неизбежно приводит к системным же ошибкам. На федеральном уровне это
постепенно ведёт к утрате самостоятельности законодательной власти.
Парламентское большинство раз за разом во всё более грубой форме
демонстрирует, что не намерено прислушиваться к оппозиции, но всё чаще
услужливо прогибается перед правительством. На местном же уровне эта
тенденция всё явственнее проявляется в отсутствии реальной конкуренции, в
неумении слушать оппонента, в неумении идти на компромисс, а в конечном итоге
приводит к низкому качеству людей во власти.



В очередной раз можно было убедиться, что искусственное отстранение оппозиции
от принятия решений обходится народу очень дорого. Пример Лесного кодекса,
надеюсь, будет сегодня предметно разбираться. И думаю, что вряд ли в этом
зале найдётся желающий посыпать пеплом свою депутатскую голову. Но разве
сгоревшая деревня не укор в том числе и законодательству о местном
самоуправлении? Да и Земельный кодекс, как мина замедленного действия, час
которого всё ближе и ближе.



Я позволю себе напомнить, что парламент, между прочим, не самое плохое
изобретение человечества. Это, по сути, тот самый механизм принуждения к
компромиссу, который и страхует от поспешности и ошибок. В последнее время
утрату самостоятельности законодательной ветви власти стало модно объяснять
необходимостью скорейшего принятия важных решений: то кризис на дворе, то
модернизация запаздывает, но на деле мы видим, что чаще всего корень в
лоббировании чьего-то волевого решения. Отдадим себе отчёт: лоббирование
может быть цивилизованным, но это всегда универсальный способ принятия
одностороннего решения.



Ещё догорают пепелища пожаров, а мы уже знаем, кто хочет нагреть руки на их
огне, призывая сильных мира сего немедленно вводить обязательное страхование
жилья. Никто не спорит, что это более эффективная для государства и общества
в целом мера, чем страховка своей жизни с помощью топора и лопаты, но имейте
терпение, господа, позаботьтесь сначала о культурном уровне граждан, их
экономической грамотности. Законодательство о культуре у нас в загоне, сплошь
состоит из системных недостатков. Что граждане, коль многие во власти, как мы
видим, не врубаются, что это за фрукт такой, ЮНЕСКО, и с чем его едят, не
понимают, что потенциал взаимодействия с этой структурой имеет в том числе
огромную финансовую перспективу?



А разве не сказалось этим летом на бедных гражданах фактическое отсутствие
системы переподготовки государственных служащих и муниципальных кадров?
Сегодня нам министерство образования говорит: будем сокращать университеты,
слишком много развелось. Позвольте, а кто их наплодил за эти годы? Кто
выдавал аккредитации направо и налево? Кто-нибудь за это ответит? Некогда
отвечать - теперь ЕГЭ, новые программы, гоните нам бюджет.



Позвали сегодня к ответу, наконец, гидромет. А кто финансирование
метеостанций сворачивал, какой "мудрый" экономист? Наша партия три года
проблему изменения климата на международном уровне продвигала - в отечестве
пророков до последнего времени никто не хотел замечать.



Непросто быть в России в оппозиции, непочётно. Молодой матери, интеллигентной
женщине, депутату Государственной Думы Томской области Галине Немцевой можно
заслужить от депутата Госдумы Бабича публичное оскорбление бранным словом из
пяти букв. Оппозиции ведь не стоять на Триумфальной площади надо, а работать
вчёрную, разбиваясь порой об узкие лбы отдельных представителей правящей
партии, а часто о крепкий кулак антипартийной власти. Она ведь тоже по старой
советской привычке себя полностью отождествляет с государством, совсем как
один известный мэр во вчерашней "Российской газете", заместитель которого,
судя по сегодняшней уже публикации, скрылся за рубежом от следствия по делу о
взятке.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, Регламент теперь даёт нам возможность взять слово для
выступления по актуальным вопросам. Что может быть более актуально сегодня,
чем тема жары и пожаров? По теме жары мы узнали вчера, что мы можем работать
в этом зале при температуре ниже 28 градусов восемь часов, а при 32 градусах
- менее часа. Есть шанс сегодня уложиться посередине этих показателей, ибо
зал ещё не наполнен так, чтобы яблоку было негде упасть, хотя я искренне
надеюсь, что выступаю перед полупустым залом сегодня в последний раз.
(Оживление в зале, смех.) Ну кто нам скажет, насколько реальна и близка
климатическая катастрофа или очередная жестокая засуха, выжигающая
уверенность в завтрашнем дне страны, которая накроет нас со внезапностью
вулкана Эйяфьятлайокудль? Ведь если Минфин не посчитает нужным выделить
деньги на научный прогноз изменения климата, то, скажем, в соответствии с
принятым без учёта такого прогноза генеральным планом развития Москвы
точечные небоскрёбы продолжат менять розу ветров, а в кварталах массовой
застройки привычные для строителей типовые дома станут в дни пиковых
температурных значений весьма эффективными душегубками.



А если взять политический климат, экспериментально было установлено, что он
заметно улучшается, если депутаты покидают зал не поодиночке, как сейчас, а
целыми фракциями. Это одно из открытий минувшего сезона, которое не
потребовало дополнительного финансирования. Сэкономленные средства, видимо,
были использованы на то, чтобы найти продажных и расторопных молодых людей,
оснастить их современными информационными технологиями и поставить задачу -
дискредитировать оппозицию методами чёрного пиара 90-х годов прошлого века.



Уважаемый Борис Вячеславович, зайдите на сайты, в блоги ваших молодых да
ранних гвардейцев, почитайте, какую ахинею они несут в твиттере. Я уверен,
что вам станет стыдно, настолько уверен, что мне не нужно даже задавать об
этом вопрос осьминогу Паулю.



Любовь к деньгам и способность быстрой адаптации к интересам власть имущих не
должны становиться мерилом успешности. Замена нравственного начала в политике
на моральную отмороженность выжигает саму суть политической деятельности,
ведь призвание политиков - закладывать тип поведения человека, формировать
образцы совместного переживания с людьми эмоций. Нельзя сужать репертуар
политических дискуссий до уровня чёрного пиара. Возврат к грязным технологиям
якобы ради победы любой ценой будет означать политическую стагнацию. Мы все
вместе должны сделать всё, чтобы не отстать от времени. Политика развития,
модернизации не может сопровождаться разрушением этического фундамента нашего
общества. Аморальный статус политика-депутата независимо от его партийной
принадлежности - это достояние всего общества, критерий его зрелости. С нашим
невысоким уровнем доверия граждан к Государственной Думе как к институту
стоит взвешивать каждое слово, каждый поступок в отношении коллег-оппонентов.
Ещё раз повторю: мы занимаемся тем делом, к которому сегодня нет априорного и
безусловного уважения в обществе, поэтому снаряжать наш неблагодарный труд
грязным политтехнологическим инструментарием - значит окончательно потерять
веру людей в нашу профессию, никакие наши инициативы, никакое самое
ответственное законотворчество не сможет быть различимо под толщей
нечистоплотной пены.



В заключение о теме пожаров. Когда горит самое дорогое: дети, старики или
культурные ценности, - это всегда страшно, всегда резонансно. Но мы не
защитили с вами дачу первого председателя Государственной думы Сергея
Андреевича Муромцева, не представляющую исторической ценности для московских
властей. Перечитайте стенограммы первой Думы - сколько пафоса и надежд! И
через десятки лет всё сгорело в пожаре истории. Мы тоже войдём в историю
каждым словом с этой трибуны, но бог с нами, дай бог, чтобы в пожарах истории
по нашей вине не сгорели величие, гордость и достоинство нашего народа!
(Аплодисменты.)Уважаемый Борис Вячеславович, поскольку поправка депутата Аршба по вопросу 2
сегодняшней повестки отражает договорённости, достигнутые на совещании
руководителей фракций, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" приняла решение отозвать
свои поправки по данному проекту. Соответствующее письмо зарегистрировано
утром в базе. Поэтому информирую, что рассматривать наши поправки при
обсуждении пункта 2 нет необходимости.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, от имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" я прошу
также снять сегодня с рассмотрения на пленарном заседании 6-й вопрос, о
проекте постановления о внесении изменений в Регламент. У нас была прекрасная
договорённость - все изменения в Регламент вносить и бороться за дисциплину
депутатов на основе консенсусных решений всех фракций.



Убедительная просьба: не рассматривать сегодня, перенести хотя бы на пятницу
и провести совещание с руководителями фракций. У нас в основном точки зрения
совпадают, но есть очень важные нюансы, которые в случае рассмотрения в зале
заседаний потребуют острых выступлений, Борис Вячеславович.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" отдаёт должное нашим коллегам - коалиционному большинству в Верховной
Раде, которые смогли провести процедуру ратификации соглашения в гораздо
более сложной обстановке, чем мы с вами здесь.



Мы считаем, что ратификация обсуждаемого соглашения, подписанного
президентами России и Украины 21 апреля, безусловно, откроет новую страницу в
российско-украинских отношениях, а перспектива масштабной кооперации, как уже
сказали, в области ядерной энергетики, авиа- и судостроения позволяет
рассчитывать на их перевод в русло реального стратегического партнёрства. Мы
надеемся, что конструктивный характер диалога с новым украинским руководством
сделает достоянием прошлого то противостояние Украины и России, которое
доходило до абсурда и за двадцать лет, между прочим, породило ряд одиозных
политиков в наших братских странах.



Сегодня перед политической элитой и в Москве, и в Киеве стоит историческая
задача - найти новые взаимоприемлемые формулировки для общения. Да, за
двадцать лет всё стало другим в наших странах: другая экономика, другие
политические институты, другая историческая идентификация и, наконец, другие
духовность и ценности. Много болезненных вопросов.



Над нами довлеет груз воспоминаний детства, юности и зрелости: "Артек",
стройотряды, любимые песни - "Чёрное море моё", например, - ощущения,
выраженные в них. С другой стороны, Черноморскому флоту России пришлось
пережить массу провокаций со стороны Украины: захват ялтинского маяка,
попытки проникновения на территорию радионавигационной станции "Марс-75",
блокада переброски техники и высадки десанта морской пехоты в ходе военных
учений. Мы наслушались обвинений, что, дескать, присутствие Черноморского
флота угрожает суверенитету Украины. Эти акции были направлены на разжигание
вражды между нашими народами, оправдание попытки вступления Украины в НАТО и
досрочное прекращение российско-украинского соглашения 1997 года о параметрах
раздела Черноморского флота. Ни правовых, ни политических, ни
финансово-экономических, а главное, нравственных оснований для этого не
имелось, они были несправедливы по сути.



Сегодня руководством наших двух стран впервые, пожалуй, за двадцать лет
принято сложное комплексное решение. В соглашении удалось совместить,
казалось бы, несовместимое - цены и ценности. И это выход в новое измерение:
оказывается, за ценности надо платить, а цены надо заслужить.



На протяжении многих десятилетий, а тем более в годы Великой Отечественной
войны, Черноморский флот был надёжным щитом не только для российского, но и
для украинского народа. Среди двухсот двадцати восьми военнослужащих
Черноморского флота - Героев Советского Союза есть и украинские, и российские
граждане. Попытки принизить, а тем более вычеркнуть из российско-украинских
отношений роль и значение украинского флота кощунственны и не имеют
перспектив. Флот был и остаётся символом нерушимости братских
российско-украинских связей, многовековой дружбы России и Украины. Были
беспочвенные утверждения по поводу того, что Черноморский флот составляет
угрозу независимости Украины. Россия ни разу не нарушила ни одного положения
базового соглашения как по количественному составу боевых кораблей, так и по
численному составу флота, никогда не вмешивалась во внутренние дела Украины.
Напомню, что в 1991-1992 годах Черноморский флот имел статус совместного
российско-украинского флота. Мы знаем, что украинская оппозиция и сегодня
пыталась разыгрывать эту старую карту, всячески препятствуя ратификации
полезного для развития украинско-российских отношений соглашения и отбрасывая
украинское общество в прошлое, в хаос и неуверенность в завтрашнем дне.



Мы считаем, что соглашение о пребывании российского Черноморского флота на
территории Украины взаимовыгодно. Россия получает определённость в вопросах
пребывания нашего флота в Черноморском регионе, укрепляет пояс безопасности
страны, решает вопросы продвижения российских интересов на Украине, получает
возможность использовать военно-морскую базу в Севастополе и увеличить уже
сейчас оказываемое содействие гражданам Севастополя, нашим соотечественникам,
в решении социально-экономических вопросов, повышается эффективность решения
проблем в плане транзита и поставок газа европейским потребителям. В свою
очередь Украина получает ощутимую выгоду в экономии государственного бюджета,
как сегодня отмечалось: при сохранении нынешнего уровня цен на газ за десять
лет общая экономия для Украины составит до 40 миллиардов долларов. Такова
цена вопроса. Эти средства украинские власти могут направлять на решение
внутренних проблем, в том числе на повышение социальных гарантий, на
стимулирование роста производства и промышленности, оздоровление экономики в
целом. Все вместе мы тоже выигрываем, поскольку укрепляется стабильность и
безопасность в Черноморском регионе, энергетическая безопасность в Европе, а
также исключается повторение какого-либо конфликта между Россией и Украиной.



Вы знаете, вчера, говорят, видный украинский дипломат обронил такую фразу,
что Черноморский флот - это как вишнёвый сад: пользы никакой, но дорог как
память. Отмечу, что даже такая ассоциация - вишнёвый сад как символ отжившего
прошлого - выдаёт зависимость этого политика от России с головой: как
известно, пьесу "Вишнёвый сад" великий русский писатель Чехов написал именно
в Ялте, в Крыму, и круг ассоциаций этого дипломата говорит о том, что у нас
общие духовные корни. Но сейчас и в садоводстве, и в политике другие времена
и возможности, и современный политический ландшафтный дизайн способен и
постаревший сад превратить в жемчужину своего хозяйства.



Нам, правда, хотелось бы, конечно, уже сегодня услышать от правительства
что-то конкретное о планах модернизации Черноморского флота в свете новых
обстоятельств, ведь средний возраст кораблей - двадцать восемь лет. Говорят,
до сих пор в боевом строю спасательное судно "Коммуна", спущенное на воду в
1913 году. Ну, я надеюсь, что такая возможность депутатам Госдумы вскоре
будет предоставлена.



Мы считаем, что новая политическая элита наших двух стран обязана выполнить
свою историческую миссию и поставить отношения суверенных государств России и
Украины на новый фундамент взаимовыгодного сотрудничества, поэтому фракция
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию соглашения и будет голосовать
за. Вместе с тем протокольно хочу отметить, что Правительству Российской
Федерации вопреки всему тому, что говорилось в пользу такого соглашения,
всё-таки необходимо будет внести соответствующие коррективы в бюджет
Российской Федерации.



А для Владимира Вольфовича Жириновского я специально поясню, что мы помогаем
своим детям не потому, что от них зависим, а потому, что мы их любим.
(Аплодисменты.)Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые члены правительства! Коллеги! За
последние два года постепенно складывается современный формат диалога
правительства с фракциями в Государственной Думе. Мы стали чаще общаться с
министрами в этом зале, наиболее энергичные из них не гнушаются встречаться с
нами на фракционных заседаниях. Это внушает сдержанный оптимизм. Но это, так
сказать, надводная часть айсберга, то есть публичная, в подводной же части -
наше интенсивное взаимодействие на законодательном поле.



За отчётный год правительство внесло в Думу сто сорок семь законопроектов,
при этом наша фракция поддержала две трети из них. В свою очередь депутаты
фракции внесли за год сто пятьдесят четыре законопроекта, на часть из них
запрашивали заключения и отзывы правительства: отрицательных получено 65,
положительных - 38. Неплохо, на мой взгляд, для оппозиционной фракции. Как
видим, нет никаких оснований говорить о неконструктивности нашей критики и
наших предложений.



Но, Владимир Владимирович, вы сами говорили сегодня, что оценивать
деятельность исполнительной власти нужно по индикаторам результативности. К
сожалению, к моменту отчёта правительства мы не имеем такой возможности в
силу специфических процедур Росстата. Между тем внимательный взгляд замечает,
что ряд наших институциональных предложений правительством реализуется.
Например, это шаги в области демографической политики, введение института
уполномоченного по правам ребёнка, начало реформы МВД, планы по налоговым
каникулам.



Вместе с тем есть вещи, которые мы не можем принять по концептуальным
основаниям.



Первое. Мы не поддержали и впредь не будем поддерживать приоритет финансовой
сферы в ущерб реальному сектору экономики. В стране ещё не сложилась та
рыночная среда, которая даёт возможность решать все проблемы чисто
монетарными методами. Да, страна выкарабкивается из кризиса, но куда, на
какую дорогу? Все наши опасения были высказаны при обсуждении бюджета на этот
год: в нём мы так и не увидели шансов для инновационного прорыва.



Наши прогнозы в отношении цен на нефть сегодня оправдываются, в отличие от
прогнозов Минфина. Никакой необходимости повышения тарифов естественных
монополий не было. Спровоцированный этими тарифами рост цен на услуги ЖКХ в
регионах оказался непосильным для подавляющей части населения. После всех
разбирательств "ЕДИНОЙ РОССИИ" с мэрами и криков "держи вора!" стало ясно,
что проблема регулирования тарифов требует кардинального решения на
федеральном уровне.



Наша фракция давно настаивала на принятии закона об основах государственного
регулирования тарифов на продукцию естественных монополий. Мы исходим из
того, что, если ценовая политика этих отраслей угнетает социальную сферу,
когда люди просто не могут заплатить полную цену за услуги ЖКХ, если
тормозится развитие малого и среднего бизнеса и предприниматели после оплаты
всех счетов и налогов не получают прибыли, государство просто обязано
понизить ценовые аппетиты монополистов. Регулировать цены на продукцию
базовых, сырьевых отраслей и инфраструктуры - это общемировая практика, но
этот законопроект был дружно отклонён думским большинством не без участия
правительства.



Второе. Мы продолжаем настаивать на введении прогрессивной шкалы
налогообложения доходов физических лиц. Продолжает нарастать
социально-экономическое расслоение населения страны. Бедность становится
системным явлением, миллионы людей лишены жизненных перспектив. С другой
стороны, нет оснований полагать, что бизнес-элита возьмёт на себя социальные
обязательства по доброй воле или по призыву правительства.



Одним из итогов прошлого года, как уже отмечалось, было удвоение числа
долларовых миллиардеров, а количество россиян, живущих за чертой бедности,
достигло 17 процентов населения. Ещё у тридцати миллионов уровень доходов
превышает прожиточный минимум не более чем на 50 процентов.



Мы уверены, сложились все условия для перехода к прогрессивной шкале налога
на доходы физических лиц. Социальные сборы с 1 января стали головной болью
внебюджетных фондов, Федеральная налоговая служба две недели назад получила
нового энергичного руководителя - самое время сосредоточиться на
администрировании подоходного налога.



Согласно нашему законопроекту прогрессивная ставка НДФЛ будет применена лишь
к тем гражданам, чьи доходы превышают 3 миллиона рублей в год. По официальной
статистике, это не более 0,2 процента социально активного населения, но при
этом совокупный объём их доходов - почти треть доходов всех граждан страны.



Третье. Необходимо повысить налоговую ставку на дивиденды физических лиц.
Сегодня она всего 9 процентов. Нет никаких оснований облагать труд большим
налогом, чем капитал. Мы по-прежнему настаиваем, что в условиях социальной
поляризации необходимо ввести налог на роскошь, частично устраняющий
избыточное неравенство. Ничего экстраординарного в этом нет, это просто акциз
на определённую группу товаров.



Четвёртое. Необходим закон о контроле над расходами физических лиц и
соответствии этих расходов доходам. Вопрос, откуда деньги, до сих пор
юридически некорректен, а значит, всякая реальная борьба с коррупцией и
неуплатой налогов обречена. Такой закон будет соответствовать практике всех
развитых стран, в которых налоговый орган контролирует крупные покупки
граждан и проверяет их на соответствие реальным доходам. Вот тогда и
поубавится госчиновников с особняками и гаишников с "мерседесами".



Много было сказано о недопустимости кошмарить бизнес. Но и бизнес не вправе
кошмарить государство и общество угрозами, что он будет саботировать
исполнение налоговых обязательств.



Пятое. Большим недостатком работы правительства мы считаем отсутствие
прогноза социальных последствий принятия тех или иных законов. Последним
законодательным ляпом была эпопея с транспортным налогом. В этой связи мы
предупреждаем о необходимости более тщательно просчитать социальные
последствия обсуждаемого закона об изменении статуса бюджетных учреждений,
ведь он может ударить по интересам десятков миллионов людей.



Шестое. Не могу не сказать и об упущенных возможностях. Наш законопроект о
стройсберкассах, расширяющий возможности людей обзавестись жильём, несмотря
на положительное заключение правительства, был похоронен в результате
двухлетней борьбы. Мы просто-таки упёрлись в стену банковского лобби и
парламентского большинства. Жаль, что из таких стен не построишь домов
нуждающимся в жилье.



Уважаемый Владимир Владимирович, как всегда, в последнюю очередь позвольте
сказать о культуре. К сожалению, в России ещё остаётся очень много зон
культурного бедствия, причём под самым боком у правительства. Печальное
лидерство в этом занимает упомянутая сегодня Москва, где под видом
реконструкции уничтожаются памятники мирового значения, сносятся целые
исторические кварталы.



Мосгордума сейчас торопится в третьем чтении утвердить новый генплан Москвы,
по которому, по мнению видных экспертов, будет уничтожено около тысячи
памятников. Кстати, серьёзной претензией к новому генплану является в целом
отсутствие раздела о безопасности, в том числе в зонах размещения
правительственных объектов и иностранных посольств. После недавних терактов
это выглядит по меньшей мере безответственно. Но Мосгордума намерена принять
генплан, несмотря на громкий скандал на слушаниях в Общественной палате,
несмотря на отсутствие согласования с Правительством Российской Федерации,
решения согласительной комиссии, что является прямым нарушением
Градостроительного кодекса и Закона "О статусе столицы Российской Федерации".



Варварское уничтожение центра Москвы, легализовать которое так спешит
московская власть, требует незамедлительного вмешательства федерального
центра. Если в прошлой версии генплана площадь федеральных земель в Москве
составляла 14 процентов, то по новому плану объектам, выполняющим столичные
функции, отведено всего 0,3 процента территории города.



В этой связи прошу вас, Владимир Владимирович, поддержать инициативу
общественности о придании центру Москвы статуса культурно-исторического
заповедника и передаче центра столицы в федеральное управление. Такая
практика существует во многих странах мира. Москва - это достояние не только
всей России, но и мировой истории. Нельзя допустить, чтобы стратегия её
развития была подчинена интересам коррумпированных чиновников, строительных
корпораций и земельных спекулянтов. Кстати, фамилия одного из авторов первого
прожектированного плана строительства города Москвы при Екатерине II была
Кожин.



Предотвратить уничтожение культурного наследия можно, только укрепив
столичные функции города на федеральном уровне, с одной стороны, и развивая
местное самоуправление - с другой. Наша фракция разработала проект закона об
особенностях организации местного самоуправления в городах федерального
значения Москве и Санкт-Петербурге, позволяющий гражданам реально участвовать
в принятии решений городской властью при сохранении единства городского
управления. Национальная культура - это не просто комплекс достижений,
традиций, институтов, это воздух, которым дышит нация, это основа, благодаря
которой сохраняются национальное единство, идентичность, а значит, наше
будущее.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, хочу констатировать, что прошедшие выборы дают возможность
оппозиции выполнять и дальше свою миссию: вслух говорить то, что все знают и
так.



Я хочу напомнить суворовское: "Война не закончена, пока не похоронен её
последний солдат". Применительно к юбилейному году Победы, конечно, надо
помнить о том, что война не может считаться законченной, пока последний
ветеран не получил квартиру. Возвращаясь к нашей теме, могу сказать, что
выборы не закончены, пока не посчитан последний бюллетень. А в
Санкт-Петербурге в муниципальном образовании Автово до сих пор бюллетени не
посчитаны. Разгадка очень проста: четыре пятимандатных округа, двадцать
мандатов разыгрываются, девятнадцать участковых избирательных комиссий. У
нашего штаба на руках протоколы шестнадцати участковых избирательных
комиссий, результаты такие: от "ЕДИНОЙ РОССИИ" не проходит ни один кандидат.
Председатели двух участковых избирательных комиссий вместо того, чтобы
подсчитывать голоса, пытаются бюллетени в сумку затолкать и убежать - спасибо
милиции, она их останавливает. Где-то председатель комиссии, понимая, что он
не сможет угодить начальству, смешивает бюллетени из выносных урн с урной
основной, для того чтобы нельзя было заполнить протокол соответствующим
образом. И вот третьи сутки идёт эта мышиная возня, для того чтобы не
допустить победы депутатов от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Спрашивается: кому это
надо, кто в этом заинтересован? Если мы пройдём по цепочке интересов, упрётся
всё в личный интерес одного человека - это господин Тюльпанов, который не
может позволить, чтобы в Кировском районе, откуда он избран в Законодательное
Собрание, был такой результат. Он боится, по всей видимости, кадровых
решений.



Кого позорит эта ситуация? Она позорит страну, конституционный строй, ну и,
наверное, "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Я процитирую Клинцевича, который совершенно
справедливо сказал: "На местном уровне наши боевые товарищи нас просто
титанически дискредитируют". Поэтому делайте соответствующие выводы.



Наша партия сейчас получила несколько мандатов глав муниципальных
образований, сельских поселений, но мы не знаем, радоваться или печалиться,
потому что почему-то "ЕДИНАЯ РОССИЯ" мальчиком для битья на всём просторе
нашей страны за повышение тарифов ЖКХ выбрала только мэра Самары господина
Тархова. И все об этом узнали по одной простой причине: совещание наспех
присланной комиссии во главе с господином Пехтиным - наверное, после
Саяно-Шушенской ГЭС это самая главная проблема в нашей стране - с фракцией
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" десять минут, как оказалось, транслировалось на всё здание
губернской Думы. И поэтому люди пишут письма о том, что Пехтин совершенно
чётко заявил, что целью их приезда являются отнюдь не вопросы ЖКХ, а
предстоящие выборы, на которых необходимо поддержать кандидатов от "ЕДИНОЙ
РОССИИ", в частности Сазонова на выборах мэра Самары. И люди констатируют:
просто ради каких-то тарифов десанты "единороссов" не приезжают.



Нам прочили провал на этих выборах - не получилось. Жаль, не смог поспорить с
господином Володиным так, как спорили на матче "США - Канада", о том, что ФОМ
- это не профессионалы, а заказная социология, не наука, а то бы ему пришлось
выйти на эту трибуну в жёлтой футболке. Кстати сказать, в Кургане наших
представителей заставляли снимать с себя жёлтую кофту, жёлтый шарф, считая,
что это агитирует избирателей в день голосования. Ну, не можем признать,
конечно, что Государственный совет повлиял на атмосферу. Многие губернаторы
услышали главные месседжи, но на местах, повторяю, не все это услышали.
Спасибо, что президента слышат рядовые граждане. И хочется поклониться
пожилой женщине в Хабаровске, которой привезли урну по заказу социальной
службы, а она сказала: "Нет, я сама пойду голосовать, я знаю, как
воспользуются моим голосом".



Но чтобы всё-таки добавить ложку мёда - а эта ложка мёда появилась в
политическом процессе нашем сегодня, - хочу сказать, что многопартийность
востребована, люди различают партии и хотят иметь возможность доверить свой
голос, передать в надёжные руки, за что им с этой трибуны большой поклон.
(Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, в первый послепраздничный день я внимательно знакомился с
новостями, в том числе олимпийскими, получил возможность внимательно
прочитать стенограмму заседания Ассамблеи российских законодателей. Знаете,
пришла в голову одна простая такая мысль: мне кажется, что сегодня уже
практически все люди в нашей стране разделяются на подозреваемых и
подозревающих. Российский гражданин, получив в январе квитанцию и увидев там
новые тарифы на услуги ЖКХ, почему-то подозревает, что естественные монополии
вряд ли смогут подтвердить необходимость такого резкого повышения цен. Жители
посёлка "Речник" почему-то подозревают, что судебные приставы не исполняют
закон, а действуют в чьих-то, наверное, корыстных интересах. В преддверии 14
марта, выборов в региональные и муниципальные органы власти, мы с вами
почему-то опять видим пик подозрений - подозреваем своих политических
конкурентов во всех тяжких. Но мне хотелось бы, чтобы в нашем обществе
укреплялось деление людей не на подозреваемых и подозревающих, а прежде всего
на профессионалов и непрофессионалов. Когда я вижу, что тренер нашей сборной
по прыжкам с трамплина, немецкий тренер, шесть лет с ней работавший, после
провала добровольно подаёт заявление об отставке, мне почему-то кажется, что
он профессионал. И почему-то мне кажется, что мы не дождёмся такого же шага
от тех наших российских руководителей олимпийского движения, которые должны
были бы ответить за результат, который в спорте всем очевиден. В экономике, в
политике он, может быть, менее очевиден, а здесь, как говорится, всё налицо.



Уверяю вас, независимо от партийной принадлежности мы всегда поддержим в
вопросах спорта профессионалов Ирину Роднину и Владислава Третьяка и мы
всегда поддержим тот закон, который должен быть один для всех, независимо от
партийной принадлежности. Поэтому я призываю коллегу Хинштейна помочь мне в
решении вопроса в Чкаловском районе Нижегородской области, где прокурор
района, ссылаясь на статью 19 закона "О рекламе", вынес предписание о снятии
билбордов с политической рекламой партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Он, конечно,
не читал статью 2, часть 2, закона "О рекламе", где говорится, что для
политической рекламы делается исключение. Давайте вместе поработаем, чтобы в
прокурорских органах у нас не было непрофессионалов. Я сегодня написал письмо
генеральному прокурору с просьбой рассмотреть вопрос о служебном соответствии
этого прокурора. Пусть коллега Хинштейн, будучи советником генпрокурора, в
этом меня поддержит.



Прозвучали слова Бориса Вячеславовича Грызлова о том, что есть некий центр, и
чуть ли не оппозиция создаёт этот центр, чтобы дестабилизировать политическую
ситуацию и дискредитировать партию власти. Уверяю вас, все потуги оппозиции,
включая выступление Владимира Вольфовича с этой трибуны, - комариные укусы в
плане дискредитации "ЕДИНОЙ РОССИИ" по сравнению с теми центрами
дискредитации, которые находятся в рядах вашей собственной партии. Что, вы
сами не знаете, как губернатор Калининградской области "нагнул" фракцию
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" при принятии решения о повышении тарифов? И этот, и другие
его шаги привели к протестным выступлениям в Калининграде.



Могу привести свежий пример. Депутаты нашей фракции выезжали в Оренбургскую
область, и в Тюльганском районе было сделано всё для того, чтобы не
состоялась их встреча с людьми ни на механическом заводе, ни в средней школе,
ни на Тюльганском разрезе. Но вы поймите, молва всё равно разнесёт и "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" потеряет уважение в глазах людей, оттого что те, кто действует под
вашим флагом, но в своих корыстных интересах, дискредитируют партию власти.



Я призываю объявить мораторий на подозрения и приветствовать профессионализм
во всех областях нашей деятельности, и я надеюсь, что вопреки запугиваниям,
даже в случае непрофессионального выступления, никто с этой высокой трибуны
не будет доставлен в соответствующее здание здесь неподалёку, по крайней мере
без решения суда.Спасибо.



Уважаемая Татьяна Геннадьевна, ну вот внезапное и столь масштабное изменение
законодательства, как сказано в одном из отзывов, обычно приводит потом к
необходимости из общих правил делать довольно значительное исключение.



Вопрос такой: как известно, недавно специальным федеральным законом статус
Московского государственного университета и Петербургского государственного
университета определён как федеральное государственное бюджетное учреждение.
Поскольку в свете предлагаемого изменения государство снимает с себя
субсидиарную ответственность за финансово-хозяйственную деятельность
бюджетных учреждений нового типа, то где гарантия этим университетам от
банкротства? Ведь если их оставят в статусе бюджетных, то будет так, а если
за ними будет закреплён статус казённых... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Недаром пословица говорит:
слово - серебро, а молчание - золото. Всего одно заседание стоило отмолчаться
оппозиционным фракциям, - то, которое они покинули, - и не прошло и
нескольких месяцев, как, с одной стороны, мы получаем возможность на
заседании Государственного совета высказать свои соображения о
совершенствовании политической системы, а с другой стороны, на наших
пленарных заседаниях получаем возможность отливать их в серебристые словесные
формулы наряду с депутатами-доминантами, златоустами доминирующей здесь
фракции. Я хотел бы воспользоваться возможностью поговорить о том, о чём не
удаётся поговорить при обсуждении конкретных законопроектов, о тех вещах,
которые не ложатся в прокрустово ложе законодательства.



Государственный совет сегодня рассмотрит вопрос о совершенствовании
политической системы, но понятно одно: её нужно совершенствовать прежде всего
для того, чтобы усилить доверие наших граждан к власти. Авторитарное общество
оставило нам тяжёлое наследство - это огромная пропасть, отчуждение
гражданина от власти. Образно говоря, власть по-прежнему для гражданина
"чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй", если вспомнить эпиграф
Радищева. Мы говорим о том, что электронная демократия на подходе, Интернет у
нас в оперативном управлении, но всё ли мы с вами сами делаем для того, чтобы
преодолеть эту полосу отчуждения? Я процитирую опубликованное высказывание
одного из губернаторов, который выразился таким образом: "Люди давно уже всю
власть, в том числе и меня, называют козлами и ждут только прямой линии с
президентом".



Давайте оглянемся вокруг. Лично я, выходя из Государственной Думы в течение
дня, испытываю жуткое, острое чувство стыда, когда вижу, как на морозе стоит
огромная очередь. Это театр начинается с вешалки, а Государственная Дума
начинается с форпостов на улице, до вешалки нужно ещё добраться. Когда мы
проводим в зал заседаний на первом этаже правительственную или партийную
делегацию зарубежного государства, заводя её во 2-й подъезд и поднимая
сначала на второй или третий этаж, потому что через 3-й подъезд нам зайти не
разрешают и пройти по коридору нам тоже не разрешают, потому что там надо
идти мимо каких-то секретных кабинетов, уверяю вас, мы производим впечатление
идиотов.



Кто-нибудь из вас в последнее время пытался зайти без удостоверения в
Государственную Думу? Я, к своему стыду и изумлению, услышал слова упрёков от
народных художников России и от академиков, которые приходят к нам на
парламентские слушания и "круглые столы", а их подвергают унизительной
процедуре: в нашем бюро пропусков человек по-прежнему должен, как и в
советском прошлом, наклониться в три погибели, но и даже после этого он
увидит в зеркале себя, а не того человека, который выписывает ему пропуск.
Поверьте, многие люди мне говорили о том, что они последний раз подвергаются
такой унизительной процедуре.



Мне приходилось бывать, как и вам, в Европарламенте, в парламентах разных
стран, подвергаться тоже этой процедуре - проходить рамки, выворачивать
карманы, но нигде это не выглядело так унизительно, как у нас. Можно же
использовать холлы, можно использовать возможности существующего здания, не
говоря уже о том, что в том парламентском центре, о котором мы только
мечтаем, всё это должно быть заложено в проекте. Но мы продолжаем
демонстрировать, вольно или невольно, кто здесь плебеи, а кто патриции.



Вы все пользуетесь, наверное, так называемыми ЗОЛДами. Удивительное
объявление о них можно увидеть, подъезжая, скажем, к аэропорту Внуково, -
чтобы простой смертный не догадался, что это зал официальных лиц и делегаций,
где мы с вами получаем возможность, заплатив 5 тысяч бюджетных рублей, ещё за
300 рублей приобрести стакан чая. Вот я призываю ликвидировать в стране эти
залы: хватает залов для бизнес-класса, где оплачено всё более дорогим
билетом. И я призываю, Борис Вячеславович, не дожидаться постройки
парламентского центра, а дать возможность любому гражданину войти в
Государственную Думу не теряя человеческого достоинства.



Спасибо.Уважаемые коллеги, поскольку Государственная Дума в декабре не рассмотрела
мой законопроект о переносе праздничных дней, появилась возможность
промониторить телевизионный эфир, как это делали многие депутаты. И вы
знаете, на что я обратил внимание? Я обратил внимание на то, что в новогодних
репортажах очень часто появлялись сюжеты о помощи бездомным, но замечу, что
эти сюжеты появлялись на каналах зарубежных, а на отечественных каналах я ни
одного подобного сюжета не увидел. Это не значит, что у нас в стране
бездомные никому не интересны - у нас масса организаций, которые пытаются
помогать этим людям, опустившимся на социальное дно, но, как видим,
федеральному телевидению и, наверное, нам с вами эта тема не очень интересна.



Почему-то пробивающиеся сквозь толстую ледяную корку ростки гражданского
общества в России сегодня топчут все кому не лень. Как ни странно, я сегодня
в этом ещё раз убедился, именно в активистах общественных организаций
зачастую видят если не главных врагов государства, то как минимум вражеских
агентов. Ну ладно местные чинуши, но почему-то даже Тамаре Васильевне
Плетнёвой мерещится образ врага в наших общественных активистах. Между тем,
на наш взгляд, именно гражданское общество, и только оно, способно сделать
Россию подлинно демократической страной. Некоммерческие общественные
объединения, так называемый третий сектор, - это свидетельство движения
общества по пути социального прогресса, и поэтому тема обсуждаемого
законопроекта - это тема нашей партии "Справедливая Россия", которая
зародилась не в кремлёвской пробирке, как считает Владимир Вольфович
Жириновский, а выросла из недр гражданского общества, из ряда федеральных
общественных организаций.



Хочу подчеркнуть высокий патриотический пафос обсуждаемого законопроекта.
Только оказывая всемерную государственную поддержку общественным структурам
внутри своей страны, мы сможем повысить, если хотите, суверенность и
устойчивость политической и социальной системы. Если хотите, именно
гражданское общество сегодня способно стать самым патриотическим и самым
эффективным элементом государственной безопасности. Отрадно, что это понимает
руководство страны и делает наконец шаг к устранению барьеров недоверия между
властью и обществом.



Отмечу, что это уже не первый законопроект президента Медведева, направленный
на развитие гражданского общества: летом был принят его законопроект об
упрощении процедуры регистрации НКО, который наша фракция поддержала. Сегодня
НКО - это, если хотите, социальный хай-тек в современном мире, это седьмая
экономика мира, если сравнивать её эффективность с государственными
экономиками: уступает Великобритании и Франции, но опережает такие страны,
как Канада, Испания, Россия, Бразилия, сорок миллионов человек занято в этом
секторе в мире.



В послании Федеральному Собранию Дмитрий Медведев пообещал ввести институт
социально ориентированных некоммерческих организаций и предоставить им ряд
льгот, теперь перед нами конкретный документ. Мы уверены, что без активизации
потенциала третьего сектора никакая модернизация в современной России
невозможна.



Прежде всего хочу отметить, что при разработке законопроекта был учтён, в
частности, опыт многих зарубежных стран, в том числе европейских, в которых
этот институт социально ориентированных организаций, чаще называемых
общественно полезными, развивался на протяжении многих лет, если не веков.
Сегодня налоговые и иные льготы общественным организациям предоставляют
многие государства. Наши общественные организации справедливо были недовольны
отсутствием реальных льгот. Так, налоговики взимают налог и с тех денег,
которые общественные организации выплачивают гражданам в качестве
благотворительной помощи (гранты, стипендии) или затрачивают на оказание
бесплатных услуг (консультации, подарки ветеранам к 9 Мая). Предоставление
органам государственной и местной власти возможности давать налоговые льготы
- это большой плюс.



Отмечу, что НКО - это не просто волонтёрство и благотворительность. Мы не
случайно задавали вопрос по безработице сегодня. Да, это новый, современный
институт занятости, связанный с рабочими местами, и новые, современные
механизмы финансирования этого института. Я уверен, что обсуждаемый
законопроект - это полноценный шаг в развитии демократического общества. И мы
должны подойти к этому документу крайне ответственно, добиваться того, чтобы
его принятие стимулировало деятельность общественных организаций.



Общественная отзывчивость наших сограждан весьма велика - последнюю рубашку
снимут на благое дело. Но вопрос в доверии. Государству сегодня граждане не
доверяют! Доверяют только личностям с высоким моральным авторитетом и при
условии прозрачности, публичности их деятельности, пожалуйста: Чулпан
Хаматова - какие суммы уже собирает на помощь больным детям!



Отмечу, на многие важные нюансы указывала Общественная палата. И я хочу
подчеркнуть, что некоторые ценные замечания не получили пока отражения.
Например, Общественная палата отметила, что при всей широте видов
деятельности, доступных для социально ориентированных организаций, этот
список не даёт прямого ответа на вопрос о возможности осуществления ими
предпринимательской деятельности. На наш взгляд, надо чётко регламентировать.
В Венгрии, скажем, в законе 1997 года указан ряд конкретных положений,
которые должны быть включены в устав организации. Среди них положение о том,
что организация может заниматься предпринимательской деятельностью, но
исключительно в интересах своей общественно полезной деятельности и без
ущерба для неё, а прибыль распределяться может только на уставные цели. На
наш взгляд, подобные формулировки можно включить и в обсуждаемый нами проект
во втором чтении.



Обращу внимание на несколько других моментов.



Первое. Перечень социально ориентированной деятельности в законопроекте
состоит лишь из девяти пунктов. В других странах - в Польше, в Венгрии -
двадцать два - двадцать четыре вида деятельности. Но вопрос, наверное, не в
количестве пунктов, а всё-таки в том, что действительно, я согласен с
выступавшими, нужно посмотреть, ведь могут устанавливаться согласно этой
версии другие виды деятельности, в том числе и нормативными правовыми актами
органов муниципальных образований. Мне кажется, вот этот небольшой пунктик
может действительно привести к злоупотреблениям. Что такое сельское
поселение? Ну, десять депутатов убедили в том, что вывоз мусора - благое
дело, и можно на этой теме тоже, так сказать, какой-то гешефт получить. Я
опасаюсь, что принимаемые нормативные правовые акты на муниципальном уровне
не могут пройти широкого обсуждения в обществе, и, на наш взгляд, может быть,
стоит пока ограничить возможность внесения в этот список дополнений только на
федеральном и региональном уровнях.



Второе. Нуждается в расширении и перечень льгот социально ориентированным
организациям. Например, льготы по уплате налогов и сборов планируется
предоставить только самим социально ориентированным организациям, а также
юридическим лицам. А что физические лица? Как мы планируем активизировать
гражданское участие? Какие финансовые стимулы мы предлагаем людям?



Я напомню, что средний годовой благотворительный взнос американского
гражданина - всего-навсего 9 долларов. В Венгрии, например, организации
общественные могут быть местом прохождения альтернативной гражданской службы.
Я привожу эти примеры, чтобы показать: что касается установления перечня
льгот, можно также ещё поработать.



И третье. Законопроект предусматривает, что порядок предоставления в том
числе и муниципальным уровнем может быть расширен, но, скажем, порядок и
условия предоставления в аренду имущества, на наш взгляд, должны
регулироваться именно на законодательном уровне.



Наша фракция концептуально поддержит предложенный президентом законопроект.
Мне кажется, этим документом Дмитрий Медведев посылает ясный сигнал всему
обществу, что некоммерческим организациям надо помогать, и это главное. Тем
не менее ко второму чтению мы планируем внести в проект федерального закона
целый ряд поправок.



Спасибо.Уважаемые коллеги, хочу обратить ваше внимание на то, что 13 декабря были
убиты глава городского поселения Тучково Рузского района Московской области
Виталий Устименко и его супруга. Устименко убили, как мы считаем, за то, что
он начал выполнять обещания, данные им избирателям, - начал бороться с
коррупцией, наркоманией и другими антисоциальными явлениями. Вчера двести
семнадцать участников конгресса депутатов нашей партии в Московской области
приняли обращение к генеральному прокурору с просьбой взять под личный
контроль расследование этого убийства, которое мы считаем политическим.
Напомню, что 4 декабря было совершено разбойное нападение на нового главу
Павловского Посада Николая Вахромеева. Мы надеемся, что правоохранительные
органы выполнят свой служебный долг и найдут преступников.



Посягательство на жизнь избранных депутатов должно получить оценку на
государственном уровне, ибо нам всем, независимо от партийности, противостоит
подпольная партия "Свои люди", или по-итальянски... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, даже такой тщательно выверенный документ, как Регламент
Государственной Думы, имеет немало скользких мест, где жизненная реальность
буксует и настойчиво требует уточнения или изменения формулировок.



Так, действующая редакция статьи 16 Регламента Государственной Думы
устанавливает, что полным наименованием фракции в Государственной Думе
является использованное в избирательных документах в соответствии с
Федеральным законом "О выборах депутатов Государственной Думы..."
наименование политической партии, в составе федерального списка кандидатов
которой были избраны соответствующие депутаты.



Таким образом, даже при незначительном изменении наименования партии в период
легислатуры состава Государственной Думы соответствующего созыва фракции
лишены права привести своё полное наименование в соответствие с изменённым
наименованием партии.



Наша фракция предлагает внести изменение в статью 16 Регламента
Государственной Думы, установив, что полное наименование фракции должно
соответствовать наименованию политической партии, указанному не в
избирательных документах, а в уставе политической партии, в составе
федерального списка кандидатов которой были избраны соответствующие депутаты.



Таким образом, эта поправка в Регламент Государственной Думы позволит в
случае изменения наименования политической партии изменить название
соответствующей фракции в Государственной Думе, приведя его в соответствие с
новым наименованием партии.



Кроме того, предложенная редакция устраняет внутреннюю коллизию, которую
содержит статья 16 Регламента. С одной стороны, часть вторая статьи
устанавливает в императивной форме, что наименованием фракции является
наименование партии, используемое в избирательных документах, а с другой
стороны, часть шестая определяет, что полное наименование устанавливается
положением о фракции. Правовая конструкция, предложенная авторами проекта
постановления, предусматривает в отличие от действующей редакции более мягкую
формулировку части второй и предлагает установить, что полное наименование
фракции должно соответствовать наименованию политической партии, а не быть
ему идентичным и устанавливаться оно будет в соответствии с частью шестой
статьи 16 положением о фракции.



Проект постановления прошёл экспертизу Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Замечания правового и лингвистического характера
отсутствуют. Проект также поддержан комитетом по Регламенту Государственной
Думы.По ведению.Уважаемый Борис Вячеславович, обращаю ваше внимание на то, что коллеги
Зюганов и Жириновский получили слово вне Регламента. Наша фракция старается
сохранять своё положение в правовом поле.



Обращаю ваше внимание на то, что фракция внесла поправку в Регламент,
согласованную на совещании под вашим председательством, о предоставлении пяти
минут каждой фракции при обсуждении повестки дня для выступления по
актуальным вопросам. Почему-то эта поправка не рассмотрена до сих пор Советом
Государственной Думы и не вынесена на пленарное заседание. У нас есть
сведения, что она маринуется в аппарате комитета по Регламенту и что своё
мнение по этому поводу собирается высказать Правовое управление.



Коль скоро фракции КПРФ и ЛДПР получили по три минуты, я прошу от имени
фракции предоставить три минуты для выступления Оксане Дмитриевой.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я уполномочен от имени
фракции проинформировать вас, что решение о возвращении фракции "Справедливая
Россия" в зал заседаний Государственной Думы было принято на заседании
фракции сегодня в 9 часов 55 минут после обсуждения информации о ходе
переговоров с руководством Государственной Думы и руководством администрации
президента, которая была представлена руководством фракции.



Оставляя на совести некоторых руководителей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" их
комментарии по поводу ситуации, сложившейся в зале в среду, мы, чувствуя свою
ответственность перед избирателями, приступаем к полноценному
законодательному процессу и надеемся, что те соглашения, которые были
достигнуты, будут выполнены.



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович, как бывший физик-экспериментатор, хочу
спросить: какой компетентный орган подводил научно обоснованные итоги этого
восьмилетнего эксперимента по ЕГЭ и сколько средств было израсходовано на его
проведение? Ответ прошу в рублях дать, а не в иностранной валюте.



И, как социолог, утверждаю, что рост доли иногородних в питерских вузах в
наибольшей степени связан как раз с улучшением ситуации с общежитиями и
ростом благосостояния родителей абитуриентов с периферии. Опровергните,
пожалуйста, моё утверждение.



Спасибо.Уважаемый Александр Алексеевич, прежде всего отрадно, что вы очень быстро
входите в круг всех проблем. На какой культурный объект ни приедешь, везде
говорят, новый министр или уже был, или вот-вот ожидается, как и в
Ферапонтовом монастыре, где только что я был.



А вопрос такой. 9 апреля Кудрин на встрече с президентом проинформировал, что
добавлен специальный раздел "Культура" в антикризисную программу после
справедливой критики в Государственной Думе, но до сих пор не удаётся
ознакомиться с этим разделом - на сайте правительства антикризисная программа
по состоянию на 6 апреля висит. Поделитесь информацией: что-нибудь перепадёт
на поддержание духа нации всё-таки?



Спасибо.Владимир Вольфович в одном не прав: наша партия будет отвечать за будущее.



Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги! "Сегодняшний кризис
раскалывает земной шар. Из-за кризиса глобальной финансово-рыночной системы,
ради выгоды, которую получат немногие, принесены в жертву долгосрочные
инвестиции, рабочие места, заработная плата, ситуация с окружающей средой,
общее благосостояние планеты и, главное, люди". Я процитировал Декларацию
Глобального прогрессивного форума, который прошёл в Брюсселе параллельно с
лондонским саммитом "двадцатки". Две тысячи политиков со всех континентов
вырабатывали новую глобальную инициативу, основанную на принципах социальной
справедливости. Особо подчёркивалось, что ни одна страна в отдельности с
разрушительной силой кризиса не совладает. Идёт поиск возможной коалиции,
способной привести в действие эту глобальную инициативу, которая обеспечит
баланс четырёх главных сфер глобального регулирования - финансов, торговли,
окружающей среды и трудовых ресурсов.



Широкое обсуждение антикризисной программы правительства, очевидно,
преследует аналогичные цели - мобилизовать на борьбу с кризисом не только
Министерство финансов, но и интеллектуальный потенциал всей нации. Документ
достаточно объёмен и содержателен, нам есть что обсуждать. Непонятно другое:
почему, чтобы бросить клич о консолидации, понадобилось полгода? При
антикризисном управлении каждый день на счету.



Наши оппоненты из "ЕДИНОЙ РОССИИ", раз за разом отвергая наши антикризисные
законопроекты, часто используют образ одной лодки, которую, дескать, нельзя
раскачивать. Образ неубедительный. Да, мы в одном потоке
социально-экономической и политической жизни, но удел тех, кто в лодках,
сильно отличается от судьбы тех, кто спасается от кризисного шторма в
вип-каютах океанского лайнера или на собственных яхтах. Кризис обостряет
самую наболевшую нашу проблему - беспрецедентно высокий уровень социального
неравенства.



Правительство вывело социальные задачи в начало программы, что можно смело
поставить ему в заслугу, однако при сравнении объёмов финансирования
антикризисных мер по различным направлениям оптимизм убавляется: на повышение
устойчивости финансовой системы выделено почти 6,5 триллиона рублей, а на
усиление социальной защиты, сохранение и создание рабочих мест - в
четырнадцать раз меньше. Невольно в воображении рисуется сюрреалистический
кошмар: небоскрёбы спасённых банков на руинах экономики, под завалами
похоронивших беднейшую часть населения.



На наш взгляд, Минфин выбрал не самую эффективную модель налоговых
послаблений. Снижение налога на прибыль по своему стимулирующему воздействию
на экономику, особенно на инновационный сегмент, не идёт ни в какое сравнение
с НДС, а сегодня, когда бизнес терпит убытки, снижение налога на прибыль -
это скорее моральный, а не материальный стимул. Мы давно предлагали аварийное
снижение НДС до 10 процентов и введение налоговых каникул для малого бизнеса.
Сегодня Минфин заявляет, что возможности дальнейшего снижения налоговой
нагрузки исчерпаны. Мы так не считаем. Проблема налоговой системы не в
высоких или низких налогах, а в слабой дифференцированности налогооблагаемой
базы, в отсутствии связи налоговых изъятий с задачами государства. Нельзя
рассматривать налоговую систему только с фискальных позиций, в современной
экономике это постоянно действующий структурный фактор. Линейное
налогообложение становится тормозом развития, нужна селективная налоговая
политика с разной нагрузкой на различные сектора экономики. Это первое.



Второе. Надо переориентировать налоговую нагрузку на потребление, на
спекулятивные операции, на крупную собственность. Мы всё-таки считаем, что
пора вводить прогрессивную шкалу подоходного налога и контролировать крупные
расходы. Это нормальная практика всех цивилизованных стран, пусть кто-то из
них нам и завидует.



Третье. В условиях кризиса надо вводить разовые или временные налоги,
например на крупные состояния, созданные в эпоху приватизации.



Четвёртое. До сих пор нет нормального налога на землю и недвижимость, значит,
нет и нормальных муниципальных бюджетов. О каком тогда участии местной власти
в преодолении кризиса может идти речь?!



Правительство заявило о намерении стимулировать внутренний спрос, однако в
условиях открытой экономики и слабости внутреннего рынка поддержка
покупательной способности и потребления может привести только к росту
импорта. С этой проблемой сейчас сталкиваются многие страны, поэтому они
делают ставку на систему государственных закупок. А что у нас? Вряд ли
найдётся хоть одно министерство, деятельность которого в сфере закупок
отвечала бы всем требованиям 94-го федерального закона. Сегодня в среднем
цены государственных тендеров превышают рыночные на 16 процентов. По
экспертным оценкам, исключение обходных тендерных схем, то есть устранение
коррупционной составляющей, позволит сэкономить до 1,7 процента от ВВП. Но
эта важнейшая задача в программе не прописана, а ведь действенной
антикризисной мерой может стать увеличение госзаказа малому и среднему
бизнесу, доля которого сегодня не превышает 10 процентов по стоимости, а
должна быть как минимум в два раза больше. Без этого поддержка малого
бизнеса, составляющая по проекту бюджета на этот год лишь 3 процента от всей
поддержки экономики, - это лишь видимость поддержки.



Иначе как катастрофичным нельзя назвать положение в стране с жильём. Мы не
устаём говорить о необходимости строительства социального жилья, но ситуация
не сдвигается. Государственная концепция строительства такого жилья даже не
разрабатывается, хотя это позволило бы реально поддержать строительный
комплекс, дало бы мультипликативный эффект. Надо наконец признать, что
ипотека не может быть универсальным решением всех жилищных проблем, такого
нет нигде в мире. Мы предложили систему стройсберкасс, оправдавшую себя во
многих странах, - отказ. Мы предложили создать государственную строительную
корпорацию, которая привлекала бы по субподряду строительные компании с
фиксированной ценой за квадратный метр, - отказ. Между тем очевидно, что
жилищную проблему можно решить только на основе частно-государственного
партнёрства. Выход из кризиса должен быть и выходом из жилищного тупика. Мы
не принижаем сложности проблемы и не боремся за политические лавры, но, если
проблема начнёт решаться, социальный климат в стране существенно улучшится.



Который месяц на разных уровнях идут разговоры об общественных работах.
Упоминаются они и в антикризисной программе, однако отсутствует сама
концепция таких работ. Мы видим, что уборка территории вставшего предприятия
- это не есть концепция. 1 апреля получила резонансный отклик в СМИ тема
управдомов. Мы не возражаем, чтобы они прилетали к нашим затюканным тарифами
ЖКХ гражданам на голубых вертолётах, но хотим предложить правительству не
менее масштабную идею.



Наша система здравоохранения испытывает дефицит младшего медицинского
персонала. Нужны стимулы. Что, если опыт родовых сертификатов, когда
бюджетные деньги следуют за человеком, распространить на безработных, ставших
на учёт? Такой сертификат при их устройстве на работу в больницу давал бы
право на надбавку к фактической заработной плате в размере пособия по
безработице. Так мы не только снизим безработицу, но и решим проблему
нехватки санитаров в больницах.



Владимир Владимирович, когда я впервые побывал в Берлине, меня больше всего
поразили не музеи и памятники, а то, что в подъездах автоматически
выключались лампочки. Было это, правда, тридцать лет назад. Готовясь к
глобальному форуму, я с удивлением узнал, что у нас реализуется около
шестисот программ энергосбережения. Только по-прежнему лампочки в подъездах
горят сутками, потому что их невозможно выключить. Непрошибаем наш российский
расточительный менталитет!



Кризис - это то самое время, когда можно и нужно вводить программы экономии:
есть шанс, что это будет понято и принято людьми. И прежде всего программу
экономии ресурсов и энергопотребления. Может быть, дадим муниципалитетам
возможность реализовать этот режим экономии, предусмотрев средства для
модернизации инфраструктуры ЖКХ? Дополнительным инструментом государственной
политики должно стать также стимулирование бизнеса в области
энергосбережения.



Обращает на себя внимание то, что само слово "культура" в правительственной
программе не упомянуто ни разу. Такая своего рода демонстративная позиция -
что это, боязнь грубого вмешательства в тонкие материи или инерция
пресловутого остаточного принципа финансирования? С нашей точки зрения,
необходимо предусмотреть специальное финансовое обеспечение проектов в сфере
культуры в виде государственных грантов, особенно тех из них, которые
потеряли частные инвестиции в связи с кризисом. Это особенно важно для
молодого поколения творческих работников.



К сожалению, в программе не нашлось места разделу "Ответственность сторон".
Сказано о необходимости пресекать злоупотребления банков, получивших
госсредства, но не прописаны новые механизмы контроля, не обозначены санкции.
Говорится о поддержке строительного сектора, но ни слова об условиях этой
поддержки.



Наша партия выступила с инициативой подписания хартии социальной
солидарности, закрепляющей взаимные обязательства всех уровней власти,
институтов гражданского общества, политических партий, профсоюзов,
руководителей, предпринимателей - всех, кто разделяет ответственность за
судьбу миллионов людей при реализации антикризисных мер. Пусть это чисто
политическая, если хотите - моральная акция, но она отражает нашу
озабоченность тем, что вопросы ответственности и контроля не решены.



То, что антикризисная программа проходит всенародное обсуждение, - уже
большая заслуга правительства. Вся страна разделяет нынешние риски. Без
сплочения народа нам кризис не преодолеть. Если мы будем искренне обращаться
к людям за советом, это будет первый серьёзный шаг к социальной солидарности.
(Аплодисменты.)Уважаемый Виталий Леонтьевич, уважаемые коллеги! Двадцать лет назад после
небольшого фильма Юриса Подниекса "Легко ли быть молодым?" поколение задалось
этим вопросом. Прошло время, и это поколение сегодня уже ищет ответ на
вопрос: легко ли быть пожилым? А молодёжной государственной политики в
стране, как выясняется, как не было, так и нет.



Я напомню, что в своё время за концепцию законопроекта о молодёжи целая
группа авторов, среди которых ныне действующие высокопоставленные сотрудники
администрации президента, получила премию Ленинского комсомола. Вторая
попытка была сделана в середине 90-х, она закончилась тем, что Борис
Николаевич Ельцин, уходя, наложил вето на принятый Федеральным Собранием
закон о молодёжи. Третья серия этого триллера, похоже, будет бледной копией
предыдущих, если она будет заявлена тем проектом закона "Об Основах
государственной молодёжной политики в Российской Федерации", который мы имеем
возможность посмотреть, это декларативный и малополезный для практического
воплощения документ. Хочется надеяться, Виталий Леонтьевич, что министерство
в новом составе будет способно организовать подготовку новой версии
законопроекта.



Вообще говоря, сегодняшняя повестка "правительственного часа", наверное,
заслуживает того, чтобы вопрос рассматривался в присутствии по крайней мере
половины членов правительства, потому как Виталию Леонтьевичу не только
досталось тяжёлое наследство, но и выпала трудная миссия координации усилий
по крайней мере половины министерств в правительстве: и Министерства
образования и науки, и Министерства здравоохранения и социального развития, и
Министерства культуры, и Министерства обороны, и МВД, и ряда других.
Совершенно справедливо сегодня вы отметили, что молодёжная политика должна
носить системный характер, поскольку по сути это процесс созидания общества,
строительства социальной ткани.



К сожалению, сегодня мы не услышали, как кризис ударит по молодёжи, как её
защитить, какие прогнозы у вас сегодня в этом плане. Ведь основные проблемы
молодёжи сегодня практически не решены - проблемы жилья, трудоустройства,
образования.



Я кратко напомню: депутаты нашей фракции и депутаты других фракций в рамках
антикризисных мер внесли целый ряд законопроектов. Ведь действительно ипотека
- это новое крепостное право, которое привязывает молодого человека. Мы давно
говорим, это программное положение партии "Справедливая Россия", что надо
развивать строительство социального жилья. Сегодня у нас есть целый пакет
предложений в Жилищный кодекс по такому понятию, как некоммерческий жилой
фонд, что позволило бы смягчить эту ситуацию. Задача ведь в конечном итоге -
не обустраивать для молодёжи резервации во взрослой жизни, а способствовать
социализации молодого поколения с наименьшими издержками для человеческого
капитала России.



Пользуясь случаем, Виталий Леонтьевич, всё-таки внесу несколько предложений
по тем темам, которые вам более близки.



Молодёжный туризм в своей стране требует государственных инвестиций в
инфраструктуру, но это - лучшее средство воспитания патриотизма. Давайте
возьмём на вооружение опыт Евросоюза: введение студенческих карточек, которые
давали бы право на скидки при размещении в гостиницах, при посещении
культурных учреждений. Сегодня только музеи такие скидки дают. Вузам можно
было бы предоставить возможность использовать такой накопительный принцип и
самим определять: допустим, "золотая" карточка 15 процентов даёт, простая - 5
процентов. Нужно стимулировать этот молодёжный туризм. То же самое -
физкультура и спорт в школе должны быть нацелены не на достижение заданных
нормативов - в своё время был комплекс ГТО, который унижал многих
недостаточно физически развитых детей, - а на личное оздоровление. И поэтому
надо не только обращать внимание на строительство спортзалов и спортплощадок,
но и заботиться о наличии гигиенической составляющей физкультуры, а это душ,
нормальный чистый туалет. В эти простые вещи тоже надо инвестировать.



Второй акцент - развитие в школе спорта в формах командного участия, которые
развивают соответствующие функции личности.



И интеграция молодёжи в информационное общество. Наверное, мы запретами
ничего не сделаем, нужно готовить навигаторов по контенту Интернета, и РГГУ
уже полтора года добивается лицензирования специальности "Интернетоведение".
Возьмите на контроль этот вопрос.Уважаемые коллеги, как известно, в России есть свои "особенности национальной
охоты", но, по всей видимости, есть и свои "особенности национальной
политики". Я бы сказал, что это известный принцип: "два" пишем - "три" в
уме".



Вот этот законопроект вроде бы о казённых словах - "совместные агитационные
мероприятия", а на самом деле, конечно же, это законопроект о судьбе
публичной политики в государстве, потому что речь идёт о формате, который во
всём мире именуется, как уже было сказано, политическими дебатами. А попытки
сузить публичное пространство воспроизводятся в нашей политической системе с
пугающим постоянством. Вместе с тем антагонистические политические взгляды,
которые разделяли бы на непримиримые лагери одну семью или всё общество, в
последнее время в России имели место, пожалуй, лишь во времена Гражданской
войны.



Вот во Франции, например, никого открытый содержательный вербальный поединок
не пугает и не вызывает сомнений в его необходимости. И хотя введённые во
Франции в 1974 году дебаты между претендентами на пост президента не
проводились в течение двенадцати лет, дебаты между Сеголен Руаяль и Николя
Саркози смотрели двадцать миллионов телезрителей, столько же, сколько финал
чемпионата мира по футболу.



А что у нас? Давайте мы задумаемся, от какого формата отказываются те, кто
отказывается от совместных агитационных мероприятий? Это такой тип
политического КВН в 7 часов утра, когда вам говорят: "Владимир Вольфович,
какая у вас стратегия развития сельского хозяйства? Тридцать секунд, время
пошло". Ну, конечно, такие дебаты не могут запомниться телезрителям.
Запоминается не обмен мнениями, а обмен стаканами сока. Вот вспомните, на
улице кого-то спросите: что вам запомнилось из дебатов? До сих пор, Владимир
Вольфович, помнят этот незабываемый эпизод.



Какие отличия России от Франции? Ну, наверное, три варианта ответа. Первый: у
нас другие зрители. Второй вариант: у нас другие политики. Третий вариант: у
нас другое телевидение. Выбирайте тот ответ, который вам по вкусу.



В Америке за предвыборными дебатами наблюдали пятьдесят два миллиона человек
и шесть миллионов вопросов прислали пользователи Интернета.



Я позволю себе всё-таки напомнить, что важнейшей миссией всех присутствующих
в этом зале является укрепление демократии и демократических институтов в
России. Дебаты в этом случае не только своеобразный контекст для включения
населения в политическую жизнь, но прежде всего условия и залог возможной
договороспособности, поиска компромисса между разными политическими силами.



И если мы заявляем сегодня уже о необходимости строить нормальную
партийно-демократическую систему, то давайте честно признаем, что нам нужна
настоящая предвыборная борьба с настоящей состязательностью между различными
взглядами и программами. А если мы культивируем так называемую управляемую
демократию, тогда, безусловно, у доминирующей партии нет необходимости
демонстрировать свою договороспособность, ей не надо внятно артикулировать
свою позицию перед гражданами, ей не хочется прилагать даже самые минимальные
усилия, чтобы убедить в своём интеллектуальном превосходстве и своих
конкурентов, и избирателей. Дебаты для нашей политической системы - это
цивилизованное испытание на прочность партий, политического лидера,
политической программы. Сам текст законопроекта без всяких поправок вызывает,
безусловно, много нареканий, эвфемизмы типа "совместные агитационные
мероприятия" будто бы специально созданы для того, чтобы скрыть суть
проблемы.



Мы, пожалуй, согласны с тем, что предлагаемая фракцией ЛДПР санкция за
неучастие, вообще-то, выглядит драконовской мерой, нарушает принцип свободы
дискуссии или отказа от неё. Но таким законопроектом коллеги из ЛДПР, на мой
взгляд, лишь привлекают внимание к традиции нашей жизни иметь такие законы,
строгость которых компенсируется их невыполнением. В конце концов, давайте
трезво смотреть на вещи. Вряд ли в ближайшее время мы станем свидетелями
маленького чуда - принятия думским большинством любого закона, мешающего
сложившейся практике политического доминирования за счёт административного
ресурса.



Так что, я думаю, проще сегодня спросить уважаемую Любовь Константиновну:
готова ли ваша партия, Любовь Константиновна, играть на равных с другими
участниками избирательного цикла или нет? Останется ли партия парламентского
большинства партией молчаливого большинства или всё-таки мы услышим её голос
на открытых, публичных дебатах? Нам хватило бы, уверяю вас, и простого
публичного обещания, чтобы не голосовать за данный законопроект. Но коль
скоро такого обещания мы, конечно, не услышим, наша фракция проголосует за
законопроект, но не за идею необходимости введения санкций за отказ от
участия в дебатах (в конце концов, это действительно может быть личным
выбором кандидатов), а за демократические нормы, за развитие
партийно-политической системы, за повышение уровня политической культуры
наших граждан, за взаимное уважение и здоровую конкурентную среду.



Спасибо.Именно тезис "нет - популизму" развивают противники политических дебатов.
Сегодня это здесь делал изящно Николай Николаевич Гончар. И вообще, конечно,
у нас тут сегодня происходит некое соревнование в уровне демагогической
квалификации. Мне, конечно, было очень прискорбно смотреть на Александра
Петровича, который вынужден был дважды приводить аргументы против внесённых
законопроектов. Когда я учился на физика, слышал такой опять же исторический
пример: когда в коридоре экспериментатор поймал Льва Ландау и попросил
объяснить экспериментальную кривую, Ландау посмотрел две секунды и объяснил;
отойдя на несколько шагов, экспериментатор кинулся вслед за Львом Давидовичем
с извинениями, что он повернул вверх ногами эту кривую, Лев Давидович
посмотрел две секунды и тоже объяснил.



Поэтому в помощь Александру Петровичу я могу сказать, что в ряде своих
постановлений Конституционный Суд Российской Федерации исключил возможность
отказа в регистрации кандидата (избирательного объединения) в качестве меры
юридической ответственности, возлагаемой на кандидатов или избирательное
объединение за деяние, не признаваемое правонарушением. В своих решениях
Конституционный Суд исходил из того, что юридическая ответственность может
наступать только за те деяния, которые признаются правонарушениями. При этом
Конституционный Суд отмечает, что признаки состава правонарушения прежде
всего в публично-правовой сфере, как и содержание конкретных составов
правонарушений, должны согласовываться с конституционными принципами
демократического правового государства, включая требование справедливости и
принцип соразмерности. В этом случае, учитывая публично-правовые интересы,
законодатель не должен вводить несоразмерных ограничений, которые нарушали бы
саму суть защищаемых Конституцией прав.



Также Конституционный Суд Российской Федерации в своём постановлении от 16
июня 2006 года № 7-П отметил, что законодатель с учётом правовых норм
Конвенции о защите прав человека и основных свобод и Международного пакта о
гражданских и политических правах обязан соблюдать баланс прав на свободные
выборы и свободу слова и выражение мнений, в том числе ведение предвыборной
агитации, исходя из создания таких условий и порядка информационного
обеспечения выборов, которые гарантировали бы проведение свободных выборов на
основе демократических стандартов.



Более того, проблема свободы политической дискуссии детально отражена в
практике Европейского Суда по правам человека, который неоднократно отмечал
взаимосвязь права на свободные выборы и права на свободу слова и информации.
Так, Европейский Суд по правам человека в постановлении от 19 февраля 1998
года по делу Боуман против Соединённого Королевства подчеркнул, что свободные
выборы и свобода слова, в особенности свобода политической дискуссии,
образуют основу любой демократической системы, взаимосвязаны и укрепляют друг
друга. При этом свобода политической дискуссии подразумевает в том числе
свободу участия в политической дискуссии, соответственно, вступление в
дискуссию или отказ от участия в ней. И мы считаем, что необходимо в первую
очередь принимать меры по стимулированию политических партий к участию в
агитационных мероприятиях, а не вводить дополнительные меры ответственности,
двигаясь по пути создания новых запретов и ужесточения наказания.



Таким образом, мы, конечно, не должны поддерживать данный законопроект по
букве закона, тем не менее я призываю ещё раз посмотреть, ведь не первый раз
эта тема поднимается в Государственной Думе. Внесённый 5 ноября 2003 года
депутатами Государственной Думы Надеждиным, Немцовым, Решульским,
Харитоновым, Хакамадой и Лебедевым законопроект был на заседании
Государственной Думы 19 марта 2004 года отклонён в первом чтении. На эту же
тему внесённый 12 октября 2005 года депутатами Рогозиным, Бабаковым,
Глазьевым, Шишкарёвым и Маркеловым законопроект был отклонён 26 февраля 2006
года в первом чтении. Почему же всё-таки к этой теме вновь и вновь обращается
Государственная Дума? Ну, наверное, всё-таки потому, что кроме буквы закона
существует дух закона. И поэтому, подводя итог обсуждения обоих вариантов
законопроекта о референдуме и гарантиях прав, скажу, что мы тем не менее и в
этом случае проголосуем за законопроект, внесённый фракцией КПРФ, поддерживая
дух, направленный на повышение политической культуры нашего общества.



Спасибо.Уважаемый Владимир Петрович, в нашей фракции достаточно много депутатов,
которые вместе с вами сидели в этом же секторе, где сейчас сидит фракция
"Справедливая Россия", любой из них мог бы выступить в поддержку вашей
кандидатуры, но фракция поручила выступить мне, видимо, для того, чтобы
устранить личностный фактор и субъективизм в оценках. Но моё выступление тем
не менее будет сугубо личностным и обращённым к вам. Хотя пять лет вашей
работы и пять минут выступления - это величины плохо соизмеримые.



Я не буду приводить мнение о вас депутатов нашей фракции, но я приведу одно
мнение сотрудницы Аппарата Государственной Думы, которая вспомнила о вас так:
"Это был единственный депутат, который здоровался в лифте и пропускал вперёд
женщин".



Права человека в России - сегодня это причудливая смесь из достижений
последних лет и хронических патологий. Но помимо функций, обозначенных в
законе, институт Уполномоченного по правам человека несёт эталонную моральную
миссию, а борьба за права человека в нашей стране - это, по сути, борьба с
любыми процедурами унижения в обществе. Здесь и проблема превращения больницы
порой, по сути, в тюремный застенок. Здесь и проблема использования
ненормативной лексики на публичных площадках, в том числе на телевидении. Это
и забота о детях, которые при разводе родителей или при выходе из детского
дома имеют проблемы с правами собственности на жильё (вы этим занимались).
Это и проблема, я бы сказал, издевательства над стариками и старостью как
состоянием человека, в котором соревнуются так называемые эстрадные юмористы
в программах типа "Комнаты смеха", - и зал, к сожалению и ужасу, хохочет! И
только на первый взгляд кажется, что с этим не связаны пожары в домах
престарелых, очередной из которых случился вчера в Хабаровске. Старость и
детство, Владимир Петрович, нуждаются в дополнительном правовом обеспечении,
и я рад, что вы это хорошо понимаете.



Проблем на ближайшие пять лет на вашу голову хватит с лихвой. Взять хотя бы
проблему эвтаназии, на наших глазах расколовшую итальянское общество, - мы к
такой дискуссии, по большому счёту, ещё даже не готовы. Хотя правовая
ситуация семей, где один из её членов находится длительное время, скажем, в
состоянии комы, - врагу не пожелаешь.



Есть должности, являющиеся символом власти, например: духовной - патриарх,
светской - президент. "Уполномоченный по правам человека" - не самое лучшее
словосочетание, чтобы обозначить вашу миссию: стать символом значимости
гражданского общества. И эта миссия - войти в когорту имён, которых в истории
страны наперечёт.



Имя Россия мы выбрали из XIII века. Но я думаю, что, чтобы при жизни
возвысить свой голос, как академик Лихачёв, у вас есть все возможности. Чтобы
быть по сути гражданским судиёй, каким был академик Сахаров, у вас есть все
возможности. Чтобы стать моральным камертоном России, у вас есть все
возможности, безупречность вашей репутации даёт вам такой исторический шанс.



Я хочу пожелать вам, Владимир Петрович, чтобы через пять лет в поколении
будущих первоклассников нашёлся хотя бы один мальчик, который на простой
вопрос "кем ты хочешь стать?" сказал бы просто: "Я буду учиться на Лукина".
Наша фракция вас поддержит.Уважаемый Игорь Иванович, в условиях кризиса всё-таки самая большая проблема
- это безработица. Вы упомянули о региональных программах в этом плане, но
средства прежде всего надо направлять в те отрасли, где наиболее эффективно
создание новых рабочих мест. Какие это отрасли, по расчётам правительства?
Известно, что новый курс Рузвельта содержал ряд федеральных программ, которые
не только обеспечивали миллионам обнищавших прожиточный минимум, но и
возвращали людям силу духа и веру в себя. Как правительство планирует придать
программам повышения занятости публичный и граждански значимый статус?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у нас, к сожалению, становится нормой ситуация,
когда депутаты разрабатывают и вносят в Государственную Думу законопроекты по
особо актуальным вопросам, а профильные комитеты не торопятся рассматривать
их. При этом проекты федеральных законов, внесённые, например,
правительством, в тот же день рассматриваются не только Правовым управлением,
но и профильным комитетом и уже через день выносятся на рассмотрение палаты с
рекомендацией Совета Думы принять в первом чтении, а часто и в целом. В
очередной раз такая ситуация сложилась с двумя законопроектами, один из
которых внесён депутатами нашей фракции, а второй правительством, - о
возможности досрочного использования материнского капитала в целях решения
жилищных проблем в условиях финансового кризиса. Законопроект правительства
поставлен на рассмотрение нами сегодня.



Борис Вячеславович, с учётом того, что наш законопроект был внесён на две
недели раньше правительственного, а также того, что оба законопроекта
направлены на решение одной проблемы, считаем, что их необходимо
рассматривать как альтернативные.Уважаемые депутаты, уважаемые Эдуард Джабеевич и Сергей Васильевич! Как
известно, история не знает сослагательного наклонения. И нам именно сегодня
предстоит принять важное решение, которое будет иметь последствия не только
для народов Осетии и Абхазии, но и для всех народов России, я бы сказал
больше: решение, которое может определить вектор мировой истории на ближайшие
годы. Наступил момент истины.



Долгое время Россия не давала должного отпора фарисействующим политикам,
идущим в фарватере американской доктрины экспорта демократии. Мы дождались,
пока плодами импортированной в Грузию демократии стали снаряды установок
залпового огня, обрушенные на мирных жителей Цхинвала. Президент Саакашвили
счёл это самым весомым аргументом, чтобы окончательно убедить народ Южной
Осетии жить в границах грузинского государства.



Я хочу привести всего один юридический аргумент в пользу принятия наших
обращений. После развала Советского Союза Абхазия и Южная Осетия имели полное
право выйти из состава Грузии. По закону о порядке выхода из состава СССР от
3 апреля 1990 года автономные республики имели право принимать решение о
принадлежности к СССР самостоятельно. Южная Осетия и Абхазия воспользовались
этим правом и остались в составе СССР, в отличие от Грузии, которая вышла из
состава Советского Союза ещё до беловежских соглашений. То есть к моменту
распада Союза обе республики в составе Грузии уже не находились. В этом
смысле признание независимости Абхазии и Южной Осетии - юридически
безупречный политический акт.



Последние восемнадцать лет Грузия отказывалась решать вопросы предоставления
автономии Южной Осетии и Абхазии. Варианты федерализации даже не
рассматривались, хотя в рамках современного конституционного права именно
федерализм позволяет учитывать особенности страны и разнообразные интересы.
Сегодня федерализм признан наиболее демократической формой государственного
устройства. Почему Грузия отказывается от него? Почему она пошла по пути
жёсткой, ригидно-унитарной государственности, где Грузия только для грузин?
Да потому, что в воспалённом сознании глотателя галстука возникло ощущение
вседозволенности и безнаказанности. Скудость политического мышления и
отсутствие личной ответственности перед гражданами истории - это бич
марионеточных политиков, транслирующих своему народу чужую политическую волю.



Нынешняя грузинская власть собрала для России столько камней за пазухой и под
их тяжестью так прогнулась в сторону США, что эта поза весьма недвусмысленна
и, видимо, возбуждает заокеанских ястребов. Но в такой позе невозможно вести
политику мирного урегулирования затяжных конфликтов, разрешения вековых, по
сути, споров. Нежелание, неготовность политических лидеров заниматься
профессионально этой мучительной работой всегда приводит к образованию
специфических, регрессивных, застойных регионов, которые оказываются в
вынужденной изоляции и буквально выталкиваются за пределы легитимного
взаимодействия с другими государствами, с другими субъектами мировой
экономики и политики. В их числе, к несчастью, Абхазия и Южная Осетия. В этих
республиках выросло уже поколение людей, для которых с рождения городской
ландшафт - это не исторические памятники, а остовы разрушенных зданий.
Скольким ещё поколениям детей предначертано среди развалин и арматуры играть
гильзами от патронов? Пугающая историческая перспектива для этих народов,
если мы не протянем им руку помощи, - деградация экономической и социальной
жизни, невозможность для человека реализовать себя. Такие условия жизни
формируют почву для агрессии и роста преступности.



Ясное, выраженное на референдумах стремление народов Абхазии и Южной Осетии к
развитию и прогрессу давно требовало признания их независимости. Сегодня же,
после того как Грузия попыталась соперничать с олимпийским салютом своей
кошмарной ночной канонадой, стрельбой по живым мишеням, стало очевидным, что
только эта мера позволит физически сохранить народы, реализовать их потенциал
и говорить об улучшении жизни людей.



Когда обезумевший от белой горячки отец семейства бегает с топором за
домочадцами, его изолируют, отбирают детей и лишают родительских прав. Таких
прав не может быть и у сумасшедшего, претендующего на роль отца нации, после
отдачи приказа уничтожить целый народ, даже если эти права продолжают
защищать те евро-атлантические политики, которые, собственно, и вложили
безумцу в руку топор в виде новейших систем вооружений.



После 92-го года на территории Грузии почти не осталось осетин. Этот вопрос,
замечу, не заинтересовал ни одну международную правозащитную организацию.
Этнические чистки - всегда преступления против человечности, их нельзя
оправдать ничем, в том числе пресловутым экспортом демократии. Такой экспорт
рождает лишь чудовищных политических монстров.



То, что в глазах значительной части мирового сообщества обе республики ещё
долго останутся непризнанными государствами, ничего для нас не меняет. Будем
реалистами, в современной политике правят бал двойные стандарты, и выход для
нас один - следовать своим чести и совести, как было сказано, и мир рано или
поздно признает нашу правоту. У россиян повышенное чувство справедливости,
честь, совесть, ответственность за судьбу народов, которые прошли вместе
тысячелетний путь российской государственности, - это наши ценности, на
которых мы стояли и будем стоять. Сегодня именно Россия выступает гарантом
справедливости на постсоветском пространстве. А для осетинского народа
признание независимости Южной Осетии - это ещё и шанс на воссоединение.



Надо отдавать отчёт, что возрождение осетинского народа после третьего за
столетие геноцида требует духовного и политического подвига. Такой пример дал
Валерий Гергиев - сын своего народа, гражданин России, творчество которого
уже стало достоянием мировой культуры. Седьмая симфония Шостаковича,
исполненная в блокадном Ленинграде, с тех пор стала символом духовной победы
над фашизмом. Теперь её историческая миссия приумножилась цхинвальским
звучанием.



Да, от России потребуются политическое мужество, готовность консолидированно
защищать свою позицию. Мы настаиваем на привлечении к уголовной
ответственности всех виновных в осетинских событиях, на формировании комиссии
по расследованию преступлений, которые могут квалифицироваться как геноцид.
Вот почему мы считаем необходимым обеспечить полное, правдивое и адекватное
освещение событий в Южной Осетии.



Отражение мировыми СМИ трагических событий на Кавказе показало, что
виртуальный экран может превратиться в поле информационной битвы за сознание
зрителей, мысли и чувства которых фактически захватывают, как военный
плацдарм. Оказалось, что во многих зонах мирового информационного
пространства царит откровенно лживая пропаганда, а хвалёные демократические
институты гражданского общества не располагают достаточными ресурсами, чтобы
разоблачать медийный блеф.



Мы готовы вести диалог с западными коллегами, нашими партнёрами, со всеми,
кто заинтересован в установлении мира на Кавказе. Состояние ни мира, ни войны
не может более продолжаться. Одним из условий установления мира в этом
регионе является признание независимости республик Абхазия и Южная Осетия.



Фракция "Справедливая Россия" единогласно поддержит тексты наших обращений.
Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые депутаты, уважаемые Эдуард Джабеевич и Сергей Васильевич! Как
известно, история не знает сослагательного наклонения. И нам именно сегодня
предстоит принять важное решение, которое будет иметь последствия не только
для народов Осетии и Абхазии, но и для всех народов России, я бы сказал
больше: решение, которое может определить вектор мировой истории на ближайшие
годы. Наступил момент истины.



Долгое время Россия не давала должного отпора фарисействующим политикам,
идущим в фарватере американской доктрины экспорта демократии. Мы дождались,
пока плодами импортированной в Грузию демократии стали снаряды установок
залпового огня, обрушенные на мирных жителей Цхинвала. Президент Саакашвили
счёл это самым весомым аргументом, чтобы окончательно убедить народ Южной
Осетии жить в границах грузинского государства.



Я хочу привести всего один юридический аргумент в пользу принятия наших
обращений. После развала Советского Союза Абхазия и Южная Осетия имели полное
право выйти из состава Грузии. По закону о порядке выхода из состава СССР от
3 апреля 1990 года автономные республики имели право принимать решение о
принадлежности к СССР самостоятельно. Южная Осетия и Абхазия воспользовались
этим правом и остались в составе СССР, в отличие от Грузии, которая вышла из
состава Советского Союза ещё до беловежских соглашений. То есть к моменту
распада Союза обе республики в составе Грузии уже не находились. В этом
смысле признание независимости Абхазии и Южной Осетии - юридически
безупречный политический акт.



Последние восемнадцать лет Грузия отказывалась решать вопросы предоставления
автономии Южной Осетии и Абхазии. Варианты федерализации даже не
рассматривались, хотя в рамках современного конституционного права именно
федерализм позволяет учитывать особенности страны и разнообразные интересы.
Сегодня федерализм признан наиболее демократической формой государственного
устройства. Почему Грузия отказывается от него? Почему она пошла по пути
жёсткой, ригидно-унитарной государственности, где Грузия только для грузин?
Да потому, что в воспалённом сознании глотателя галстука возникло ощущение
вседозволенности и безнаказанности. Скудость политического мышления и
отсутствие личной ответственности перед гражданами истории - это бич
марионеточных политиков, транслирующих своему народу чужую политическую волю.



Нынешняя грузинская власть собрала для России столько камней за пазухой и под
их тяжестью так прогнулась в сторону США, что эта поза весьма недвусмысленна
и, видимо, возбуждает заокеанских ястребов. Но в такой позе невозможно вести
политику мирного урегулирования затяжных конфликтов, разрешения вековых, по
сути, споров. Нежелание, неготовность политических лидеров заниматься
профессионально этой мучительной работой всегда приводит к образованию
специфических, регрессивных, застойных регионов, которые оказываются в
вынужденной изоляции и буквально выталкиваются за пределы легитимного
взаимодействия с другими государствами, с другими субъектами мировой
экономики и политики. В их числе, к несчастью, Абхазия и Южная Осетия. В этих
республиках выросло уже поколение людей, для которых с рождения городской
ландшафт - это не исторические памятники, а остовы разрушенных зданий.
Скольким ещё поколениям детей предначертано среди развалин и арматуры играть
гильзами от патронов? Пугающая историческая перспектива для этих народов,
если мы не протянем им руку помощи, - деградация экономической и социальной
жизни, невозможность для человека реализовать себя. Такие условия жизни
формируют почву для агрессии и роста преступности.



Ясное, выраженное на референдумах стремление народов Абхазии и Южной Осетии к
развитию и прогрессу давно требовало признания их независимости. Сегодня же,
после того как Грузия попыталась соперничать с олимпийским салютом своей
кошмарной ночной канонадой, стрельбой по живым мишеням, стало очевидным, что
только эта мера позволит физически сохранить народы, реализовать их потенциал
и говорить об улучшении жизни людей.



Когда обезумевший от белой горячки отец семейства бегает с топором за
домочадцами, его изолируют, отбирают детей и лишают родительских прав. Таких
прав не может быть и у сумасшедшего, претендующего на роль отца нации, после
отдачи приказа уничтожить целый народ, даже если эти права продолжают
защищать те евро-атлантические политики, которые, собственно, и вложили
безумцу в руку топор в виде новейших систем вооружений.



После 92-го года на территории Грузии почти не осталось осетин. Этот вопрос,
замечу, не заинтересовал ни одну международную правозащитную организацию.
Этнические чистки - всегда преступления против человечности, их нельзя
оправдать ничем, в том числе пресловутым экспортом демократии. Такой экспорт
рождает лишь чудовищных политических монстров.



То, что в глазах значительной части мирового сообщества обе республики ещё
долго останутся непризнанными государствами, ничего для нас не меняет. Будем
реалистами, в современной политике правят бал двойные стандарты, и выход для
нас один - следовать своим чести и совести, как было сказано, и мир рано или
поздно признает нашу правоту. У россиян повышенное чувство справедливости,
честь, совесть, ответственность за судьбу народов, которые прошли вместе
тысячелетний путь российской государственности, - это наши ценности, на
которых мы стояли и будем стоять. Сегодня именно Россия выступает гарантом
справедливости на постсоветском пространстве. А для осетинского народа
признание независимости Южной Осетии - это ещё и шанс на воссоединение.



Надо отдавать отчёт, что возрождение осетинского народа после третьего за
столетие геноцида требует духовного и политического подвига. Такой пример дал
Валерий Гергиев - сын своего народа, гражданин России, творчество которого
уже стало достоянием мировой культуры. Седьмая симфония Шостаковича,
исполненная в блокадном Ленинграде, с тех пор стала символом духовной победы
над фашизмом. Теперь её историческая миссия приумножилась цхинвальским
звучанием.



Да, от России потребуются политическое мужество, готовность консолидированно
защищать свою позицию. Мы настаиваем на привлечении к уголовной
ответственности всех виновных в осетинских событиях, на формировании комиссии
по расследованию преступлений, которые могут квалифицироваться как геноцид.
Вот почему мы считаем необходимым обеспечить полное, правдивое и адекватное
освещение событий в Южной Осетии.



Отражение мировыми СМИ трагических событий на Кавказе показало, что
виртуальный экран может превратиться в поле информационной битвы за сознание
зрителей, мысли и чувства которых фактически захватывают, как военный
плацдарм. Оказалось, что во многих зонах мирового информационного
пространства царит откровенно лживая пропаганда, а хвалёные демократические
институты гражданского общества не располагают достаточными ресурсами, чтобы
разоблачать медийный блеф.



Мы готовы вести диалог с западными коллегами, нашими партнёрами, со всеми,
кто заинтересован в установлении мира на Кавказе. Состояние ни мира, ни войны
не может более продолжаться. Одним из условий установления мира в этом
регионе является признание независимости республик Абхазия и Южная Осетия.



Фракция "Справедливая Россия" единогласно поддержит тексты наших обращений.
Спасибо. (Аплодисменты.)